Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
M In die Nationalversammlung ist neu eingetreten der Gutsbesitzer Merck in München für den 24.
Wahlkreis.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Brühn, vr.
Semmler, Braß die Abgeordneten Behrens, Dietrich (Potsdam), vr.
Geyer (Sachsen); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Mende, Schneider (Sachsen), Frau Simon (Westpreußen), Ohler, vr.
Raschig, Gleichauf, Frau vr.
Baum, Frau Behm die Abgeordneten Dusche, Gleichauf, Frau Lutze, Schiele, Frau vr.
Baum, Schneider (Sachsen), vr.
Raschig, vr.
Philipp; in den b.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Kaas (Trier) der Abgeordnete vr.
Maxen; in den 15., 2.
Unterausschuß für den Abgeordneten vr.
Kaas (Trier) der Abgeordnete vr.
Maxen; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Hartmann (Oppeln) der Abgeordnete Warmuth; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen), Becker (Nassau) die Abgeordneten Raute, Joos; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Weiß, Meisner die Abgeordneten vr.
Heidsieck, Wachhorst de Wente.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung betrifft Anfragen.
Ich rufe auf« o Anfrage Nr.
760, Kunert (Nr.
2177 der Drucksachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Im Kessel-Prozeß hat der Major a. D. Weber, jetzt Oberst der Sicherheitswehr in Erfurt, früher kommandiert in das Ministerium des Jnnnern, unter seinem Eide ausgesagt, daß das für Marlohs Flucht nötige, durch Sammlungen aufgebrachte Geld von ihm selbst angewiesen worden sei, wobei er ausdrücklich erklärte, daß er unbedingt für die Ausführung des Fluchtplans gewesen sei.
Was gedenkt die Reichsregierung gegenüber einer solchen zugestandenen Gesetzesverletzung zu tun
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich frage, ob ein Regierungsvertreter zur Beantwortung dieser Anfrage anwesend ist.
(Pause.
Hört!
Hört!
rechts.)
—Das ist nicht der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich konstatiere, daß die, wie heute, auch bereits am 5.
März von der Regierung nicht beantworteten Fragen meines Kollegen Kunert von dem Herrn Präsidenten zugelassen worden sind, der nichts Anstößiges und Verletzendes in diesen Anfragen gefunden hat.
Der Staatssekretär des Auswärtigen zeigte sich am 5.
März sehr gereizt, und ebenso der Regierungskommissar mokierte sich über den Ton der Anfragen.
Diese Gereiztheit beweist nur, daß der Regierung diese Fragen unliebsam sind, nnd daß sie deswegen die Beantwortung ablehnt.
(v Das beweist aber auch, daß es dringend notwendig ist, durch Anfragen Aufklärung über die betreffenden Angelegenheiten zu schaffen.
Die Nationalversammlung sollte sich gegen die brüske Ablehnung der Beantwortung wehren.
« Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter Geyer, ich muß Sie unterbrechen.
Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, wenn diese Bemerkungen zur Geschäftsordnung sich auf eine kleine Anfrage beziehen, sie unzulässig sind.
(Abgeordneter Geyer (Leipzigs Zur Geschäftsordnung!)
—Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilen, soweit es die kleine Anfrage betrifft.
(Abgeordneter Geyer (Leipzig): Herr Präsident, in der Geschäftsordnung steht darüber nichts!)
Wir kommen zur Anfrage Nr.
761, Kunert (Nr.
2178 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: In dem Kessel-Prozeß sagte der Hauptmann Waldemar Pabst unter seinem Eide aus, daß sowohl im Reichswehr-Gruppenkommando wie im Reichswehrministerium die Ansicht ausgesprochen worden ist, daß es nicht erwünscht sei, wenn eine gerichtliche Verhandlung gegen Marloh stattfinde In einem Gespräch mit dem Reichswehrminister Noske im Beisein des Adjutanten Gilsa gab Noske ganz unzweideutig seine Ansicht dahin zu 4783 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Kuriert, Abgeordneter.)
() 1 erkennen, daß der Marloh-Prozeß aus gewissen Gründen zurzeit nicht stattfinden dürfe.
Dieser Kenntnis entsprechend sagte Pabst dem Herrn von Kessel-.
Wenn Marloh einmal weg ist, dann ist es besser, daß er ganz wegbleibt.
Auch habe der Reichswehrmtnister sich dahin geäußert, daß der Marloh-Prozeß ihm unerwünscht sei.
Herr von Kessel erklärte im Zusammenhange hiermit vor dem Gerichtshof, daß Noske der Marloh-Prozeß nicht nur nicht höchst unerwünscht gewesen sei, sondern daß Noske gewußt habe, daß von dem Reichswehrkommando Noske und anderen Reichswehrkommandos, z.
B. Lüttwitz, Summen zur Ermöglichung der Flucht Marlohs aufgebracht und zur Verfügung gestellt worden seien.
Was ist der Reichsregierung über diese Stellungnahme des Reichswehrministers bekannt
Erscheint ihr seine Haltung einwandfrei und erwünscht oder zurzeit unerwünscht
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Regierungsvertreter Herr Hauptmann Moyzischewitz.
Moyzischewitz, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Im Auftrag des Reichswehrministers wird folgende Antwort erteilt: Der Reichswehrminister hat im Gespräch mit dem Hauptmann Pabst nicht geäußert, daß der Marloh-Prozeß zurzeit nicht stattfinden dürfe.
Der Reichswehrminister hat nicht gewußt, daß Kommandostellen Summen zur Flucht Marlohs zur Verfügung gestellt haben, weil eine solche Hergäbe von Geld durch das Oberkommando überhaupt nicht erfolgt ist.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Was gedenkt die Regierung gegen derartige rechtswidrige Praktiken, die einen Verbrecher der Strafe ganz entziehen oder mindestens stark zur Verdunkelung des Tatbestandes beitragen können, zu tun
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Eine Antwort erfolgt nicht.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
704, Kunert (Nr.
2181 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Nach amtlichem stenographischen Bericht vom 19.
Dezember 1919 hat der Reichswehrminister Noske durch eigenes Zugeständnis in einer an verschiedene militärische Dienststellen ergangenen Instruktion vom 8.
Juni 1919 es geplant und sorgfältig vorbereitet, sich über die Abgeordnetenimmunität hinwegzusetzen, die der unzweideutige Wortlaut und Sinn des Artikels 37 der Verfassung der Republik sicherstellt, und zwar mit aller wünschenswerten Klarheit in der Fassung: „Kein Mitglied des Parlaments kann ohne Genehmigung des Hauses, dem der Abgeordnete angehört, während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, es sei denn, daß das Mitglied bei Ausübung der Tat oder spätestens im Laufe des folgenden Tages festgenommen ist.
Die gleiche Genehmigung ist bei jeder anderen Beschränkung der per- (O) sönlichen Freiheit erforderlich, die die Ausübung des Abgeordnetenberufes beeinträchtigt.
Welchen Wortlaut hat nach Kenntnis der Reichsregierung die vorerwähnte Noske-Instruktion
Ist der Wortlaut davon der Reichsregierung vor dem 8.
Juni mitgeteilt worden
Ist die Reichsregierung der Auffassung des Reichswehrministers, daß die Instruktion eine rein militärische Maßnahme bedeute, die die Reichsregierung nichts angehe
Ist sie der Meinung, daß ausschließlich der Reichswehrminister wie er vorgibt nach seinem Ermessen die volle Verantwortung der Sache übernehmen könne
Gibt die Reichsregierung ihre Zustimmung dazu, daß der Reichswehrminister, was er am 19.
Dezember ohne Umschweife aussprach, in einem geeigneten Moment, jetzt oder später, seine Instruktion durch Telegrammorder zur Ausführung bringen will
Wer hat den verfassungswidrigen Befehl zur Aufstellung einer Proskriptionsltste der zu verhaftenden Abgeordneten der Nationalversammlung gegeben
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Regierungsvertreter Herr Hauptmann Moyzischewitz.
Moyzischewitz, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Im Auftrag des Herrn Retchswehrmtnisters wird folgende Antwort erteil:.
Es ist nicht wahr, daß der Reichswehrminister zugestanden hat, er habe sich über die Immunität der Abgeordneten hinwegsetzen wollen.
Deshalb ist der weitere Teil der Anfrage gegenstandslos und ein Eingehen darauf erübrigt sich.
(Heiterkeit und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist es der Regierung bewußt, daß diese Antwort auf meine Anfrage vollständig unzulänglich ist
Da mir das nicht zum erstenmal passiert, so frage ich weiter die Regierung, ob sie nach den von mir gemachten Erfahrungen ein Sabotagesystem daraus macht, Anfragen, die hier konkret nach parlamentarischem Rechte gestellt sind, nicht sachlich zu beantworten, so daß sie auch dann unerledigt bleiben, wenn sie nach Vorschrift das Präsidium der Nationalversammlung und die Fraktion des Fragestellers passiert hatten.
Ferner: Ich srage die Regierung, ob sie es als ihre Aufgabe betrachtet, ohne Rücksicht auf die Art.
1 und 33 der Verfassung, ohne Rücksichtnahme auf die §§ 31a bis 31 o der Geschäftsordnung, das Parlament, das oberste Organ zur Ausübung der Staatsmacht, tatsächlich zu verhöhnen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter Kunert, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Gegenstände, die in der Ergänzung Ihrer Anfrage behandelt sind, Dinge betreffen, die nicht den Gegenstand der ersten Anfrage gebildet haben.
Kunert, Abgeordneter: Ich bin mit meiner Ergänzungsanfrage nicht zu Ende und möchte jetzt auf den eigentlichen sachlichen Inhalt eingehen.
656'4784 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter Kuriert, wenn Sie in diesem Gedankengange fortfahren, kann ich Ihnen das Wort nicht weiter geben.
Kunert, Abgeordneter: Ich frage im Zusammenhang mit dem Vorhergehenden: Welche Namen der Unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion trägt die Liste, welche nicht
Welcher Mensch hat die rechtswidrige Gesinnung gehabt, sie aufzustellen
Ferner: Existiert außer dieser der Verfassung hohnsprechenden Liste, zum Beispiel für den Fall eines agrarisch-monarchistischen Putsches (Lachen rechts) oder Aufstandes, eine Proskriptionsltste von Abgeordneten der Nationalversammlung, die der Deutschnationalen Fraktion oder der Deutschen Volkspartei etwa angehören
Warum reagiert die Gesamtregierung so gut wie gar nicht auf die Jmmunitäts- und Verfaffungsverletznng eines der Mitglieder Ihres Kabinetts
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter Kunert, Sie berühren jetzt wieder andere Fragen, nebenbei auch andere Parteien als diejenigen, von denen in Ihrer ersten Anfrage die Rede war.
Ich kann Ihnen das Wort nicht weiter geben, (Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch nicht zur Ergänzung Ihrer Anfrage.
(Abgeordneter Kunert: Das ist eine Verletzung der Geschäftsordnung!
Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Kunert, Ihnen stehen die geschäftsordnungsmäßigen Wege offen, wenn Sie etwa eine Verletzung der Geschäftsorgnung rügen wollen.
(Zuruf des Abgeordneten Kunert.)
Wir kommen zur Anfrage Nr.
766, v. Graefe, Nr.
2183 der Drucksachen.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
o. Graefe, Abgeordneter: Von dem Kadettenhaus in Naumburg ist den Angehörigen der Zöglinge eine Mitteilung zugegangen, derzufolge die Anstalt am 10.
März aufgelöst wird.
Die Kadetten könnten zwar leih, weise je ein Bekleidungsstück mit nach Hause nehmen, müßten aber in einiger Zeit alles in gutem Zustande wieder zurückschicken.
Für die Beschaffung der erforderlichen Bekleidung würde auf die Textilnotstandsversorgung der Kommunen hingewiesen.
Von der Naumburger Notstandsversorgung werden dahingehende Gesuche jedoch im wesentlichen, oft in recht unschöner Form, abgeschlagen.
Ähnliche Klagen liegen auch bezüglich anderer Kadettenanstalten vor.
Es ist nicht zu verstehen, warum die Kadetten nicht wenigstens je drei Wäsche- und zwei Bekleidungsstücke jeder Art ohne Uniformabzeichen zum Anschaffungspreise erwerben dürfen.
Die meisten Angehörigen, namentlich Witwen, können einfach ihre Kadettensöhne jetzt nicht mit Wäsche, Zivilzeug und Stiefeln ausrüsten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die vielfach bittere Not leidenden Familien vor dem Äußersten zu bewahren
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantworkung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsvertreter Major Fonck.
Fonck, Major, Abteilungschef im Heeresabwicklungshauptamt, Kommissar der Reichsregierung: Die Auflösung der Kadettenanstalten ist entsprechend den Friedensbedin- (0) gungen vom Heeresabwicklungshauptamt für den 10.
März 1920 verfügt worden.
Bezüglich der Bekleidung ist angeordnet, daß den am 10.
März zu entlassenden Zöglingen ein völliger Anzug mit Stiefeln und Wäsche zum Abschätzungswert, im Falle der Bedürftigkeit unentgeltlich überlassen werden darf.
Eine Überlassung von mehr als einer Garnitur läßt sich nicht verantworten, da die Bekleidung der später in die neue Schule eintretenden Kinder, die vorzugsweise Söhne gefallener oder kriegsbeschädigter Feldzugsteilnehmer sein werden, sonst in Frage gestellt wird.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ist bei diesem Anzug Wäsche einbegriffen
Zweitens stelle ich die Frage: ist der Reichsregierung bekannt, daß Eltern mit einem Anzüge unter den heutigen Teuerungsverhältiiiffen ihre Kinder nicht bekleiden können
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Regierungsvertreter.
Fonck, Major, Abteilungschef im Heeresabwicklungshauptamt, Kommissar der Retchsregierung: Es kann nur eine Garnitur: Wäsche, Rock, Hose, Weste, Mütze und Stiefel, gegeben werden, über eine weitere Hergäbe von Kleidungsstücken kann nicht verfügt werden.
(Abgeordneter v. Graefe: Auch nicht zu Anschaffungspreisen )
Auch das ist nicht möglich!
(Rufe rechts: Unglaublich!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur.



Anfrage Nr.
767, Deglerk (Nr.
2184 der Druck- fachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Zwei Schriften „Was ist in Deutschland geschehen
und „Unsern heimkehrenden Brüdern ''übersendet die Regierung den Kommandanten der Durchgangslager zur Derteilung an dte heimgekehrten Kriegsgefangenen.
Die erste Schrift ist von der Retchszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene, die zweite von der Arbeitsgemeinschaft für staatsbürgerliche und wirtschaftliche Bildung herausgegeben.
Beide Schriften beruhen nicht auf neutraler, sachlicher Grundlage, sondern verfolgen eine völlig einseitige parteipolitische Tendenz, suchen die heimgekehrten Kriegsgefangenen in sozialistischem Sinne zu beeinflussen, und sind geeignet, die Empfindungen Andersdenkender zu verletzen Werden für die Herstellung und Verbreitung dieser Schriften Reichs- oder sonstige öffentliche Mittel verwendet
Ist die Reichsregierung bereit, die amtliche Förderung dieser Schriften zu unterlassen und ihre Verbreitung in den Durchgangslagern zu untersagen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsvertreter Reichskommissar Stückten.
Stücklen, Reichskommiffar: Die Schrift „Was ist in Deutschland geschehen
ist bereits im Hauptausschuß eingehend besprochen worden mit dem Ergebnis, daß der Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4785 (Stnckleu, ReichSkommissar.)
kä) Hauptausschuß die Weiterverteilung mit großer Mehrheit gewünscht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gleiche Schrift ist ferner bereits in der Antwort aus Nr.
436 behandelt.
Ein erneutes Eingehen darauf erübrigt sich daher.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schrift „Unsern heimkehrenden Brüdern ''ist gemeinsam von der Reichszentrale für Kriegs- und Zivtlgefangene und der Reichszentrale für Heimatdienst herausgegeben.
Ihre Verbreitung erfolgte in voller Übereinstimmung init dem Neichswehrministerium.
Eine Verletzung irgendwelcher berechtigter Empfindungen kann durch sie nicht stattgefunden haben, weil laut Verfügung diese wie alle Schriften, die in den Durchgangslagern oder Soldatenheimen Verbreitung finden, lediglich ausgelegt werden, und es jedem Heimkehrenden überlassen bleibt, sich diejenigen Schriften mitzunehmen, die er zu lesen wünscht.
Ein Druck nach irgend einer Richtung darf hierbei nicht ausgeübt werden.
Die Reichsregierung ist daher nicht bereit, die amtliche Förderung dieser Schriften zu unterlassen und ihre Verbreitung in den Durchgangslagern zu untersagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, entsprechend der eben erteilten Antwort die Schriften der Deutschnationalen Volkspartei ebenfalls in den Durchgangslagern zur Einsichtnahme für die Gefangenen auszulegen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beant Wortung hat das Wort der Herr Reichskommissar Stückten.
Stückle«, Reichskommissar: Die Durchgangslager werden mit deutschnationalen Schriften aller Art förmlich überschwemmt.
ZHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neichsregierung hat nichts getan, um die Verbreitung dieser Schriften zu verhindern.
Die Reichsregierung muß es aber ablehnen, die Schriften der Deutschnationalen amtlich zu verbreiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
771, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
2195 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete I) r. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Auf die Anfrage Nr.
613 wegen des Übergangs von Grundbesitz in die Hand solcher Personen, die sich dabei nur die gegenwärtige Geldentwertung zunutze machen, hat die Regierung unter dem 31. vorigen Monats erklärt, zur Beseitigung der gegebenen Mißstände seien Vorarbeiten für ein Gesetz in Angriff genommen, die beschleunigt zum Abschluß gebracht werden sollen.
Inzwischen haben sich jene Mißstände noch erheblich verschärft; nach Zeitungsnachrichten wie auch nach Mitteilungen, die uns persönlich geworden sind, hat die Veräußerung von Grundbesitz und insbesondere auch von Wirtschaftsund Wohngebäuden in den Städten einen geradezu b eängstigenden Umfang an genommen, der sch leimigste Maßnahmen erforderlich inacht.
Wir fragen an: 1 (v) 1.
1 Ist der Reichsregierung die Verschlimmerung der in ihrer Antwort zugegebenen Mißstände bekannt
2.
1 Bis wann gedenkt sie die nötigen Maßnahmen zu ergreifen, um jenen Mißständen sofort wirksam entgegenzutreten
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsvertreter.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Der Reichsregierung ist bekannt, daß die Umsätze in Grundstücken »die in der früheren Anfrage Nr.
613 (Nr.
1841 der Drucksachen) erwähnt sind, weiter andauern.
Eine einigermaßen zuverlässige Übersicht über ihren Umfang liegt zurzeit noch nicht vor.
2.
Um diesen unerwünschten Umsätzen entgegenzuwirken, ist der Entwurf zu einer Verordnung ausgearbeitet, welche den Gemeinden unter bestimmten Voraussetzungen ein gesetzliches Vorkaufsrecht beim Verkauf von Grundstücken ihres Bezirkes gibt, und welche versucht, zu erreichen, daß der Kaufpreis bei derartigen Verkäufen der deutschen Volkswirtschaft zugute kommt.
Der Entwurf der Verordnung liegt zurzeit dem Wtrtschaftsrat beim Reichswirtschaftsmtnisterium vor und wird dem Reichsrat sobald wie irgend möglich zugehen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf die Anfrage Nr.
772, vr.
Herrmann (Posen) und Genossen (Nr.
2196 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Die am 23.
Februar in Weimar tagende Ber- (v) sammlung deutscher Zeitungsverleger hat sich mit einer Auslassung über die Lage des deutschen Zeitungsgewerbes an die Öffentlichkeit gewandt, deren sachliche Berechtigung rückhaltlos anerkannt werden muß.
Die Löhne, Papier- und Materialpreise sind in einer Weise gestiegen, daß ihre Abwälzung auf das Publikum in vollem Umfang nicht mehr möglich ist, und daß damit die Gefahr besteht, daß mittlere und kleinere Zeitungen in größerer Zahl ihr Erscheinen einstellen müssen.
Welche politischen und ethischen Folgen das haben müßte, braucht kaum erwähnt zu werden.
Ein schon vielfach erörtertes Mittel, diese Gefahr zu beschwören, ist die Überlassung von billigem Holzschliff an die in Frage kommenden Papierfabriken, damit diese das Druckpapier zu einem niedrigen Preise an die Presse überlassen können, wobei auch zu erwägen ist, ob das, entsprechend der Leistungsfähigkeit der Presse, gestaffelt zu geschehen hat.
Weitere Möglichkeiten, der Not der Presse zu steuern, lägen in einem Abbau der Auzeigeusteuer und der hohen Post- und Telegraphengebühreu.
Die Reichsregierung hat Milliarden zur Verfügung gestellt, um die leibliche Nahrung des deutschen Volkes einigermaßen zu verbilligen; die vergleichsweise geringe Zahl von Millionen darf nicht gespart werden, die ihm auch die geistige Kost seiner Presse sicherstellt.
Auf die den gleichen Gegenstand behandelnde Anfrage Nr.
694 vom 16.
Januar 1920 des Abgeordneten Waldstein Nr.
2007 der Druckfachen ist ein endgültiger Bescheid der Regierung noch nicht erfolgt.
Wir fragen neu an: 4786 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Nuschke, Abgeordneter.)
() 1 Ist die Reichsregierung bereit, und zwar mit Rücksicht auf den bevorstehenden Quartalswechsel besonders beschleunigt, die Maßregeln zu treffen, die zur Erhaltung der deutschen Presse erforderlich find
Vizepräsident Dietrich (Potsdam-: Zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Regierungsvertreter das Wort.
Wesfig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat sich nach eingehenden Beratungen im Reichskabtnett entschlossen, zur Aufrechterhaltung der Preffe zunächst für drei Monate monatlich zehn Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, unter der Voraussetzung, daß sich die Länder durch Bereitstellung billigen Holzes und Barzahlungen an den zur Verbilligung des Druckpapierpreises für die Tagespreise zu treffenden Maßnahmen beteiligen.
Hierüber schweben die Verhandlungen mit den Ländern bereits seit Ende des Jahres 1919.
Die Länder haben in der überwiegenden Mehrzahl zunächst die Vorschlüge der Reichsregierung abgelehnt, (Abgeordneter Nuschke: Hört!
Hört!)
doch steht nach den letzten Verhandlungen zu hoffen, daß nunmehr für diese im Reichsrate eine Mehrheit zu erzielen sein wird.
Ergibt sich dies aus den bis Ende März durchzuführenden weiteren Verhandlungen, so ist das Reich bereit, die auf die Länder für den Monat März entfallenden Barbeträge zunächst vorschußweise zu zahlen.
Eine Aufhebung oder Ermäßigung der Anzeigensteuer kann nach Einvernehmen mit dem Reichsfinanzministerium nicht in Frage kommen.
Soweit sich die Anfrage auf die von der Presse an die Post zu entrichtende Zeitungsgebühr bezieht, deren be (s) abstchttgte Erhöhung vor kurzem den Zeitungsverlegerverbänden bekannt gegeben worden ist, erklärt der Herr Reichspostmtnister, daß sie seit langer Zeit nicht die von der Post aufzuwendenden Betriebskosten deckt.
Bereits im Sommer 1919 ist versucht worden, den Fehlbetrag der Postverwaltung durch eine Erhöhung der Gebühr wettzumachen.
Der Versuch ist aber fehlgeschlagen, weil das Gewicht der Zeitungen, das die Gebühr wesentlich beeinflußt, weiter erheblich zurückgegangen ist, so daß statt des erwarteten Mehrbetrages ein Minderbetrag sich ergeben hat.
Die Zettungsgebühr war bis dahin seit 20 Jahren unverändert geblieben, und es hat sich ergeben, daß die Zeitungen jetzt weniger an Postzeitungsgebühr bezahlen, als im Jahre 1899.
(Abgeordneter Nuschke: Weil sie leichter geworden sind!)
Die geplante neue Erhöhung wird nur einen kleinen Teil der den Zeitungen jetzt sonst erwachsenen Mehrkosten ausmachen und wird nur gerade hinreichen, die Selbstkosten der Postverwaltung zu decken.
Was die Telegraphengebühren angeht, so genießt die Preffe bereits nach dem Gesetz vom 8.
September 1919 die Vergünstigung der halben Gebühr.
Hinsichtlich der Neuregelung der Fernsprechgebühren schweben zurzeit bereits Erörterungen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf die Anfrage Nr.
774, vr.
Oberfohren, Schultz (Bromberg) (Nr.
2220 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: JndersogenanntendrittenschleswtgschenZone find schon seit geraumer Zeit, zum Teil in aller Öffentlichkeit, Bestrebungen deutscher Reichsangehöriger im Gange, die darauf abzielen, dieses rein deutsche Gebiet noch in die Abstimmung ein- (ozubeziehen.
Wie weit die Dinge bereits gediehen sind, zeigt ein Bericht, der sich in der dänischen Zeitung „Hejmdal ''über eine kürzlich abgehaltene Geheimversammlung findet.
Darin heißt es: „In der Sitzung des, südjüttschen Kreises'waren 150 Vertreter des Landes nebst Vertretern der Bevölkerung Südschleswigs anwesend.
Nach Äußerung der südschleswigschen Abgesandten beschloß man, eine Landesorganisation zu bilden, mit dem Ziel, der südlichen Bevölkerung das ihnen im Frtedensvertrag versprochene Abstimmungsrecht zu verschaffen.
Es wurde eine Entschließung angenommen, daß die Bevölkerung eine energische Agitation für Südschleswigs Recht für um so notwendiger ansteht, als eine solche Arbeit dem Dänentum der zweiten Zone die wirksamste Stütze in den harten Kämpfen gegen die deutsche Gewalt (!)
wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was gedenkt die Reichsregteruug zu tun, um diese landesverräterischen Umtriebe unwirksam zu machen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr RegierungsVertreter.
Trautmann, Wirklicher Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es ist der Reichsregterung nicht unbekannt, daß in der ehemaligen dritten Zone von Schleswig vereinzelte Bestrebungen aufgetaucht sind, entgegen dem Friedensvertrage die Teilnahme auch des südlichen Schleswig an der Abstimmung durchzusetzen.
Es steht fest, daß diese Bestrebungen von gewisser reichsdäntscher Seite aus geflissentlich gefördert werden.
Da der Herd dieser Bestrebungen in dem augenblicklich durch (D) die internationale Kommission besetzten Abstimmungsgebiet liegt, sind die Rädelsführer durch die Organe der deutschen Regierung nicht zu fassen.
Die deutsche Bevölkerung Schleswigs hat dafür Sorge getragen, daß der von außen her in die Bevölkerung der ehemaligen dritten Zone hineingetragenen Propaganda durch systematische deutsche Aufklärungsarbeit begegnet wird.
Es liegt kein Grund zur Befürchtung vor, daß die große Masse der kerndeutschen Bevölkerung der ehemaligen dritten Zone sich durch reichsdäntsche Wühlereien verwirren läßt.
Das hat die erhebende deutsche Tagung in Sörup am letzten Sonntag bewiesen.
Die Reichsregierung wird auch weiterhin allen unzweifelhaft hochverräterischen Bestrebungen energisch entgegentreten (sehr gut!
rechts) und die Versuche, vom Abstimmungsgebiet aus Verwirrung in die deutsche Bevölkerung des südlichen Schleswig zu tragen, mit aller Kraft zu hindern wissen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe aus die Anfrag Nr.
775, Erkelenz (Nr.
2221 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Von der in Vorbereitung befindlichen amtlichen Preisstatistik war für Ende Januar die Veröffentlichung der ersten Ziffern über den November 1919 angekündigt.
Bis jetzt ist aber eine öffentliche Bekanntgabe noch nicht erfolgt.
Für welchen Zeitpunkt ist die erste Veröffentlichung zu erwarten
Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4787 l) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsvertreter.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschastsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Erkelenz betrifft die Erhebung über diePreise der wichtigsten Lebensbedürfnisse im Kleinhandel und der amtlich zugeteilten Lebensmittel, welche erstmalig für den Monat Dezember 1919 nicht für den Monat November, wie es in der Anfrage heißt durchgeführt worden ist.
Das Ergebnis der Erhebung ist bei entsprechender kritischer Verwertung ein für seine Zwecke zufriedenstellendes und bietet dem Reichsarbeitsministerium eine wertvolle Grundlage für seine Tätigkeit auf dem Gebiete der Lohnpolitik und des Tarifsvertragswesens, wozu die Erhebung in erster Linie bestimmt war.
Das Reichsarbeitsministerium ist auf Grund der Erhebung in der Lage, bei Tarifvertrags- und Schlichtungsverhandlungen sachdienliche Auskünfte über die örtlichen Unterschiede in der Teuerung und nach wiederholter Vornahme der Erhebung auch über die zeitlichen Schwankungen der Lebenshaltungskosten zu geben.
Selbstverständlich sind die Erhebungen, die zum ersten Male vorgenommen sind und im Hinblick auf die noch bestehende teilweise Rationierung derLebensmittel auf große Schwierigkeiten stießen, nicht frei von Zufälligkeiten, die sich erst bei weiteren Wiederholungen der Statistik ausgleichen können.
Dieser Umstand läßt eine gewisse Vorsicht beim Gebrauch der Statistik geböten erscheinen.
Es empfiehlt sich daher, ihre Anwendung zunächst den sachverständigen amtlichen Stellen vorzubehalten, wobei den Interessenten in weitestem Maße Auskunft erteilt werden wird.
Es ist beabsichtigt, die Statistik monatlich zu wieder (y) holen.
Voraussichtlich werden sich die Ergebnisse dabei so weit ausgleichen, daß einer allgemeinen Bekanntgabe leine Bedenken mehr entgegenstehen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf Anfrage Nr.
776, Erkelenz, Dr. Petersen (Nr.
2222 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Die Umwälzung der Preisverhältnisse hat für die Beamten vielfach zu unerträglichen Teuerungen geführt.
Insbesondere entspricht die Einteilung der Orte in die Teuerungsklassen nicht mehr den tatsächlichen Verhältnissen.
Vielfach haben die Behörden deshalb schon Orte in höhere Teuerungsklaffen versetzt.
Besonders im rheinisch-westfälischen Industriegebiet führen diese Verschiebungen zu bedenklichen Ungerechtigkeiten.
So ist zum Beispiel die Gemeinde Karnap bei Essen rund herum von Orten umgeben, die zur Teuerungsklaffe gehören, während Karnap selbst diese Versetzung in die höhere Klaffe abgeschlagen wurde.
Der Stadt Langenberg im Rheinland, Cronenberg bei Solingen, dem Kreise Mettmann und anderen wird die Versetzung in die höhere Klaffe ebenfalls abgelehnt, während zum Beispiel der OberPräsident von Westfalen mit Wirkung ab 1.
Januar 1919 eine Reihe Orte in die Teuerungsklasse vV versetzt hat, die zum Teil noch überwiegend landwirtschaftlichen Charakter haben.
Ist die Reichsregierung bereit, bei der neuen Besoldungsordnung die Abstufung der Orte nach Teuerungsklaffen grundsätzlich neu zu regeln
Ist sie ferner bereit, bei dieser Gelegenheit die zusammenhängenden, unter denselben Wtrtschafts- (0) Verhältnissen stehenden Orte eines einheitlichen Wirtschaftsgebiets gleichmäßig zu behandeln
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Kühnemann.
Dr. Kühnemann, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Versetzung von Ortschaften Preußens aus einer niederen in eine höhere Teuernngsklaffe im Sinne der Bestimmungen über die Gewährung von Teuerungszulagen gehört zur Zuständigkeit der preußischen Staatsregierung.
Diese hat hinsichtlich des rheinisch-westfälischen Industriegebiets bereits vor mehreren Wochen eine durchgängige Nachprüfung in die Wege geleitet, die für den westfälischen Teil auch zu dem Ergebnis geführt hat, daß viele Orte in die Klasse der teuren Orte und die sogenannte .
-Klaffe versetzt worden sind.
Für den Anteil der Rheinprovinz liegt das Ergebnis der Nachprüfung noch nicht vor.
Die Teuerungszulagen werden im übrigen nach dem Entwurf des neuen Reichsbesoldungsgesetzes, der bereits dem Reichsrat vorliegt, nach anderen Grundsätzen gewährt werden, so daß die Einteilung der Orte in Teuerungsklaffen lediglich zum Zwecke der Gewährung der Teuerungszulagen mit dem Inkrafttreten des genannten Gesetzes in Fortfall kommt.
Die alsdann für die Gewährung des bisherigen Wohnungsgeldzuschuffes und des künftigen Ortszuschlages allein maßgebende Klasseneinteilung der Orte sollte neu aufgestellt werden nach dem Ergebnis der im Statistischen Reichsamt im Dezember vorigen Jahres stattgehabten Erhebungen über die Preise der wichtigsten Lebensbedürfnisse im Kleinhandel.
Nach der Auskunft des Statistischen Reichsamts können die bisherigen Ermittlungen aber nicht als (0) Grundlagen für die Einordnung der Gemeinden in Tcuerungsklassen und für die Neuaufstellung eines Ortsklassenverzeichnffses verwertet werden, da die Erhebungen sich auf einen zu kurzen Zeitraum erstreckt haben und infolgedessen von zuviel Zufälligkeiten abhängig waren.
Es muß daher an der bisherigen Ortsklaffeneinteilung vorläufig festgehalten werden.
Die eingeleiteten Erhebungen werden aber fortgesetzt, und es sollen möglichst bald zuverlässigere Unterlagen für die Neuaufstellung eines einwandfreien Ortsklaffenverzeichnifses beschafft werden.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf Anfrage Nr.
777, v. Mumm und Genossen (Nr.
2223 der Drucksachen) nnd gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Am 24.
Februar, nach Abschluß der Schriftleitung, kam ein Kriminalbeamter, angeblich im Auftrage des Reichswehrministers, in die Geschäftsräume des „Reichsboten ''und zeigte dem Schlußredakteur eine Verfügung des Reichswehrministers vor, derzufolge der „Reichsbote ''„wegen Abdruck wesentlicher Teile aus einer verbotenen Schrift ''auf die Dauer von v Tagen verboten sei.
Der Schlußredakteur ersuchte, die Verfügung in seinen Händen zu lassen, da er eine Urkunde über das Verbot haben müsse.
Der Kriminalbeamte lehnte dies: Mit dem Bemerken ab, er habe seinen Auftrag erfüllt und damit sei 4 as Verbot in Kraft.
1, Der „Reichsbote ''hat bei dem Reichsministerium gegen die formlose Art dieser Übermittlung einer 4788 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
() 1 so tief in seinen Zeitungsbetrieb einschneidenden Maßregel Verwahrung eingelegt.
In der Verfügung, deren schriftliche Bestätigung dem „Reichsboten ''erst am 25.
Februar nachmittags zuging, ist nicht einmal angegeben, aus welcher „verbotenen Schrift wesentliche Teile abgedruckt ''worden sind.
Sollte die Broschüre „Der Rattenkönig ''gemeint sein, so ist festzustellen, daß von einem „Abdruck ''„wesentlicher Teile ''nicht die Rede sein kann.
Der „Reichsbote ''hat nicht eine einzige Zeile aus dieser Schrift abgedruckt, sondern nur zur Aufklärung seiner Leser auf etwa 15 Druckzeilen mitgeteilt, daß es sich in der Broschüre um Sklarz und seine Tafelrunde handelt, zu der leitende Männer der Republik gehören.
Der Ausdruck „Abdruck wesentlicher Teile aus einer verbotenen Schrift ''steht also mit den Tatsachen in Widerspruch.
Kann die Reichsregierung diese Begründung des Verbotes einer geachteten Berliner Tageszeitung aufrechterhalten
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Ludwiger.
v. Ludwiger, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe den Auftrag, folgende Antwort zu erteilen.
Die Broschüre „Der Rattenkönig ''ist verboten und beschlagnahmt worden.
Durch die Inhaltsangabe, die der „Reichsbote ''an die Mitteilung des Verbots knüpfte, hat er sich gegen die Anordnung des Oberbefehlshabers bewußt aufgelehnt.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ein ungenauer Ausdruck in der Begründung ändert nichts daran, daß das Verbot des Blattes gerechtfertigt ist.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die in Frage stehende Nummer 101 des „Reichsboten '', in der nach der Mitteilung des Herrn Vertreters des Neichswehrministers diese Schriftleitung sich gegen die Anordnung des Oberbefehlshabers „aufgelehnt ''haben soll, liegt auf dem Tische des Hauses aus.
Ist die Neichsregiernng in der Lage, in dieser Nummer den Abdruck „wesentlicher Teile ''der beschlagnahmten Broschüre nachzuweisen, oder gibt sie zu, Unzutreffendes amtlich behauptet zu haben
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat das Wort der Herr Major v. Ludwiger.
v. Ludwiger, Major im Reichswehrministerium, Kommissar des Reichsregierung: Ich bin jetzt nicht in der Lage, eine Antwort darauf zu geben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf Anfrage Nr.
778, Deglerk (Nr.
2224 sberichtigtj der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Die Diensträume der Reichspostverwaltung liegen nicht nur in fiskalischen, sondern auch in privaten Gebäuden, welche die Reichspostverwaltung für ihre Zwecke gemietet hat.
Die Mietverträge sind langfristig, ihr Abschluß fällt in (v) eine Zeit, in der die wirtschaftlichen Verhältnisse wesentlich andere waren als jetzt.
Es ist daher unbillig, zu verlangen, daß sich die Vermieter mit den zu jener Zeit vereinbarten Mieten zufrieden geben.
Ist die Reichsregierung bereit, die Mietverträge einer Nachprüfung zu unterziehen und den Eigentümern der Gebäude Mietpreise zu bewilligen, die mit den gegenwärtig üblichen in Einklang stehen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsvertreter Postrat Landwehr.
Landwehr, Postrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichspostverwaltung unterzieht die von ihr abgeschlossenen Verträge über Anmietung von Postdiensträumen schon seit geraumer Zeit einer Nachprüfung, soweit von den Vermietern Anträge auf Mieterhöhungen gestellt werden.
Vermietern, die nachweisen können, daß sie unter den veränderten Zeitverhältnissen bei der vereinbarten Miete Schaden erlitten haben, sind bisher stets Mieterhöhungen zugebilligt worden.
Die Reichspostverwaltung wird in solchen Fällen auch weiterhin Mieterhöhungen bewilligen, und zwar soweit preußische Gebietsteile in Frage kommen, bis zu den Grenzen, die durch die Anordnung des preußischen Ministers für Volkswohlfahrt, betreffend Einführung einer Höchstgrenze für Mietzinssteigerungen vom 9.
Dezember t 919, gegeben sind.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf Anfrage 780, I).
Mumm, Dr. Oberfohrcn (Nr.
2260 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dein Herrn Abgeordneten D. Mumm.
D. Mumm, Abgeordneter: Die bevorstehende Verdoppelung der Personentarife schafft eine überaus schwierige Lage für alle Familien, die ein oder mehrere Kinder auf Ausbildungsstätten außerhalb des Wohnortes der Eltern haben.
Es ist, zudem die Verpflegungspreise sprunghaft steigen, kaum mehr möglich, die Ausbildung der Kinder zu Ende zu führen.
Hierunter leidet nicht nur das Land, sondern ebenso diejenigen Städte, die wirtschaftlich auf den Besuch ihrer Bildungsstätte angewiesen sind.
Wird der Reichsverkehrsminister bei Aufstellung der neuen Personentarife diesen und ähnlichen Bedürfnissen des Kulturlebens in dem erforderlichen Ausmaße Rechnung tragen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr RegierungsVertreter.
Vogel, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Namens des Reichsverkehrsministers habe ich folgendes zu antworten.
Die Erhöhung der Personentarife der deutschen Staatseisenbahnen um 100 vom Hundert hat sich infolge des gesunkenen Geldwerts und der Notwendigkeit, die ungeheuren Ausfälle der Staatsbahnverwaltungen wenigstens zum Teil zu decken, als unumgänglich erforderlich erwiesen.
Zu der Aufbringung der Deckungskosten müssen grundsätzlich alle Benutzer der Bahnen gleichmäßig herangezogen werden.
Es können davon auch nicht die Kinder ausgenommen werden, die außerhalb des Wohnorts der Eltern zum Zwecke ihrer AusNationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
1 478S (Vogel, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) bildung untergebracht sind.
Es darf dabei im übrigen nicht übersehen werden, daß die Kosten der Reisen zum und vom Elternhaus gegenüber den außerordentlich gestiegenen und sich noch steigernden Unterhaltungskosten nur eine untergeordnete Rolle spielen.
Die Frage, ob etwa zugunsten der Kinder, die mit Schülerzeitkarten regelmäßig zwischen dem Wohnort der Eltern und dem Ort der Ausbildung reisen, eine Ausnahme gemacht werden könnte, ist von den deutschen Eisenbahnen eingehend geprüft worden.
Mit Rücksicht aber auf die zu erwartenden zahlreichen Berufungen anderer Benutzerkreise von Zeitkarten ist eine ausnahmsweise Freilassung des Schülerkartenverkehrs von der Preiserhöhung übereinstimmend abgelehnt worden.
(Abgeordneter v. Mumm: Ich bitte zur Ergänzung ums Wort!)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Ist es der Reichsleitung bekannt, daß die Erhöhung der Personentarife sich nicht gleichmäßig vollzogen hat, sondern daß in gewissen Fällen, zum Beispiel bei den Arbeiterwochenkarten, von der Erhöhung Abstand genommen ist, und daß die Unterschiedlichkeit dieser Berechnung, wodurch einerseits die mitunter hoch gelohnten Arbeiter begünstigt, andererseits recht notleidende Teile des Mittelstandes nicht begünstigt sind, viel Verbitterung schafft
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Regierungsvertreter.
(R) Vogel, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichs Verkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich bedauere, heute darüber keine Erklärung abgeben zu können.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf die Anfrage Nr.
781, Schiele und Genossen (Nr.
2261 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter-.
Am 26.
Januar d. Js.
ist in einer deutschnationalen Versammlung zu Grevesmühlen in Mecklenburg der Redner, Abgeordnete v. Graefe, und der Versammlungsvorstand, obwohl die gegnerischen Diskussionsredner ausdrücklich haben zugeben müssen, daß die Ausführungen des Redners in sachlicher Ruhe gehalten waren, am Schluß der Versammlung durch einen wohlvorbereiteten Überfall mit Schlagringen und anderen Werkzeugen in rohester Weise angegriffen und verletzt worden.
Am 19.
Februar hat sich ein ganz ähnlicher Gewaltakt gelegentlich einer Versammlung, in der der Deutschnationale Professor Reinmöller sprach, zu Tesfiu in Mecklenburg abgespielt; die radaulustigen Versammlungsstörer wandten sich zunächst mit Gewalttätigkeiten gegen einen Handwerksmeister, der weiter nichts verbrochen hatte, als sich zur deutschnationalen Partei zu bekennen.
Als darauf der Gutspächter Major a. D. v. Buchwaldt, ein wegen seiner menschenfreundlichen Art allgemein geschätzter Mann, sich bemühte, mit gütlichen Worten einzugreifen, stürzte sich die Menge auf ihn und schlug mit Knüppeln, Stühlen Nationalversammlung.
ISIS1920.
1 b.
Sitzung.
usw.
derart auf ihn ein, daß er besinnungslos (0) und blutüberströmt zu Boden fiel, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wie in Insterburg!)
Sie können ja Ihre eigenen Leute verteidigen!
worauf die rohen Burschen und sogar Weiber weiter auf den Wehrlosen einschlugen.
Auch in Stavenhagen in Mecklenburg sind ähnliche Roheiten gegen Redner und Letter der dentschualionalen Versammlung versucht worden, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ganz wie bei Euch!)
und selbst gegen eine weibliche Rednerin, Frau Voß-Zietz, ist ein gleicher Ansturm in Krakow in Mecklenburg unter Ausdrehung des elektrischen Lichtes in Szene gesetzt worden.
(Zumf bet den Sozialdemokraten: Ganz wie in Insterburg!)
Die Mecklenburger Regierung, die taten-, willen- und machtlos dieser dem freien Versammlungsrecht hohnsprechenden Entwicklung gegenübersteht, leistet solcher Verwilderung vielmehr dadurch Vorschub, daß sie auf Drängen der in Mecklenburg die Lage vollkommen beherrschenden spartakistischen Kreise die gefährdetsten Orte der Garnisonen entblößt und die Dürgerwehren zur Auslieferung der ordnungsgemäß empfangenen Waffen nötigt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um auch in Mecklenburg dem verfassungsmäßigen Dersammlungsrecht seine Geltung zu verschaffen und den Bürger gegen die jeder Beschreibung spottende Willkür roher und umstürzlerischer Elemente, die heute dort zu herrschen scheinen, zu schützen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Um Joachim Albrecht zu schützen )
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Braut- Wortung der Anfrage hat das Wort der Herr RegierungsVertreter.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regiemngsrat im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregierung: Das mecklenburg-schwerinsche Ministerium des Innern hat wie folgt zu der Angelegenheit Stellung genommen: Von den in der Anfrage aufgeführten Tatbeständen ist der Regierung amtlich nur der ersterwähnte Fall der deutschnattonalen Versammlung in Grevesmühlen bekannt.
Da wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit eingehende Ermittlungen nicht mehr möglich sind, sollen die tatsächlichen, hier aus den Zeitungen bekannten Angaben der Anfrage als den Tatsachen entsprechend angenommen werden.
Es kann nicht zugegeben werden, daß in MecklenburgSchwerin spartakistische Kreise die Lage vollkommen beherrschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Na!
na!
Kommen Sie nur hin!)
Es muß auch bestritten werden, daß die Regierung „taten-, willen- und machtlos (Zuruf rechts: Das stimmt sicher!)
dieser dem steten Versammlungsrecht hohnsprechenden Entwicklung gegenübersteht ''.
(Zumf rechts: Das behaupte ich!)
Außer der Landesgendarmerie ist jetzt eine etwa 1000 Köpfe starke Sicherheitspolizei aufgestellt, die in allen Teilen des Landes bereits eingesetzt worden ist.

1.

Mit Hilfe der Gendarmerie und der Sicherheitspolizei wird die Regierung die Versammlungsfreiheit schützen.
(Zumf rechts: Die Gendarmerie war in Grevesmühlen da!)
6 b 4790 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Freiherr v. Welser, Kommissar der Reichsregierung.)
() Dabei muß jedoch hervorgehoben werden, daß bei der dünnen Bevölkerung des Landes und der räumlich großen Ausdehnung des Staatsgebietes (Lachen rechts) es selbstverständlich nicht möglich ist, in jeder kleinen Stadt oder Ortschaft ständig die erforderlichen Polizeiund Sicherheitsbeamten bereit zu halten, zumal der Regierung meist nicht bekannt ist, wann öffentliche politische Versammlungen stattfinden und an welchen Orten.
Infolge der in der Anfrage geschilderten Vorkommnisse hat die Regierung die Polizeibehörden der Garnisonorte bereits aufgefordert, Hilfe rechtzeitig vor Beginn öffentlicher politischer Versammlungen anzufordern, wenn die Polizeibehörden glauben, mit den ihnen zur Verfügung stehenden Kräften die Versammlungen nicht schützen und die Ordnung nicht aufrechterhalten zu können.
In Greoesmühlen waren alle verfügbaren Stcherheitsbeamten zum Schutze der Versammlung zusammengezogen, so daß der Rat der Stadt Grevesmühlen annehmen durfte, seinerseits das nach Lage der Dinge Erforderliche getan zu haben.
Daß diese Maßnahmen unzureichend sein würden, war nicht vorauszusehen.
Die Regierung wird die in der Anfrage geschilderten Vorkommnisse zum Anlaß nehmen, alle in Betracht kommenden Stellen nochmals anzuweisen, mit allen Mitteln das Recht der Versammlungsfreiheit und der freien Meinungsäußerung zu schützen und sich erforderlichenfalls wegen Unterstützung durch die staatliche Polizei rechtzeitig hierher zu wenden.
Was endlich die Behauptung anlangt, die Regierung entblöße die gefährdetsten Orte der Garnison und nötige die Einwohnerwehren zur Auslieferung der ordnungsmäßig empfangenen Waffen, so muß die Regierung diese Behauptung entschieden bestreiten.
(Zuruf rechts: So )
(L) Die Belegung der bisherigen Garnisonorte mit Reichswehrtruppen und ihre etwaige Verlegung erfolgt ohne Betreiben der Regierung durch die zuständigen militärischen Stellen.
(Zuruf rechts: Ohne Betreiben der Regierung )
Durch die mecklenburg-schwerinsche Sicherheitspolizei sind lediglich in zwei Ortschaften Waffen, für deren Besitz die erforderlichen Ausweise nicht vorhanden waren beziehungsweise mit denen Mißbrauch getrieben worden war, eingezogen worden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß die Landesregierungen alles daran zu setzen haben, die Bersammlungsfreiheit zu schützen.
Sie vermag aber die Schwierigkeiten der Aufgabe für ein dünnbevölkertes Land nicht zu unterschätzen, namentlich wenn man bedenkt, daß es auch in Berlin nicht immer gelingt, Versammlungen gegen die Rüpeleien unreifer und verhetzter Elemente zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mißbilligt alle Störungen von Versammlungen und erhofft von der Besserung des Volksgeistes ein Nachlassen solcher beklagenswerter Vorfälle.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anftage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ist es der Reichsregierung bekannt, daß sich der mecklenburgische Ministerpräsident vr.
Wendorff für die Verminderung beziehungsweise gänzliche Ablösung der Garnison Wismar offensichtlich unter dem.
Druck der dort absolut herrschenden radikalen Sozialdemokratie (Lachen bei den Sozialdemokraten) andauernd eingesetzt hat und daß diesem Wunsche seitens des Herrn Reichswehrministers Berücksichtigung in Aus- (0) sicht gestellt worden ist
Ferner: Ist der Reichsregierung die nachstehende Mitteilung, die wiederholt durch die Presse ging, bekannt
Laut Verfügung des Reichswehrministers vom 25.
April 1919 wurden in Mecklenburg infolge der großen Unsicherheit auf dem Lande an Angehörige der Dorfwehren Waffen ausgegeben.
Die Unsicherheit besteht nach wie vor, Diebstähle und Raubanfälle sind fast an der Tagesordnung.
Nun bitte ich, darauf zu achten, was ich jetzt ausführe.
Die mecklenburgische Regierung, bekanntlich unabhängig infiziert, läßt jetzt ohne Wissen des Reichswehrministers den Dorfwehren die Waffen wieder abnehmen, (hört!
hört!
rechts) ohne Angabe von Gründen.
Man fragt sich in Mecklenburg so sagt die Presse in Mecklenburg —: Weiß der Reichswehrminister, daß die mecklenburgische Regierung sich um seine Verfügung nicht kümmert und die Landbevölkerung dem Raubgesindel gegenüber wehrlos gemacht wird
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welfer, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregterung: Die Reichsregierung ist im Augenblick nicht in der Lage, diese verschiedenen neuen Anfragen zu beantworten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts: Ist doch nichts Neues!
Sie lesen keine Zeitungen!)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur M) Anftage Nr.
782, vr.
Runkel und Genossen (Nr.
2268 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Vom Reichsfinanzmtnister wurde im Sommer vergangenen Jahres eine Milliarde Mark für Borentschüdigung solcher Ausländsdeutschen bereitgestellt, die aus Anlaß des Krieges Schäden im Ausland erlitten haben.
Von dieser Summe ist bis heute noch nichts an die Ausländsdeutschen bezahlt worden, wiewohl sie ihre Forderungen bereits seit Jahren den zuständigen Stellen bekanntgegeben haben und vielen von ihnen seinerzeit von dem „Reichskommissar zur Erörterung von Gewalttätigkeiten gegen deutsche Zivilpersonen im Feindesland ''für den Juli 1919 Anzahlung in Aussicht gestellt wurde, da die Vorbereitungen für die Auszahlungen damals bereits ihrem Abschluß nahe gebracht waren.
Die meisten Ausländsdeutschen sind auf diese Entschädigung angewiesen, wenn sie sich eine neue Existenz gründen wollen.
Ist die Reichsregierung in der Lage, die Gründe anzugeben, die zu dieser Verzögerung geführt haben, und den Zeitpunkt zu bestimmen, von dem ab die Auszahlung geschehen wird
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Unterstaatssekretär Müller.
Müller, Unterstaatssekretär im Ministerium für Wiederaufbau: Um der dringenden Notlage der durch den Krieg im Ausland geschädigten deutschen Volksgenossen Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4791 (Müller, Unterstaatssekretär.)
(x) schon vor Abschluß der für die Durchführung des Entschädigungsverfahrens erforderlichen gesetzgeberischen Maßnahmen abzuhelfen, sind von der Reichsregierung unter dem 15.
November 1919 nach eingehenden Verhandlungen mit den Interessenten Richtlinien über die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden Deutscher im Ausland aus Anlaß des Krieges (Reichsanzeiger vom 21.
November 1919 Nr.
267) sowie ferner eine das Verfahren regelnde Bekanntmachung (ReichsGesetzbl.
S. 1891) erlassen worden.
Entsprechend der vom Reichsminister der Finanzen den Vertretern der Ausländsdeutschen gemachten Zusage ist die Vorprüfung der Anträge auf Vorentschädigung in die Hände besonderer Interessenvertretungen der Geschädigten gelegt worden, während die Entscheidung über die Höhe der zu gewährenden Vorentschädigungen auf Spruchkommissionen übertragen worden ist, die aus zwei von den Interessenvertretungen vorgeschlagenen Beisitzern und einem Beamten als Letter bestehen.
Mit der Vorprüfung sind folgende Interessenvertretungen betraut worden: der Bund der Ausländsdeutschen, der Verband der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen, der Verband der im Ausland geschädigten ostoeutschen Binnenschiffer, die Arbeitsgemeinschaft für das westdeutsche Binnenschiffahrts- und Hafenwesen in Duisburg, und zwar die letzten beiden Verbände ausschließlich für die Erledigung von Binnenschiffahrtsschäden.
Zur Abgrenzung ihrer beiderseitigen Zuständigkeit haben der Bund der Ausländsdeutschen und der Verband der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen im „Reichsanzeiger ''vom 30.
Januar 1920 (Nr.
25) eine entsprechende Bekanntmachung veröffentlicht.
Um die Durchführung des Vorentschädtgungsverfahrens zu beschleunigen und den Geschädigten Gelegenheit zu geben, ihre Rechte vor den Spruchkommissionen nach Möglichkeit selbst wahrzunehmen, sind Spruchkommissionen in den verschiedensten Teilen des Reiches errichtet worden.
Infolge dieser Dezentralisation ergab sich die Notwendigkeit, wegen Besetzung der Spruchkommissionen durch geeignete Vorsitzende mit den Länderregierungen in Verbindung zu treten.
Die mit möglichster Beschleunigung geführten Verhandlungen sind hinsichtlich der überwiegenden Zahl der Fälle abgeschlossen, und zwar für Berlin, Barmen, Frankfurt a. M., München, Nürnberg, Ludwigshafen, Stuttgart, Karlsruhe, Mannheim, Weimar, Hamburg und Bremen.
Im übrigen stehen die Verhandlungen unmittelbar vor dem Abschluß.
Die uach den Verfahrensbestimmungen von den Jnteressentenvertretungen einzureichenden Vorschlagslisten für Beisitzer der Spruchkommissionen liegen erst seit kurzem und nur für einen Teil der Spruchkommissionen vor.
Die Gründe für die erst jetzt erfolgte Einreichung der Listen sind auf die erheblichen Schwierigkeiten zurückzuführen, wie sie bei der Erledigung so bedeutsamer Organisationsund Personalfragen unvermeidlich sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warum war die Organisation nötig!
Sie war ja da!)
Die Vorschlagslisten werden zurzeit in der Retchsentschädtgungskommission geprüft und eine Anzahl von Berufungen ist bereits erfolgt.
Bisher lagen von Interessenvertretungen vorgeprüfte spruchreife Sachen den Spruchkommissionen nicht vor, so daß eine Verzögerung in der Erledigung der Entschädigungssachen durch amtliche Organe nicht eingetreten ist.
Erst in den letzten Tagen sind einige wenige Sachen der Berliner Spruchkommtssion zugegangen, deren Erledigung alsbald erfolgen wird.
Die ersten Auszahlungen der Entschädigungsbeträge (O) durch die Jnteressentenvertretungen werden voraussichtlich, wenn keine Rechtsmittel eingelegt werden, in wenigen Wochen erfolgen können.
Im übrigen ist Vorkehrung getroffen, daß in Fällen besonders dringender Notlage bei nicht spruchreifen Sachen Ausländsdeutschen durch Gewährung eines Unterstützungsdarlehns geholfen werden kann.
Wenn trotz nachdrücklichster Inangriffnahme durch die Organe der Neichsregierung und der Interessenvertretungen das Vorentschädigungsverfahren erst jetzt zur praktischen Durchführung kommt, so ist dies auf den Umfang der zu bewältigenden vorbereitenden organisatorischen und sonstigen Aufgaben zurückzuführen.
Die während des Krieges beim Retchskommiffar zur Erörterung von Gewalttätigkeiten eingereichten Anmeldungen bilden zwar ein wertvolles Prüfungsmaterial und werden in diesem Sinne mitbenutzt werden; sie vermögen aber, mit Rücksicht auf die inzwischen verstrichene Zeit und weil unter völlig veränderten politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen erfolgt, die Neuanmeldungen bei den Interessenvertretungen nicht zu ersetzen.
Die auf Grund des Entetgnungsgesetzes vom 31.
August 1919 zu erlassenden Richtlinien für die Festsetzung von Entschädigungen aus Anlaß der Durchführung des Friedensvertrages, welche insbesondere auch die Regelung der sogenannten Liquidationsschäden umfassen, sind fertiggestellt und werden noch in diesem Monat dem Reichsrat und dem Ausschuß der Nationalversammlung vorgelegt werden.
Wegen der endgültigen gesetzlichen Regelung der Kriegsschäden im Auslande ist ein Entwurf ausgearbeitet worden, der nach Beratung mit den Jnteressentenvertretungen in Kürze den gesetzgebenden Stellen zur Beschlußfassung vorgelegt wird.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf die Anfrage Nr.
783, Steinkopf und Genossen (Nr.
2269 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: Bei der unkündbaren Anstellung der Beamten wird von diesen die Erklärung gefordert, daß sie frei von Schulden sind, und hiervon die Anstellung abhängig gemacht.
Diese unter dem früheren Regime eingeführte erzwungene Erklärung hat heute, weil den tatsächlichen Verhältnissen nicht mehr entsprechend, gar keinen Wert.
Ihre Beseitigung erscheint dringend notwendig.
Wir fragen, ist die Neichsregierung bereit, 1.
1 künftig bei der unkündbaren Anstellung der Beamten auf die Erklärung über Schuldenfreiheit zu verzichten
2.
1 alsbald mit den Regierungen der Länder in Verbindung zu treten, damit sich diese dem Schritte anschließen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministertum des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Ich habe auf die Anfrage zu antworten: § 31 der Geschäftsordnung für den Reichstag geht davon aus, daß sich die kleinen Anfragen auf Tatsachen beziehen.
Hier wird eine Auskunft über die künftige Wtllensentschließung der Reichsregierung erbeten.
Die Regierung bedauert, daß sie in der kurzen Zeit, die ihr zur Beant657 4792 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dimstag den 9.
März 1920.
(Freiherr v. Welser, Kommissar der Reichsregierung.)
l) Wortung Heiner Anfragen zur Verfügung steht, nicht in der Lage ist, die eigenen Erwägungen und die Verhandlungen mit den Landesregierungen abzuschließen, die erforderlich sein würden ehe eine Beschlußfassung des Kabinetts herbeigeführt werden kann.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zu der Anfrage Nr.

84, Wolfs (Nr.
2270 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wolfs.
Wolff, Abgeordneter: Die Ernährung des deutschen Volkes scheint in diesem Jahr zu einer Katastrophe werden zu wollen.
Seit dem Jahre 1916 sind in Deutschland 43 000 Morgen Ackerland weniger mit Brotgetreide bestellt worden als in den Jahren vorher.
In diesem Jahre scheint diese Zahl um das Dreifache zu steigen.
In der Provinz Ostpreußen haben kleine Besitzer im Herbst, die eine Fläche von 40 Morgen besitzen, 8 Zentner Saatgetreide, dagegen Besitzer von 400 bis 600 Morgen nur 7 bis 8 Zentner ausgesät.
Gutsbesitzer oder Besitzer von mehreren Bauernstellen lassen frühere gut tragende Ackerflächen als Weideland liegen oder bestellen sie mit Hafer, weil diese Art der Bewirtschaftung Arbeitskräfte erspart und für den Besitzer rentabler ist.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
Ist sie bereit, diese früheren Ackerflächen, (v) 1 die unbestellt liegen, zwangsweise von kleinen Landwirten bestellen zu lassen und die Ernährungsfrage zu sichern
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort znr Beantwortung hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Die Verordnung über die Sicherung der Landbewirlschaftungvom S. 387) gibt den Landeszentralbehörden die Möglichkeit, in den Fällen, in denen bisher als Ackerflächen benutzte Flächen unbestellt liegen bleiben, dem Eigentümer oder Nutzungsberechtigten die Bewirtschaftung des Grundstücks zu entziehen.
Nach der Verordnung ist die untere Verwaltungsbehörde nach näherer Anordnung der Landeszentralbehörde befugt, die Nutzungsberechtigten von Landgütern und landwirtschaftlichen Grundstücken zu einer Erklärung darüber aufzufordern, ob und mit welchen Früchten sie ihre Gesamtackerfläche zu bestellen und welche Stücke davon sie unbestellt liegen zu lassen beabsichtigen.
Soweit der Nutzungsberechtigte die Bestellung nicht übernimmt oder die Möglichkeit der Bestellung nicht glaubhaft macht oder die Aufforderung unbeantwortet läßt, kann die Nutzung des Grundstücks mit Zubehör ganz oder zum Teil dem Berechtigten entzogen und dem Kommunalverbande übertragen werden.
Diese Verordnung wird seitens der Landeszentralbehörden mit aller Schärfe durchgeführt.
So ist die Nutzungsentziehung auf Grund der Verordnung zur Sicherung der Landbewirtschaftung im Jahre 1919 im ganzen in 218 Fällen zur Anwendung gebracht worden; die Gesamtfläche, für die auf Grund der Verordnung die Nutzung entzogen wurde, beträgt 3600 Hektar.
Die Fläche, für die die Nutzung entzogen wurde, (c ) hatte eine Größe von unter i lm in 86 Fällen mit 26, 4 lm Gesamtfläche Von11 51 „1 „1551 „1 „1148, 81 „1 „„15-201 „1 „1461 „1 „1450, 31 „„120-501 „1 „1141 „1 „1456, 71 „Über 501 „„171 „1 „2518, 5 „1 „Die obersten Landesbehörden sind auf die bestehende Möglichkeit, auf Grund der vorerwähnten Verordnung einen beschränkten Anbauzwang ausüben zu können, seitens der Reichsregierung noch besonders hingewiesen worden.
Von einer allgemeinen zwangsweisen Festsetzung eines bestimmten Anbauverhältniffes kann sich die Reichsregierung einen praktischen Erfolg nicht versprechen.
Abgesehen davon, daß eine entsprechende Regelung dieser Frage in Anbetracht der verschiedenartigen Verhältnisse großen Schwierigkeiten begegnen würde, erscheint es unter den gegenwärtigen Umständen, die immer noch von einem Mangel an Hilfsmitteln der landwirtschaftlichen Erzeugung sowie von den Hemmnissen der Arbeiterfrage beherrscht werden, ausgeschlossen, daß mit Hilfe einer solchen Maßnahme eine Steigerung des Anbaus von Brotgetreide erreicht werden kann.
Der bevorzugte Anbau von Hafer wird durch die in Aussicht genommene Wiedereinführung der öffentlichen Bewirtschaftung des Hafers im kommenden Wirtschaftsjahr von selbst wieder auf ein angemessenes Maß zurückgeführt werden.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
785, Dr. Meerfeld und Genossen (Nr.
2271 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat die Abgeordnete Frau Röhl (Cöln).
Röhl (Cöln), Abgeordnete: 1 (v, Die Aktiengesellschaft für Stickstoffwerke in Knapsack bei Cöln hat sicherem Vernehmen nach die Erzeugung von Stickstoffdünger eingestelltund produziert statt dessen nur noch Karbid, das der Gesellschaft größeren Gewinn eindringt.
Dadurch wird die ohnehin schwer unter Düngermangel leidende Landwirtschaft noch Wetter geschädigt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit im Interesse der Volksernährung die erwähnte Gesellschaft die Erzeugung von Stickstoffdünger wieder aufnimmt
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Die Aktiengesellschaft für Stickstoffdünger in Knapsack bei Cöln hat nach einem Bericht der Werksleitung die Erzeugung von Kalkstickstoff wegen Mangel an Rohstoffen vorübergehend einstellen müssen.
Von der Reichsregierung sind sofort die notwendigen Maßnahmen ergriffen worden, so daß die Erzeugung wieder in Gang gebracht und sichergestellt wurde.
Die Erzeugung betrug im Februar 1920 bereits wieder etwa 1600 Tonnen und wird für März 1920 voraussichtlich auf etwa 4000 Tonnen gesteigert werden können.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Arnstadt, vr.
Heinze und Genossen, betreffend Bekanntgabe der der Nationalversammlung vor ihrer Auflösung noch vorzulegendenGesetzentwürfe, schleunige Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4793 (S) (Vizepräsident Dietrich (Potsdam).)
Vorlegung des Reichstagswahlgesetzentwurfs usw.
und Auflösung der Nationalversammlung mit oeml.
Mai192v (Nr.
2286 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und gebe bekannt, daß von den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Dr. Heinze mit ausreichender Unterstützung die namentliche Abstimmung über diesen Antrag beantragt worden ist.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Graf v. Posadowskt-Wehner.
v. Dr. Graf v. Posadorvsky-Wehuer, Abgeordneter: Als wir im Februar 1919 in Weimar zusammentraten, waren wir der Ansicht, daß sich die verfassunggebende Nationalversammlung beschränken würde außer der Beschlußfassung über den Friedensvertrag auf die Beschlußfassung über die Reichsversaffung uud sich somit eng an ihre Firma „Verfassunggebende Nationalversammlung ''halten würde.
Wenigstens glaubten die Wähler der rechten Seite und die Abgeordneten dieser Parteien, daß sich dieverfassunggebendeNationalversammlung auf diese Aufgaben entsprechend ihrem Namen beschränken würde.
Wenn demgemäß auch die parlamentarische Ökonomie eingerichtet worden wäre, so wäre uns nur der Verfassungsentwurf vorgelegt, ferner die dringendsten Ubergangsverordnungen, ein Kreditgesetz, das Wahlgesetz für den Reichstag und vor allen Dingen das Wahlgesetz für das Reichsoberhaupt, für den Reichspräsidenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde das genügt haben, um das neue Staatswesen in Gang zu bringen und in Gang zu halten.
Statt dessen tagen wir nun bereits seit fast Jahren und wir wissen weder, welche gesetzgeberischen Aufgaben uns noch werden bevorstehen, noch wie lange diese verfassunggebende Nationalversammlung noch tagen wird.
Für eine gesetzgebende Versammlung, die gewählt ist unter der Flagge „Verfassunggebende Nationalversammlung '', ebenso wie für das Volksbewußsein ist meines Erachtens dieser Zustand auf die Länge unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Volksbewußtsein will es nicht länger tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Antrag ist deshalb nicht, wie man in der gegnerischen Presse lesen kann, ein parteipolitischer (Zuruf links: Na!
na!)
nein, er ist kein parteipolitischer, (Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien) sondem ein rein staatsrechtlich-verfassungsrechtlicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Antrag hat uns auch nicht parteipolitische Berechnung oder Ungeduld geführt.
(Zuruf links: Oh nein!
Heiterkeit bei den Mehrheitsparteten.)
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, wir sind nicht gewillt, uns in das kranke Bett der gegenwärtigen Regierung zu legen.
(Sehr gut!
rechts.)
Selbst in die Regierung einzutreten oder eine Regierung zu bilden, sind wir auch noch zu schwach.
(Heiterkeit und Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Aber es ist unzweifelhaft, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes, auch in den Mehrheitsparteien, sich eine leise Schiebung nach rechts vollzieht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Schiebung
Große Heiterkeit bet den Mehrheitsparteien.)
In einzelnen Ländern sind ja zahlreiche Erscheinungen, die diese Tatsache statistisch beweisen, und wo man schließlich hinneigt, Mt man auch mal hin.
Daß sich eine Schwenkung nach rechts vollzieht, hat (O) ja selbst der Herr Reichskanzler, der doch aus Ihrer Majorität hervorgegangen ist, in einer Unterredung mit einem Berichterstatter des „Pester Lloyd ''anerkannt.
Er hat selbst erklärt, es würde sich wohl eine gewisse Schiebung nach rechts vollziehen.
Der Reichskanzler war selbstverständlich zu vorsichtig, hierbei zu schätzen, in welchem Umfang sich diese Verschiebung nach rechts vollziehen wird.
Ich bin also der Ansicht, die Zeit läuft für unsere Richtung, läuft für die Gedanken, die wir auf dieser Seite des Hauses vertreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir streben dahin, daß im gesetzlichen Wege eine Regierung gebildet wird, in welcher die bürgerlichen Parteien den maßgebenden Einfluß besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei diesem Wechsel der Stimmung im Lande ist es parteipolitisch für uns vollkommen gleichgültig, ob die Wahl des Reichstages jetzt oder nach sechs Monaten stattfindet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, da dieser Zug nach rechts unzweifelhaft vorhanden ist, könnte es uns aus parteipolitischen Gründen nur erwünscht sein, wenn die Wahl noch hinausgeschoben würde.
Wir glauben aber, daß der jetzige Zustand, daß die verfassunggebende Nationalversammlung die Tätigkeit ausübt, die der geordnete Reichstag ausüben sollte, ein unwahrer und verfassungswidriger Zustand ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Deshalb fordern wir von der Regiemng eine entscheidende Erklärung, welche gesetzgeberischen Aufgaben sie uns noch zumuten will und wie lange sie die Nationalversammlung noch zusammenzuhalten denkt.
Es besteht im Volke das Mißtrauen, daß die Absicht bestanden habe ich weiß nicht, ob sie jetzt noch besteht —, die verfassunggebende Nationalversammlung so ganz (v) still in den Reichstag zu konvertieren.
Die Bestimmung der Verfassung, wonach bis zur Wahl des Reichstages die Nationalversammlung die Tätigkeit des Reichstages ausüben soll, deutete unzweifelhaft darauf hin, und bei der bekannten Verschwiegenheit, die ja in jeder parlamentarischen Versammlung besteht, (Heiterkeit) ist es bekannt geworden, daß bereits ein Antrag geplant und niedergeschrieben war, (hört!
hört!
rechts) dahingehend, die Nationalversammlung an die Stelle des ersten ordnungsmäßigen Reichstages für die Dauer von vier Jahren treten zu lassen.
Dieser Gedanke ist vielleicht den Mitgliedern der Versammlung sehr willkommen gewesen, in deren Wahlkreis sich die politische Lust inzwischen etwas verändert hat.
(Heitere Zustimmung rechts.)
„Hier bin ich, hier bleib ich!
ist vielleicht der Wahlspruch dieser Mtglieder der Versammlung.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieses Mißtrauen, daß man künstlich die verfassunggebende Nationalversammlung über ihre gesetzmäßigen Aufgaben hinaus verlängern und durch sie auf längere Zeit die Tätigkeit des Reichstags ausüben lassen will, wird verstärkt durch die Art der Geschäftsführung, wie sie von der Regierung mit Unterstützung der Mehrheitsparteien geübt wird.
Es sind uns ohne dringende politische und sachliche Notwendigkeit schon jetzt Gesetze vorgelegt worden, die nach meiner Ansicht eine Art Narkose für irregeleitete Massen da draußen darstellen sollten.
(Sehr gnt!
rechts.)
Ich rechne hierunter die Sozialifierungsgesetze, besonders für den Bergbau.
Es ist eine interessante Tat4794 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(v. Dr. Graf v. Posadolvsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) fache, daß wir die Sozialisierung im Bergbau eingeführt haben, daß aber nach Nachrichten der „Times ''die Sowjetregierung in Rußland jetzt beschlossen hat, die Sozialisierungsgesetze für den Bergbau aufzuheben, weil man erkannt hat, daß das eine unmögliche und vollkommen unwirtschaftliche Maßregel war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich rechne hierhin auch die übereilte Einführung des Achtstundentags, eine Verordnung, die gar keinen Unterschied zwischen der Art der Arbeitsleistung und zwischen Arbeitsleistung einerseits und Arbeitsbereitschaft andererseits gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Ich könnte Ihnen höchst amüsante Fälle vorführen, wie dieser Achtstundentag in Praxis wirkt.
Aber ich will mich eng an das Thema des Antrages halten, und deshalb behalte ich mir das vielleicht für eine andere Gelegenheit vor.
Ich rechne hierhin ferner das uns jetzt vorgelegte Besitzsteuergesetz.
Ich möchte die Regierung fragen: welche Notwendigkeit lag vor, der verfassunggebenden Nationalversammlung jetzt das Besitzsteuergesetz vorzulegen, das überhaupt erst im Jahre 1923 in Wirksamkeit treten soll
(Hört!
hört!
rechts.)
Da sieht man doch offenbar die Absicht, dadurch, daß man diese Versammlung fortgesetzt mit neuem Gesetzesmaterial überschüttet, die Dauer dieser Versammlung künstlich hinzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich rechne hierzu auch das Schulgesetz, dieses „kleine unschuldige Gesetz '', wie es gestern genannt wurde, das so tief in die Erziehuugsrechte der Eltern eingreift, (Zustimmung rechts) M) ich kann nicht anders sagen, in die heiligen Erziehungsrechte der Eltern in einer geradezu brutalen Weise eingreift.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zu unserem Antrag hat uns also veranlaßt diese künstliche Verlängerung der Tätigkeit der Nationalversammlung und die Unsicherheit, wie lange wir noch tagen sollen.
Die Regierung mag es mir nicht ungnädig nehmen, aber man hat den Eindruck, als ob die Regierung etwas unsicher wäre über die Dauer ihrer eigenen Regierungsgewalt und als ob sie jetzt von den revolutionären Errungenschaften noch so viel und so schnell wie möglich unter Dach zu bringen suchte in der Erkenntnis, daß, wenn etwas mal Gesetz geworden und durchgeführt ist, es immerhin ziemlich schwer ist, schädliche Gesetze wieder aufzuheben.
Notwendige, dringende Gesetze sind dagegen hintangehalten worden.
Dazu rechne ich vor allen Dingen die Wahl des Staatsoberhaupts, des Präsidenten des Deutschen Reichs.
Wenn man einen neuen Staat schafft, ist es doch die wichtigste Aufgabe, ihm ein definitives Oberhaupt zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir deshalb die Frage an die Regierung gestatten, ob bei ihr etwa noch der stille Gedanke der Zukunft entgegenreist, aus parteipolitischen Gründen die Verfassung zu ändern und den Reichspräsidenten, statt durch das deutsche Volk, durch die Mehrheit dieser Nationalversammlung wählen zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Sie scheinen zu sagen.
Sie wollen es hoffen.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Ist das Ihre Treue zu der Verfassung, die Sie eben beschworen haben
Wir haben unsere Zeit vergeudet, kann ich nur sagen, (O) indem man in die Verfassung mit endlosen Erörterungen völlig unbestrittene Grundrechte eingefügt hat, Grundrechte, die schon in zahlreichen Einzelgesetzen festgelegt sind und die kein vernünftiger Mensch in Deutschland mehr bestreitet.
Daneben hat man seine Zeit auch damit versäumt, höchst bedenkliche neue revolutionäre Grundrechte in dieser Verfassung festzulegen.
Wir werden uns über die Ausführung dieser revolutionären Grundrechte noch sprechen, sobald die Regierung die nötigen Ausführungsgesetze vorlegen wird.
Ein Irrtum ist es, zu glauben, daß eine verfassunggebende Versammlung die Pflicht hätte, alle die vielfachen promissorischen Verfassungsartikel, die in jeder Verfassung stehen, sofort auszuführen.
Nein, meine Herren, das wäre ein Unrecht gegen das Volk, das sie gewählt hat.
Ihr Recht war es, diese promissorischen Berfaffungsartikel aufzustellen, aber Sache der das Volk vertretenden künftigen Reichstage wird es sein, darüber zu entscheiden, ob ihm diese Grundsätze zusagen und wie diese Grundsätze im einzelnen auszuführen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die alte Reichsverfassung enthielt eine große Anzahl solch promissorischer Versassungsartikel, aber keiner Partei im alten Reichstag ist es jemals eingefallen, zu verlangen, daß nun sofort alle diese Versassungsartikel, die so tief in das ethische, in das politische, wirtschaftliche und in das finanzielle Volksleben eingreifen, sofort zur Ausführung gelangten; Jahrzehnte find darüber hinfortgegangen.
(Lebhafte Zurufe links: Leider!)
Meine Herren, sagen Sie nicht „leider!
Das ist zum Teil mit Zustimmung aller Parteien geschehen.
Jahrzehnte sind darüber hinfortgegangen, bis alle Zuständigkeiten in Art.
4 der Reichsversassung zur Ausführung gelangt sind.
Durch das langsame Ausreifen der gesetzgeberischen Ideen hat die Gesetzgebung, glaube ich, selbst d ) nur gewonnen.
Infolge der Sucht der gegenwärtigen Regierung, die Gesetzgebung, die ihrer politischen Auffassung entspricht, schleunigst in die Scheune zu bringen, ist die Versammlung mit einer Maffengesetzgebung überschwemmt worden, die gar nicht mehr zu übersehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, ich finde keinen Widerspruch in diesem hohen Hause, wenn ich sage, daß es für einen Abgeordneten eine Unmöglichkeit ist, alles dieses gesetzgeberische Massenmaterial, das uns jetzt vorgelegt wird, wirklich geistig zu durchdringen.
Ich erinnere nur jetzt wieder an das Gesetz über die Berreichlichung der Eisenbahnen; ein Gesetz, das dem Deutschen Reich 42 Milliarden kosten wird, das die allerschwersten finanziellen Bedenken gegen sich hat, wird jetzt wahrscheinlich im Trab über die Bühne gehen, ein Gesetz, das unter Umständen in seiner Ansführung über die finanzielle Existenzfähigkeit des Deutschen Reiches entscheiden wird.
Diese Art Gesetzgebung, wie wir sie jetzt erleben, ist weiter nichts als Regterungsabsolutismus, eingekleidet in parlamentarische Formen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Nun frage ich die hohe Versammlung: Ist unsere Forderung ungerecht
Können Sie unsere Forderung ungerecht nennen, wenn wir endlich wissen wollen, welches Arbeitspensum uns bevorsteht, wie lange wir noch die Verantwortung vor unseren Wählern tragen sollen
Ist es eine ungerechte Forderung, wenn wir die Regierung auffordern, klaren Tisch zu machen, uns ihre Absichten und Pläne zu sagen, uns zu sagen, was sie von uns noch verlangt, wie lange sie uns noch zusammenhalten will
Seit die Verfassung verabschiedet ist, sind Beschlüsse von ungeheurer Bedeutung von dieser Versammlung gefaßt worden.
Die Mehrheit der Versammlung hat den FriedensNationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4795 (v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
M vertrag genehmigt; sie hat durch die Steuergesetze, durch die Sozialisierungsgesetze den tiefsten Eingriff in unser wirtschaftliches Leben gemacht; sie hat mit der Verfassung ein neues Staatsgebäude für das deutsche Volk errichtet.
Es wird sich erst in der Zukunft zeigen, was diese Steuergesetzgebung, die nur die Züge des Steuererhebers trägt, aber nicht die durchgeistigten Züge des Volkswirtes, in der Ausführung für unser wirtschaftliches Leben bedeutet.
Die Gefahr dieser Steuergesetzgebung besteht, obgleich wir vor kurzem eine glänzende Selbstapotheose ihres Urhebers gehört haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren und Damen!
Die verfassunggebende Nationalversammlung sollte nicht vergessen, daß wir nur die Bauleute sind.
Wir hatten das neue Staatsgebäude für das deutsche Volk zu errichten.
Der Bauherr aber ist das deutsche Volk, (sehr richtig!
rechts) und das deutsche Volk muß jetzt endlich Gelegenheit haben, sein Urteil abzugeben, ob die Bauleute ihre Pflicht getan haben, ob dem deutschen Volke das Gebäude, das ihm errichtet worden ist, auch zusagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der 9.
November!)
Ich komme auch noch auf den 9.
November zu sprechen; beruhigen Sie sich!
Die Bauleute Pflegen nur das Gebäude zu errichten, die innere Ausstattung aber pflegt sich der Bauherr selbst zu besorgen.
Deshalb ist es Sache des Reichstags und nicht der Nationalversammlung, die ausführende Gesetzgebung zu beschließen (sehr richtig!
rechts) alle die Gesetze zu beschließen, die vor den geordneten Reichstag gehören, aber nicht vor eine verfassunggebende Nationalversammlung.
(Erneute Zustimmung rechts.)
(L) Ich meine deshalb, mit diesem Antrage vertreten wir den demokratischen Gedanken.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, mich freut Ihre Heiterkeit.
Wenn in dieser Zeit jemand noch lachen kann, so ist das immer herzerfrischend.
(Wiederholte Zurufe von den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich befürchte, daß sich bald wieder die Stenographen bei mir beklagen, daß sie in der Niederschrift behindert sind durch die Gespräche, die in ihrer unmittelbaren Nähe geführt werden.
Ich bitte Sie also, Ihre Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Ach, Herr Präsident, mich geniert das nicht.)
Ja, ich habe es auch nicht Ihretwegen gesagt, sondern wegen der Stenographen.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich glaube also, wir vertreten dabei den demokratischen Standpunkt, und Sie, meine Herren (zu den Mehrheitsparteien), vertreten den Herrenstandpunkt.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Unter dem alten Wahlgesetz für den Reichstag lagen die Dinge etwas anders.
Wenn unter der Herrschaft des alten Neichswahlgesetzes infolge großer Ereignisse oder wichtiger Beschlüsse der gesetzgebenden Versammlung die öffentliche Meinung unsicher wurde oder umschlug, so konnte diese öffentliche Meinung dadurch zur Geltung kommen, daß von Zeit zu Zeit Nachwahlen stattfanden.
Diese Politischen Nachwahlen waren eine Art Fanal für den Stand der politischen Stimmung im Lande.
(Zuruf: England!)
Es wird mir zugerufen: England.
Sehr richtig!
Sie sehen, wie jetzt in England, angeblich dem politischen (0) Musterlande, auf das Sie früher so oft exemplifiziert haben, die Nachwahl des Mr. Asquith in Patslay, des Führers der liberalen Opposition, im Begriff ist, einen politischen Umschwung in England herbeizuführen.
Für die verfassunggebende Nationalversammlung haben wir diese Nachwahl nicht, und deshalb kann sich eine wesentlich veränderte Volksstimmung zurzeit nicht geltend machen.
Das ist auch für uns ein Grund dafür, daß wir die baldige Anberaumung der Reichstagswahlen verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Volk will endlich in gesetzlicher Form sein Urteil abgeben überdieArbeitsleistungderNationalverfammlung.
Durch das Volk geht das mögen sich auch die Herren der Mehrheitsparteien nicht verschweigen eine tiefe innere Erregung, und es liegt auch im Interesse der Mehrheit dieses Hauses und im Interesse der Regiemng, daß durch Neuwahlen möglichst bald für diese innere Erregung ein Ventil geschaffen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Wir sind bereit, die in Beratung befindlichen Steuergesetze noch zu verabschieden.
Wir sind auch bereit, das Gesetz über die Wahl des Reichspräsidenten zu beschließen, die Beamtenbesoldungsordnung zu verabschieden und einen Notetat zu genehmigen.
Diese Arbeiten könnten bis zum 1.
Mai sehr wohl erledigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann könnten die Wahlen im Juni stattfinden, zu einer für die Landwirtschaft außerordentlich geeigneten Zeit, zwischen der Heuernte und der Getreideernte, während gegen die Wahlen im Oktober namentlich von den Landwirten des Ostens die allerschwersten wirtschaftlichen Bedenken erhoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Daß wir jetzt noch den Etat beraten, halte ich für völlig ausgeschlossen.
Wenn wir den Etat noch beraten sollten und die Gesetze, die uns die Regierung noch vorlegen will, so müßten wir eine volle Sommertagung haben.
(Widerspruch links.)
Das kann man aber einem Parlament, das mit so geringen Unterbrechungen seit Februar 1919 tagt, bei seiner ungeheuren Arbeitsüberlastung und den Fleiß wird man dieser Versammlung nicht absprechen dürfen nicht zumuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der erste ordentliche Etat des neuen Reiches gründlich beraten werden soll, dann müßten wir hier den ganzen Sommer bleiben.
Was würde die Folge davon sein
Hier würde ein kleines Rumpfparlament tagen und über Fragen entscheiden, die gerade in diesem ersten Etat von der schwerwiegendsten Bedeutung für unsere ganze finanzpolitische Wirtschaft sind.
Ich habe bei der Beratung des letzten Etats überhaupt den Eindruck gehabt, daß man sich im Lande und in dieser Versammlung noch nicht genügend darüber klar ist, wie man gegenüber unseren traurigen Finanzverhältnissen den Etat zu beschränken hat.
(Zustimmung rechts.)
Im Lande versteht man es noch nicht, sich den traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen, in die wir nun einmal durch den Krieg geraten sind, anzupassen.
Auch in der gesetzgebenden Versammlung, meine ich, ist der bisherige Etat noch nicht unserer Finanzlage angepaßt.
Wir befinden uns nun einmal in einer finanziellen Niederung.
Wir werden viele Ausgaben, die nützlich waren, die für Kulturaufgaben aufgewendet wurden, zurückstellen müssen.
Wir werden vor allen Dingen dieses Beamtenheer, (sehr richtig!
rechts) das sich unter der neuen Regierung gebildet hat, wesent4796 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1980.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Wgeordneter.)
m lich beschränken muffen.
Das Reich ist keine Versorgungsanstalt.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren!
Wie oft habe ich früher von diesem Platze aus von seiten der Opposition über die wachsende Bureaukratie des Reiches, über bureaukratische Herrschaft sprechen hören.
Wie hat man in der Budgetkommission um die Stelle jedes neuen vortragenden Rates gefeilscht!
Meines Erachtens mit vollstem Recht.
Nun ist das Beamtentum, die Bureaukratie, in diesem neuen Reich in einer geradezu erschreckenden Weise gewachsen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich behaupte: es ist finanziell ganz unmöglich, wenn die Gehälter entsprechend den gestiegenen Preisen aller Lebensbedürfnisse geregelt werden, dieses ungeheure Beamtenheer zu halten.
Es wird die Aufgabe der Beratungen des Haushaltsausschuffes sein das kann jetzt die Nationalversammlung nicht mehr leisten —, in diese Frage mit der allergrößten Gründlichkeit hineinzuleuchten.
Es handelt sich jetzt darum, wenn wir finanziell existieren wollen, die Reichswirtschaft auf die möglichst schmälste, auf die einfachste und bescheidenste Grundlage zu stellen, die überhaupt noch mit dem Fortgang der Staatsgeschäfte vereinbar ist.
Mir gegenüber hat gestern ein Mann, von dem ich annehmen muß, daß er sachverständig ist, behauptet ich wage die Zahl kaum wiederzugeben —: es wären in der Eisenbahnverwaltung 100 000 Angestellte verfügbar und trotzdem feien in dem letzten Jahr 50 000 neu angestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann keine Gewähr für diese Zahl geben, aber sie ist mir von so sachverständiger Seite mitgeteilt worden, daß ich nicht wage, an der Richtigkeit dieser Angabe zu zweifeln.
Die Beratung über den neuen Etat ist also eine der v) wichtigsten gesetzgeberischen Aufgaben, weil es der erste ordnungsmäßige Friedensetat ist und weil dieser Etat die Grundlage legen wird für die ganze künftige Reichswirtschaft.
Das ist eine Aufgabe, die man unter keinen Umständen mehr dieser verfassunggebenden Nationalverammlung zuweisen kann.
Ich meine auch halten Sie as nicht für eine Art Hochverrat —, daß man von dem Erlaß eines neuen Wahlgesetzes vorläufig absehen könnte; ch glaube, die Mehrheitsparteien haben kein Interesse saran, ein neues Wahlgesetz zu schaffen.
Sie könnten keine Einwendung dagegen erheben, daß der nächste Reichstag auf Grund des alten Wahlgesetzes gewählt würde: denn Ihre Majorität ist ja entstanden auf Grund dieses Wahlgesetzes, (sehr gut!
rechts) und wenn Sie (zu den Mehrheitsparteten) die innere Überzeugung haben, daß Sie die Geschäfte des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes sachgemäß und gut geführt haben, so werden Sie auch auf Grund des bestehenden Wahlgesetzes hierfür den Dank des deutschen Volkes durch Jkre Wiederwahl sicher erhalten.
Die Hoffnung geben Sie aber auf, daß Sie durch ein geometrisch noch so fein ausgegrübeltes Wahlgesetz die rechte Seite des Hauses ausschalten können; dazu ist die Volksbewegung eine viel zu starke, es hat sich eben da draußen manches geändert.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Revolutionstaumel ist verflogen, (Zustimmung!
rechts) und man fängt jetzt an, kritische Bemerkungen zu machen über die neue Freiheit, die uns im neuen Reich beschert ist.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Was wendet man nun gegen unseren Antrag ein
Man wendet zunächst ein: es bestehe noch der Belagerungszustand, und unter dem Belagerungszustand könne man (v) doch nicht wählen lassen.
Ja, da frage ich die Regierung: wird es denn im Oktober etwa anders aussehen
(Sehr gut!
rechts.)
Wer leistet dafür Gewähr, daß im Oktober die Verhältnisse nicht noch viel ernster sind, wenn man die Vorgänge in Betracht zieht, die sich jetzt bei einzelnen Wahlversammlungen abspielen
(Zuruf von den Mehrheitsparteien: Adlon!)
—Glauben Sie, daß ich so skandalöse Vorgänge wie im Hotel Adlon auch nur mit einem Wort billige

(Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren!
Die Vorgänge, die in einer Reihe von Versammlungen stattgefunden haben, wo nicht die Güte der Gründe, sondern die Stärke des Knüppels entschieden hat, (große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) diese Zustände werden es vielleicht nötig machen, daß man die Neuwahlen überhaupt nur unter dem Belagerungszustand abhalten kann.
Zweitens weist man auf das Mißliche hin ich entnehme das aus Artikeln der „Germania ''und der „Frankfurter Zeitung '', die ja offenbar mit der Regierung in dieser Frage nahe Fühlung haben —, jetzt Wahlen vorzunehmen, während ein Teil der Wahlgebiete besetzt ist.
Nun, die Wahlen zum Reichstag so lange hinzuziehen, bis die Wahl in Oberschlesien stattgefunden hat, das halte ich für vollkommen ausgeschlossen.
Die Wahl in der zweiten Zone in Schleswig soll ja in den nächsten Tagen erfolgen, 1 bleibt also die Abstimmung in West- und Ostpreußen.
Es ist nun in der Presse, in Artikeln der „Germania ''und der „Frankfurter Zeitung '', darauf hingewiesen, welche nachteiligen Wirkungen es für die Stimmung der Bevölkerung in den Wahlgebieten haben würde, wenn sie unter dem (v) Druck der fremden Besetzung wählen müßten, und es ist sogar darauf hingewiesen, daß möglicherweise unsere Feinde die Reichstagswahl in den Wahlgebieten nicht zulassen würden.
Ich weiß nicht, inwieweit diese Annahme begründet ist; aber ich meine im Gegenteil: wenn unsere Feinde verhindern würden, daß unsere deutschen Landsleute in den Wahlgebieten wählten, so würde das nur ihr deutsches Nationalgefühl erhöhen (sehr richtig!
rechts) und würde ihr Gewissen schärfen, daß bei der Wahl jeder einzelne Deutsche dort seine Staatsbürgerpflicht erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also diesen Einwand für einen ausschlaggebenden nicht halten.
Sobald wir unsem Antrag eingebracht hatten, ertönte es selbstverständlich aus der Mehrheitspreffe und der Regierungspresse: „Parteipolitischer Antrag '', (sehr richtig!
links.)
„Politische Ungeduld '', (sehr richtig!
links) „ots toi, HU ZS iu'Metts '', Wie ein französisches Sprichwort heißt: gehe von deinem Platz fort, damit ich mich hinsetze!
(Zurufe links: So weit kommt es nicht!
Gegenruf rechts: Warten Sie ab!)
—Es ist wunderbar, ich habe den Eindruck, daß, wenn hier von der rechten Seite Opposition gemacht wird, man das von den Mehrheitsparteien und von der Regierung immer für eine Art politischer Schlechtigkeit hält.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Man ist auf der Regierungsbank und auf den Bänken der Mehrheit in auffälliger Weise empfindlich gegen die Opposition.
(Widerspruch links.)
4797 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mürz 1920.
(0.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner »Abgeordneter.)
(L) Gewiß, meine Herren!
Das ist hundertmal zum Ausdruck gekommen!
Und das fällt mir um so mehr auf, als doch die Sozialdemokratie jahrzehntelang eine Opposition getrieben hat, aus der sie ihr politisches Lebensprinzip geschöpft hat, (sehr richtig!
rechts) und als doch auch bürgerliche Parteien dieses hohen Hauses in sehr ernsten Fragen lange Jahre Opposition gemacht haben.
Ich will zugestehen: in einzelnen Fällen mit vollster Berechtigung.
(Hört!
Hört!
links.)
Man sagt uns sogar in der Presse nach, wir erstrebten Gewaltmaßregeln, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir begünstigten geheime Gewaltmaßregeln.
Meine Herren!
Ich bin der Ansicht und mit mir meine Partei, daß das deutsche Volk vor allen Dingen gesetzmäßige Ordnung braucht; (sehr richtig!
rechts) wir würden deshalb jeden Appell an die Gewalt für eine verbrecherische Torheit halten.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind eben keine 9 ten-November-Leute.
Aber wir wollen allerdings, daß in gesetzlicher Form der Wille des deutschen Volkes zum Ausdruck kommt, und wir hoffen von einer größeren politischen Reife des Volkes, daß auch in Deutschland gegenüber der Gegenwart eine wesentliche politische Wendung eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese gesetzliche Opposition kann man uns nicht versagen, eine Opposition, die einmal ein Staatsrechtslehrer als „die wichtigste Erfindung der Freiheit ''bezeichnet hat.
(Sehr gut!
rechts.)
ÄH Habe vorhin gesagt, daß uns früher und wie oft habe ich solche Reden hier in diesem Hause gehört!
England als das politische Musterland hingestellt worden ist.
Nun, ich kann Ihnen versichern, daß es in der Zeit, wo im englischen Parlament nur zwei Parteien bestanden, die Tories, die Konservativen, und die Whigs, die Liberalen, anerkannter politischer Grundsatz für die Opposition war „alles zu bekämpfen, nie einen eigenen Vorschlag zu machen und die Regierung zu stürzen ''.
Eine so unfruchtbare Politik haben wir nicht geübt.
Wir haben in allen Kommissionen mitgearbeitet.
Ein Teil unserer Anträge ist angenommen worden, leider nur ein Teil.
Sie hätten besser getan, wenn Sie alle unsere Anträge angenommen hätten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie können doch nicht verlangen, daß wir uns selbst dementieren!
Unser gegenwärtiger Antrag ist deshalb nicht ein Antrag parteipolitischer Opposition, (Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Nein!
nein!)
sondern ist aus unserer sachlichen Überzeugung, aus unserm verfassungsmäßigen Gewissen hervorgegangen.
Die Nationalversammlung hat ihre Aufgabe gelöst.
Die Nationalversammlung hat sich überlebt.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts: Aber gründlich!)
Ich komme zum Schluß.
Wenn wir hier kein Gehör finden, so wird unser Antrag doch Verständnis, Zustimmung und Widerhall in den weitesten Kreisen des Volkes finden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden auf diese Volksstimmung gestützt nicht unterlassen, parlamentarisch darauf hinzuwirken, daß endlich die Stimme des deutschen Volkes darüber gehört wird, was diese Nationalversammlung geleistet hat, und müssen 'TtationalversatNtnliilig.
1.
9191920.
152.
Sitzung.
uns vorbehalten, eventuell alle Mittel, die uns hierfür (0) zu Gebote stehen, anzuwenden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß es erwünscht ist, die Arbeit der Nationalversammlung möglichst bald zum Abschlußtzu bringen.
(Sehr richtig!)
Ich will auch nicht mildem Herrn Vorredner darüber rechten, daß er erklärt hat, daß die Nationalversammlung in ihrer heutigen Zusammensetzung nicht mehr den Willen des Volkes entspräche.
Es ist ein unverwüstliches Rüstzeug aus der Rüstkammer der parlamentarischen Opposition, in deren Formen der Abgeordnete Graf v. Posadowsky sich schnell zurechtgefunden hat, bereits vier Wochen nach dem Zusammentritt eines Parlaments zu erklären, daß sie allein in Wahrheit, nicht die Mehrheit des Parlaments, sondern die Minderheit berufen wäre, den Willen des Volkes zum Ausdruck zu bringen.
(Zuruf rechts: Das hat noch keiner verlangt!)
Ich bin überzeugt, daß nach verhältnismäßig kurzer Zeit auch im neuen Reichstag von seiten der Rechten derselbe Vorwurf erhoben werden wird.
(Zuruf rechts: Vielleicht wird es umgekehrt!
Heiterkeit.)
—Ich bin davon überzeugt, daß es die Rechte sein wird, und ich muß sagen, daß auch aus den Worten des Herrn Abgeordneten Grafen Posadowsky nach dieser Richtung hin wenigstens nicht ein sehr volles Siegesbewußtsein herausgeklungen hat.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Abgeordneter (v) v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner: Ich bin bescheiden, Herr Minister!)
Ich muß aber sagen: wenn wir auf dem Standpunkt stehen, daß ein Parlament so bald in die Lage kommt, zu überaltern, dann ist dieses Argument am wenigsten angebracht aus dem Munde eines Mannes, der fortwährend für verlängerte Legislaturperioden eingetreten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen und Zurufe rechts: Nationalversammlung!)
Ja, wenn Sie glauben, daß ein künftiger Reichstag, in dem, wie ich eben höre, Sie hoffen, die Mehrheit zu haben, den Stempel ewiger Jugendfrische tragen wird, dann verstehe ich das nicht.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Ich muß mich dagegen- (fortgesetzte Unterbrechungen rechts) —ich darf bitten, mich sprechen zu lassen ich muß mich dagegen mit Entschiedenheit verwahren, wenn der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky gesagt hat, so lange könne das Wahlgesetz nicht ''aufgeschoben werden, bis es gelungen sei, ein wahlgeometrisches Wahlgesetz zustande zu bringen, das die Rechte aus diesem Hause fernhielte.
Herr Abgeordneter Graf Posadowsky, die Zeiten, wo das Reichsamt des Innern ein Hort einer ungerechten Wahlkreisgeometrie gewesen ist, find längst vorüber!
(Stürmische Zustimmung und Beifall beidenMehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Sie mögen manches an der neuen Freiheit zu tadeln haben, aber diese Zeiten werden nicht wiederkommen.
(Erneuter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Ich muß Wetter sagen: es besteht in keiner Weise die Absicht, etwa eine Opposition aus dem Hause des Reichstags auszuschließen.
Wir wünschen uns eine Opposition, ebs 4798 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(L.) wir wünschen allerdings eine Opposition, die sich ihrer Verantwortung in jeder Stunde bewußt ist.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky weiter erklärt hat, die jetzige Regierungsform sei ein Regierungsabsolutismus, eingekleidet in parlamentarische Formen, so muß ich demgegenüber sagen: er scheint aus dem Umstande, daß die große Mehrzahl der Gesetze hier in der Nationalversammlung Annahme findet, den Vorwurf eines Regierungsabsolutismus herleiten zu wollen.
Nein, das ist der Vorzug des parlamentarischen Systems, daß es möglich ist, von vornherein die Gesetzentwürfe und die Vorlagen in so enger Fühlung mit den Parteien, die die Mehrheit bilden, herzustellen, daß schwere Niederlagen, wie sie unter dem alten System möglich waren, jetzt allgemein glücklicherweise nicht mehr möglich sind.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Kronvorlage!
Südekum!)
Wenn die Regierung es bisher nicht hat möglich machen können, sich über den künftigen Wahltermin in einer bestimmten Weise zu äußern, so lag das bisher daran, daß die Arbeiten, die der Nationalversammlung oblagen, noch nicht abgeschlossen waren und eine Übersicht noch nicht möglich war.
Namentlich wird es doch auf seiten der Rechten als die Aufgabe der Nationalversammlung, deren Mehrheit den Frieden geschlossen hat, angesehen worden sein, die Auslieferungsfrage, die mit dem Frieden zusammenhing, in einer erträglichen Weise ihrerseits noch zu lösen.
Ich kann mir nicht denken, daß es der Rechten angenehm sein würde, wenn ein neuer Reichstag sich mit dieser Vorlage hätte beschäftigen müssen, und die Nationalversammlung würde sich zweifellos dem Vorwurf ausgesetzt haben, daß sie ein schweres Erbstück ihrer Nachfolgerin hinterlassen habe.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
lv) Was die Steuergesetzgebung angeht, so ist in den ganzen Verhandlungen bet der Zusammenberufung der Nationalversammlung immer zum Ausdruck gebracht worden, daß die Steuergesetzgebung zu den dringenden Reichsgesetzen zu rechnen sei, die notwendig wären, um die Finanzen des Reichs auf feste Grundlage zu stellen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Noch am 21.
Juli 1919 bei der Verabschiedung der Verfassung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer ausdrücklich ausgeführt, daß es keineswegs die Absicht der Rechten oder seiner Partei sein könne, die Beratung der Steuervorlagen in irgendeiner Form zu verschleppen oder der Nationalversammlung zu entziehen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Schon im Sommer!)
Eine ausdrückliche Förderung dieser Vorlagen auch seitens der Partei des Herrn Dr. Rießer ist damals zum Ausdruck gekommen, und daß diese Vorlagen zu langsam erledigt worden seien, wird doch die Rechte nicht etwa behaupten wollen.
Also müßten wir darüber einig sein, daß der Zeitpunkt der Nationalversammlung so lange nicht abgelaufen ist, als die Steuervorlagen noch zur Beratung stehen.
(Widerspruch rechts.)
Die Steuervorlagen neigen fich nunmehr dem Ende zu.
Es ist damit eine Möglichkeit gegeben, einen Überblick über das Arbeitspensum, das die Nationalversammlung noch zu bewältigen hat, zu gewinnen, und es ist möglich, einen festen Termin für die Wahlen in Aussicht zu nehmen, wobei naturgemäß mit Rücksicht auf die immerhin noch erschütterte äußere und innere Lage vorbehalten bleiben muß, daß der Termin nicht innegehalten werden könnte, wenn etwa ganz unerwartet und plötzlich neue und unvorhergesehene ungeheuerliche Schwierigkeiten hervortreten würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wird jeder verstehen.
Denn niemand wird glauben (cy können, daß die Regierung in dieser Zeit eine Erklärung abgeben könne, ohne einen so selbstverständlichen Vorbehalt zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie würde fahrlässig handeln, wenn sie diesen Vorbehalt nicht machen würde.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn ich nun prüfe, wann dieser Termin stattfinden kann, so sind wir darüber einig, auch nach den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky, daß während der Erntezeit die Abhaltung von Wahlen unmöglich ist, wenn man nicht der ländlichen Bevölkerung ihr Wahlrecht verkümmern will.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es fragt sich also, ob die Wahlen vor der Ernte oder nach der Ernte, unmittelbar nach der Ernte, stattfinden sollen.
Vor der Ernte die Wahlen abzuhalten, erscheint der Regierung unmöglich mit Rücksicht namentlich auf einen Gesichtspunkt, den der Abgeordnete Graf Posadowsky bereits erwähnt hat, den er aber, wie mir scheint, nicht hinreichend gewürdigt hat.
Das ist der nationale Gesichtspunkt, daß es unmöglich ist, Wahlen abzuhalten in einem Augenblicke, wo ein Teil des Landes von dem Feinde besetzt ist, um dort Abstimmungen, die über die Nationalität der betreffenden Bevölkerung entscheiden sollen, vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich weise darauf hin, daß es 5 Gebietsteile in Deutschland gibt, die zurzeit noch vom Feinde besetzt sind.
Es ist die Möglichkeit, daß in diesen Gebieten die Wahlen zugelassen werden, es besteht aber auch die Möglichkeit, daß sie verhindert werden.
Und wenn man fich den Einspruch der Entente gegen die Vornahme der Provinzialratswahlen in Oberschlesien ins Gedächtnis ruft, so muß auch gerade mit der zweiten Möglichkeit gerechnet werden.
Ich setze den ersten Fall: Wenn Wahlen stattfinden (v) in Deutschland, und wenn dann gleichzeitig in den der Abstimmung unterworfenen Gebieten Abstimmungen stattfinden, so muß das unbedingt zu einer Sprengung der nationalen Einheitsfront in den betroffenen Gebieten führen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien,) Es ist völlig unmöglich, daß in diesen Gebieten etwa am 7.
Juni Wahlen zum Reichstag stattfinden und vielleicht am 10.
Juni Abstimmungen stattfinden, die über die Zugehörigkeit des betreffenden Landes zu Deutschland entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und Zuruf rechts.)
Ich kann nicht alles auf einmal sagen; auch das kommt heran.
(Zuruf rechts: Deshalb können sie doch im Herbst stattfinden!)
Es ist nicht möglich, daß die Bevölkerung, wenn sie entzweit worden ist durch die Leidenschaften eines Parteiwahlkampfes, sich alsbald zu den Nationalitätenwahlen völlig ungebrochen wieder zusammenfindet.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und wenn Sie bedenken, daß bei den meisten Gebietsteilen die Entente es in der Hand hat, die Grenzen bei jedem Dorfe so zu ziehen, wie es ihrem Belieben entspricht, so muß mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß unter Umständen Gebietsteile verloren gehen, weil irgendwo eine Gruppe von Wählern mißmutig und verärgert über ihre Niederlage bei der Reichstagswahl sich von der Wahlurne fernhält.
Diese Verantwortung kann die Regierung nicht übernehmen, und ich bin der Überzeugung, daß keine Partei dieses Hauses, wenn sie an der Regierung wäre, die Verantwortung dafür auf sich nehmen möchte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 19L0.
47SS (Koch »Reichsminister des Innern.)
(L) Es ist auch der andere Fall möglich, daß die Wahlen nicht zugelassen werden.
Es würde dann der Fall eintreten, daß im übrigen Deutschland Wahlen stattfinden und daß die besetzten Gebiete keine Wahlen haben.
Dadurch würde in diesen Gebieten das Gefühl der Ohnmacht des deutschen Vaterlandes geweckt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde ihnen das Gefühl künstlich eingeimpft werden, daß sie schon als abgestorben vom Körper des Deutschen Reichs angesehen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) und es würde die Wahlmüdigkeit der Deutschen bei den Nationalitätsabstimmungen ganz zweifellos eine Förderung erfahren, wenn man auf diese Weise von vorn herein ein Gefühl der bitteren Enttäuschung nnd Entfremdung in den besetzten Gebieten wachruft.
Es kommt aber noch ein anderes hinzu.
Höchstens bei Oberschlesten ist es möglich, den Wahlbezirk so abzugrenzen, daß er sich etwa mit den Grenzen des Abstimmungsgebietes deckt (Widerspruch im Zentrum) annähernd, ganz auch nicht!
Bei allen anderen Gebieten ist das unmöglich, weil sie zu klein sind, um eigene Wahlverbände zu bilden.
Wenn ich aber Eupen-Malmedy, Schleswig, Ost- und Westpreußen als Abstimmungsbezirke mit anderen Wahlbezirken vereine, so komme ich, wenn die Abstimmung in diesen Bezirken verboten wird, zu ungültigen Wahlen für Ostpreußen, für Schleswig und für das Rheinland.
Auch das ist ein Zustand, der nach meiner Ansicht schlechterdings unerträglich wird.
Wir können unser Wahlergebnis nicht gefährden, sondern wir müssen abwarten, bis das Vaterland, das heute an allen Ecken und Enden noch gefährdet ist, wenigstens in den durch den Friedensvertrag gegebenen Grenzen sich wieder M zusammengefunden hat.
Nun liegt die Sache so, daß in Eupen-Malmedy die Abstimmung innerhalb der ersten sechs Monate nach Abschluß des Friedensvertrags stattzufinden hat.
Es wird also nach sechs Monaten das Schicksal von Eupen-Malmedy so gut wie entschieden sein, und vermutlich wenige Wochen später wird die Entscheidung der Entente ergehen.
Eupen-Malmedy wird also mit Sicherheit im Herbst mitwählen können, wenn, wie ich nicht zweifle, die Gesinnung der Bevölkerung es Deutschland erhält.
In Schleswig findet die Abstimmung ja bereits in verhältnismäßig kurzer Zeit statt.
Es ist aber zu befürchten, daß die Entscheidung der Entente nicht in wenigen Wochen eintreffen wird, und daß also auch hier eine Teilnahme Schleswigs an den deutschen Wahlen etwa im Mai oder Juni noch nicht möglich sein wird.
Für Masuren und Westpreußen steht die Abstimmung, soviel uns bekannt ist, etwa für Juli zu erwarten, so daß auch hier der Frühjahrstermin als unglücklich, der Herbsttermin dagegen als glücklich bezeichnet werden kann.
Nur Oberschlesien bleibt noch zweifelhaft.
Aber auch hier besteht die begründete Aussicht, daß die Wahlen, die frühestens sechs Monate nach Inkrafttreten des Friedensvertrags stattfinden sollen, bereits im Herbst abgeschlossen sein werden.
Auf alle Fälle würde die Wahl in Oberschlesien nur eine verhältnismäßig kurze Zeit verzögert werden, wenn die Reichstagswahl im Herbst stattfindet, und daher würde Oberschlesien nicht auf lange Zeit hinaus dem Reichstag entfremdet bleiben.
Im ganzen bleibt also gegen Wahlen im Herbst noch ein gewisses Bedenken wegen Oberschlestens bestehen, ein Bedenken aber, das die Reichsregierung zurückstellen muß.
Bezüglich der vier anderen Bezirke aber würde die Wahl im Frühjahr auf die größten Bedenken stoßen, während sie sich im Herbst glatt und ohne Schwierigkeiten vollzieht.
Das ist der Grund, weswegen es der Reichsregierung (0) unmöglich ist, die Wahl bereits im Frühjahr vorzunehmen.
Ich will in dem Zusammenhang noch darauf hinweisen, daß es zum mindesten wünschenswert ist, wenn unsere Kriegsgefangenen vollständig an der Wahl teilnehmen können, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) was gleichfalls jetzt im Frühjahr aller Voraussicht nach nicht der Fall sein würde.
Ich komme nun auf den Stand der Gesetzgebung.
Im allgemeinen kann man wohl der Nationalversammlung nicht den Vorwurf machen, daß sie zu langsam gearbeitet habe.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Ich erinnere mich, daß gelegentlich der Beratung der Verfassung gerade auf der rechten Seite fortwährend das Verlangen ausgesprochen worden ist, die Beratungen nicht in diesem Eiltempo vor sich gehen zu lassen und sie lieber noch bis in den Winter des Jahres 1919 zu vertagen.
(Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Von Winter war nie die Rede!)
Herr Abgeordneter Kahl, Sie haben uns verschiedentlich den Wunsch ausgedrückt, erst eine Sommerpause zu machen und im Herbst wieder mit der Beratung zu beginnen.
Wenn wir das getan hätten, so hätten wir, wenn wir nicht in ein neues Eiltempo verfallen wollten, vor dem Winter die Verfassung nicht fertiggestellt.
Es ist also kein Zweifel daran, daß die Nationalversammlung im allgemeinen ein außerordentlich schnelles Tempo in der Erledigung der Gesetzesvorlagen gewählt hat, (sehr richtig!)
vielleicht schneller, als es immer erforderlich war, (sehr richtig!
rechts) aber immer gedrängt, teils durch die Umstände, teils aber auch durch die Anschuldigung, daß sie künstlich ihre Lebensdauer verlängere.
1 Mi (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Ich bin der Meinung, daß der Rest der Vorlagen, die die Nationalversammlung noch zu erledigen hat, ohne überstürztes Galopptempo in ruhiger Art zu erledigen ist.
Ich bin weiter der Meinung, daß sich die Nationalversammlung bei der Gesamtheit der Gesetzesvorlagen, die sie überhaupt noch zu erledigen hat, einer möglichst großen Beschränkung zu unterziehen hat.
Aus diesen Erwägungen heraus ist es meine Absicht, Ihnen darzulegen, welche Gesetze die Nationalversammlung noch unter allen Umständen wird erledigen müssen und die Erledigung welcher Gesetze durch die Nationalversammlung erwünscht, aber nicht notwendig ist.
Zunächst kann kein Zweifel darüber sein, daß das Wahlgesetz durch die Nationalversammlung erledigt werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky die Bescheidenheit gehabt hat, zu glauben, daß das Wahlgesetz unter Umständen überhaupt unverabschtedet bleiben könnte und man die Wahlen im Reichstag noch nach dem alten Gesetze vornehmen könnte, so bin ich der Meinung, daß wir das Wahlgesetz zur Nationalversammlung immer für ein provisorisches angesehen haben und daß nicht alle Angriffe, die gegen dieses überhastet hergestellte Wahlgesetz erhoben worden sind, unbegründet waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden aber unsere Pflicht verletzen, wenn wir einen neuen Reichstag zusammensetzen ließen, der vier Jahre im Amte bleibt, ohne daß er auf Grund eines sorgfältiger durchgearbeiteten Wahlgesetzes gewählt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird man mir vielleicht einwenden, daß dieses Wahlgesetz nicht so schnell an die Nationalversammlung gelangt sei, als das erwünscht sei.
Die Verfassung wurde 658 »4800 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Koch, ReichSminister des Innern.)
(.)
im August verabschiedet, und es trat nach der ungeheuren Überspannung d
r Kräfte, die bei der Ausarbeitung und Beratung der Verfassung eingetreten war, in dem jetzt von mir gebildeten Ministerium vorübergehend ein Zustand der Ruhe ein.
1 Als ich im Anfang Oktober das Ministerium übernommen habe, habe ich die Borarbeiten für das neue Wahlgesetz alsbald in Gang gebracht, und ich bin in der Lage, das Wahlgesetz der Nationalversammlung bereits in allernächster Zeit vorzulegen.
Zurzeit befindet es sich im Retchsrat.
Es wird dahin gewirkt, daß die Verhandlungen des Reichsrats möglichst beschleunigt werden.
Das Kabinett hat das Wahlgesetz bereits verabschiedet.
Das Wahlgesetz wird also innerhalb fünf Monaten nach meinem Amtsantritt vorgelegt.
Ich muß sagen, daß das immerhin in den Annalen der deutschen und preußischen Gesetzgebung ein Rekord ist.
Das preußische Wahlgesetz von 1908 zum Beispiel ist am 1.
Oktober 1908 angekündigt worden und im Februar 1910, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) also anderthalb Jahre später, vorgelegt worden, weil sich die umfassenden Vorarbeiten für dieses kleine Wahlgesetzchen nicht schneller als in 16 Monaten erledigen ließen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das Gesetz ist dann verabschiedet, Verzeihung!
nicht verabschiedet, sondern erledigt worden, indem es gescheitertist, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) wiederum vier Monate nach seiner Vorlage, also erst Ende Mai 1910!
Nun werden Sie (nach rechts) mir vielleicht einwenden, daß damals die Sache nicht so eilig war.
Anders lag es aber doch wohl, nachdem durch die Osterbotschaft am 7.
April 1917 ein neues Wahlgesetz angekündigt war.
(Erneute Zustimmung.)
Dieses Wahlgesetz vom 7.
April 1917 ist am 26.
November 1917, nach 6 2 Monaten (L) 1 (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) dem Preußischen Landtag vorgelegt worden, und die Beratungen haben sich dort bis zum 24.
Oktober 1918 erstreckt, also ein volles Jahr, obwohl man doch damals angeblich unter dem Druck der Notwendigkeit das Wahlgesetz zustande bringen mußte!
(Zwischenrufe rechts.
Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich muß also betonen, daß die Vorlegung eines Wahlgesetzes so komplizierter Art wie des gegenwärtigen innerhalb fünf Monaten immerhin eine Leistung ist, auf die die Herren, die in meiner Verwaltung dieses Gesetz ausgearbeitet haben, stolz sein können.
(Zuruf rechts: Abwarten, wie es aussteht!)
Ich erwähne dabei, daß die Herstellung des Wahlgesetzes besonders dadurch erschwert war, daß wir in technischer Beziehung eine Reihe von Besserungen gebracht haben, wie den Wahlpaß und die Wahlkartei, die längst gefordert sind, und daß wir umständliche Verhandlungen über die Gewährung des Wahlrechts an die Ausländsdeutschen zu führen hatten, die gleichfalls zu einer gewissen Verzögerung geführt haben.
Nun weiß ich natürlich nicht, innerhalb welcher Zeit die Nationalversammlung dieses Gesetz wird bewältigen können.
Ich muß sagen: bei der Schwierigkeit der Materie und bei dem Umstande, zu dem das Proportionalwahlrecht verlockt, daß nämlich eigentlich jeder Abgeordnete auf diesem Gebiete irgendeinen Reformvorschlag bei sich in der Westentasche trägt, (Heiterkeit) kann unter Umständen nicht darauf gerechnet werden, daß die Nationalversammlung in ungefähr zwei bis drei Wochen mit diesem Wahlgesetzentwurf fertig wird.
(Abgeordneter Schultz fBrombergj: Das haben Sie doch alles unter sich abgemacht!
Zurufe links und Heiterkeit.)
—Ich glaube nicht, nach dem, was mir bekannt ist, daß (v) auch nur innerhalb der Mehrheitsparteien die Absicht besteht, diesen Entwurf ohne weiteres anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß also damit gerechnet werden, daß die Beratung des Wahlgesetzes sich etwa bis Ende April, Anfang Mai erstrecken wird, und schon dann wäre es nicht mehr möglich, die Vorbereitungen für die Wahlen, die wenigstens 2 bis 2 V Monate erfordern, vor der Ernte vorzunehmen.
Ich erwähne in diesem Zusammenhange, daß allein für die Auslegung der Wählerlisten im neuen Gesetz ein Termin von einem Monat vorgesehen ist, der zweifellos nicht zu lang ist, wenn man in der Tat den Parteien und Wählern die Gelegenheit geben will, sich mit den Wählerlisten eingehend zu befassen.
Das Wahlgesetz wird also unter allen Umständen noch von der Nationalversammlung zu erledigen sein, aber nicht erledigt werden können, bevor die Ernte einsetzt.
Im Zusammenhang damit ist es erforderlich, daS Gesetz über den Volksentscheid und das Gesetz über die Präsidentenwahl zu erledigen.
Es liegt nahe, in dem Sinne, gegen den der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky polemisiert hat, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß auch noch die übrigen Ausstrahlungen der Reichsverfafsung durch die Nationalversammlung zu erledigen wären.
Es ist namentlich der Wunsch, das Gesetz über den Staatsgerichtshof und über das Reichsverwaltungsgericht noch jetzt zu verabschieden.
Es soll aber von der Verabschiedung dieser Gesetze die Tagungszeit der Nationalversammlung unter keinen Umständen abhängig gemacht werden.
Dagegen ist es erforderlich und scheint mir durchaus im Sinne der Aufgaben der Nationalversammlung zu liegen, mit größter Beschleunigung das neue Wehrgesetz mit seinen Nebengesetzen, wie das Aufheben der Militärstrafprozeßordnung der Nationalversammlung vorzulegen (v) und hier unter Dach zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können in einer Zeit wie der gegenwärtigen auf dem Gebiete unseres Militärwesens nicht mit den unklaren Verhältnissen weiterbestehen, die provisorisch geschaffen worden sind.
Es ist bemängelt worden, daß die Reichseisenbahngemeinschaft noch der Nationalversammlung vorgelegt werden soll.
Nachdem man sich entschlossen hat, sie bis zum 1.
April 1920 herzustellen, ist das unvermeidlich.
Ein späterer Termin aber wäre äußerst unerwünscht gewesen, weil die Länder, denen auf dem Gebiete der Finanzhoheit durch die neue Reichsfinanzgesetzgebung vieles entrissen ist, das Risiko der Eisenbahnen nicht noch auf eine unabsehbar längere Zeit weitertragen können.
Zu diesen Gesetzen gesellen sich diejenigen, die bestimmt sind, das wirtschaftliche Fundament unseres Reichsbaus zu erneuern, und im ganzen auch durch die Verfassung bereits vorgesehen sind.
Dahin gehören die Bezirksarbeiter- und Wirtschaftsräte und der vorläufige Reichswirtfchaftsrat.
Die Verfassung wäre ein Torso, wenn der Reichswirtschaftsrat, der dort vorgesehen ist, nicht tatsächlich noch von der Nationalversammlung in die Wirklichkeit umgesetzt würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
—Ich habe gesagt: der „vorläufige ''!
Sie sehen, ich bin sehr bescheiden.
Was im übrigen die wirtschaftlichen Gesetze angeht, so würde die Tätigkeit der Nationalversammlung auf diesem Gebiete unabgeschloffen bleiben, wenn nicht das Gesetz über die Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiteu, das große Parteien bei dem Zusammentritt der Koalition 4 S01 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(L.) gefordert haben, noch dieser Nationalversammlung vorgelegt werden würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Also auch dieses Gesetz gehört noch in die Nationalversammlung hinein.
Die Erledigung der Beamtenfragen, namentlich die Beamtenbesoldung ist eine Aufgabe der Nationalversammlung und soll von ihr noch erledigt werden.
Im Zusammenhang damit muß der Beamtenschaft die Neuordnung des Staates zugute kommen, indem das Gesetz über die Beamtenausschüsse noch innerhalb der Nationalversammlung erledigt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme nun zu Aufgaben, die die Nationalversammlung noch zu erfüllen hat, und die auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Posadowsky ihr doch wohl zuzuschreiben sind, nämlich der Liquidierung der furchtbaren Erbschaft, die die Nationalversammlung durch den Krieg übernommen hat.
Das ist einmal die Neuregelung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Kriegswitwen, (sehr richtig!
links) es ist weiter das Entschädigungsgesetz für die aus ihrer Heimat, also aus Elsaß-Lothringen und aus dem Osten Verdrängten und für die Ausländsdeutschen.
(Zustimmung.)
Ich halte es für ganz unmöglich, daß die Nationalversammlung ihre Aufgabe für abgeschlossen erklärt, ehe für diese unglücklichen Opfer dieses furchtbaren Krieges gesorgt ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Endlich gehört dazu das Reichsausgleichsgesetz, das durch den Friedensvertrag erfordert wird, und den Ausgleich der Auslandsforderungen und der Auslandsschulden der Deutschen mit sich bringt.
(s) Auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung ist die wesentlichste Arbeit geleistet.
Erwünscht wäre es, wenn es gelingt, die Arbeit der Nationalversammlung durch eine Etatsberatung zu krönen, und es soll, wenn einmal die Nationalversammlung bis zum Herbst zusammenbleibt, unter allen Umständen versucht werden, auch einen Etat durch dieNationalversammlung zustande zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein besonderer Grund, die Nationalversammlung länger zusammenzuhalten, wenn sie sonst geschlossen werden könnte, wird aus der Etatsberatung nicht entnommen.
Endlich führt unsere auswärtige Lage dazu, daß wir voraussichtlich in den nächsten Monaten uns noch mit Gesetzen zu beschäftigen haben, die mit dem Friedensvertrag zusammenhängen und die gleichfalls noch von der Nationalversammlung zu erledigen sind.
Das, meine Damen und Herren, sind die Aufgaben, die der Nationalversammlung noch unter allen Umständen obliegen.
Ich verzichte schweren Herzens darauf, unter diesen Aufgaben solche zu nennen, die dem sittlichen Wiederaufbau unseres Volkes dienen, wie das Jugendwohlfahrtsgesetz und das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Wir werden versuchen, diese Gesetze noch in der Nationalversammlung zur Beratung zu bringen, werden aber gleichfalls ihre Verabschiedung nicht zur Vorbedingung ihrer Auflösung machen.
Ebenso sind wirtschaftliche Gesetze z.
B. über die Papier- und Holzbewirtschaftung in Arbeit, welche bei der Dringlichkeit dieser Angelegenheit nach Möglichkeit noch erledigt werden sollen.
Dagegen verzichten wir darauf, die großen Reformgesetze, wie das neue Schulgesetz und die neuen Justizgesetze, noch in die Nationalversammlung zu bringen.
Die Nationalversammlung hat ein Anrecht darauf, daß ihr nicht zugemutet wird, diese wichtige Reihe von Gesetzen, die ich soeben hier vorgetragen habe, in einem überstürzten Galopptempo zu erledigen.
Der Vorwurf, (o) daß wir zu schnell gearbeitet haben, ist gerade von der Rechten so häufig erhoben worden, daß sie keinen Anspruch darauf hat, nunmehr von uns zu verlangen, daß wir uns durch die Forderung nach überstürzten Neuwahlen von einer ruhigen Beratung dieser Gesetze abhalten lassen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteten.
Zurufe rechts.)
Wir werden also diese Gesetze im Laufe des Frühjahrs und des Frühsommers zur Erledigung bringen, und ich hoffe, das wird auch gelingen.
Ich erkläre aber schon heute, wenn das eine oder andere der genannten Gesetze zu verabschieden uns nicht gelingen sollte, so wird die Regierung an ihrer Absicht, die Neuwahlen im Herbst nach Abschluß der Ernte abzuhalten, festhalten.
(Zurufe rechts: Wann ist das )
—Wissen Sie denn nicht, wann die Ernte beendet ist
Die Regierung wird es in Kauf nehmen müssen, wenn das eine oder andere dieser Gesetze nicht verabschiedet wird.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Es bleibt dabei, daß die Wahlen im Herbste unmittelbar nach der Ernte stattfinden sollen.
Ich kann nicht prophezeien, wie sich die Wttterungsverhältniffe im Herbste gestalten, ob wir mit dem Oktober oder mit dem November zu rechnen haben, und habe deshalb, wie mir scheint, die ganz klare und für jeden, der sich mit landwirtschaftlichen Dingen beschäftigt hat, verständliche Darlegung gewählt, daß die Wahlen im Herbst unmittelbar nach der Ernte stattfinden.
Gegen uns ist der Vorwurf erhoben worden, daß wir die Nationalversammlung zusammenbehielten, obwohl die Gesetze, die die Nationalversammlung verabschiedete, ungültig seien.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky diesen Vorwurf, den einer der Führer, seiner Partei öffentlich gegen uns erhoben hat, hier nicht (v) aufgenommen hat.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß dieser Gedanke das Licht der Tribüne nicht verträgt.
Wir sind uns bei der Verabschiedung der Verfassung darüber einig gewesen, daß die Nationalversammlung wie jede Nationalversammlung sich ihren Schlußtermin selbst zu bestimmen hat, und haben deshalb in die Verfassung ausdrücklich hineingeschrieben, daß bis zum Zusammentritt des ersten Reichstags die Nationalversammlung als Reichstag gilt.
Bei diesen Beratungen ist auch von den Vertretern der Rechten ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß sich damit die Nationalversammlung das Recht beilegt, ihren Schlußtermin selbst zu bestimmen, und gerade aus diesem Gesichtspunkte heraus ist von seiten der Rechten der Antrag gestellt worden, die Nationalversammlung möchte sich einen Schlußtermin selbst geben.
Hätte die Nationalversammlung diesen Schlußtermin, der ja etwa mit dem 15.
Januar vorgesehen war, sich gegeben, so würde doch auch wohl niemand auf den Gedanken gekommen sein, daß alle Gesetze, die bis dahin von der Nationalversammlung verabschiedet worden wären, ungültig seien.
Der Gedanke ist völlig abwegig, und es muß davor gewarnt werden, unser Rechts- und Wirtschaftsleben mit solcher leichtfertigen, jeder juristischen Begründung entbehrenden Argumentation irgendwie zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist ferner unerklärlich, wenn in dem Antrage der Rechten gewünscht wird, daß die Nationalversammlung sich zum I. Mai 192V als aufgelöst erkläre.
Es ist zweifelhaft, ob die Nationalversammlung überhaupt das Recht dazu hätte.
Es kann aber sachlich gar kein Zweifel daran sein, daß wir keine parlamentslose Zeit gebrauchen können, und daß die Nationalversammlung so lange bestehen bleibt, bis die Neuwahlen stattgefunden haben, und 4802 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1 S20.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(4.)
der neue Reichstag zusammengetreten ist.
Wir wollen kein Interregnum schaffen, das allen möglichen parlamentslosen Zuständen Tür und Tor öffnet, und werden unter allen Umständen die Nationalversammlung ihrer Rechte nicht entkleiden, ehe der neue Reichstag zusammengetreten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin damit am Schluffe meiner Ausführungen.
Die Nationalversammlung hat, wie mir scheint, eine Fülle von Aufgaben in einer Zeit geleistet, die kürzer ist, als sie meines Wissens jemals eine gesetzgebende Nationalversammlung für sich in Anspruch genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich weise darauf hin, daß Frankreich, aus dem der Begriff der konstituierenden Nationalversammlung doch nun einmal stammt, seine erste Nationalversammlung vom 5.
Mai 1789 bis zum 30.
September 1791 zusammengehalten hat, und daß diese damals nicht auseinandergegangcn ist, weil sie ihre Aufgaben erfüllt hätte, sondern um vom Nationalkonvent abgelöst zu werden, der bis Oktober 1795 getagt hat.
Ich weise darauf hin, daß auch die Nationalversammlung in Frankreich von 1871 bis zum 31.
Dezember 1875 getagt hat, (hört!
hört!)
also 4 Jahre lang, und ich weise endlich darauf hin, daß auch das deutsche Parlament in Frankfurt 13 Monate getagt hat, leider ohne seine Aufgabe zu vollenden, weil es durch die Bajonette auseinandergetrieben wurde, daß es aber innerhalb dieser Zeit mit der Beratung seiner Aufgaben noch nicht abgeschlossen hatte.
Ich bin der Meinung, daß die Nationalversammlung in den IV Jahren, in denen sie zusammen sein wird, eine unerhört große Fülle fruchtbarer gesetzgeberischer Aufgaben gelöst hat, und daß Deutschland heute immerlw hin schon anders aussieht als in den schweren Tagen des Februar 1919, wo sie zusammentrat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In dem Staub und dem Lärm der Straße, die wir miteinander in angestrengter und mühseliger Arbeit gewandelt sind, haben wir vielleicht manchmal selbst nicht gemerkt, was geleistet worden ist.
Wenn man aber heute zurückblickt, so sieht man doch, daß wir ein gut Stück Weges vorwärts und aufwärts miteinander zurückgelegt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir werden diesen Weg, den wir miteinander beschritten haben, unbekümmert weiter gehen.
Wir wissen, daß eine künftige Zeit besser und gerechter urteilen wird, als es in der Parteileidenschaft heute hier und da geschehen mag.
Wir werden diesen Weg weiter gehen und sind überzeugt, daß dieser Weg der einzige ist, den Deutschland gehen kann, ohne ins Verderben gestürzt zu werden.
(Lebhafter wiederholter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Es scheint ein Mißverständnis darüber zu bestehen, wann ich beabsichtige, die beantragte namentliche Abstimmung vornehmen zu lassen.
Ich beabsichtige, sie am Schluß der heutigen Debatte vornehmen zu lassen.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Retchsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag und die hierzu zweckmäßig zu erörternden Gründe und Gegengründe würden mir vom Standpunkte meines Ressorts, nämlich des Reichsverkehrsministeriums, keinen Anlaß zu einer Stellungnahme gegeben haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky Veranlassung genommen hätte, in den Kreis seiner Erörterungen zur Begründung des gestellten Antrags auch das Eisenbahnwesen hineinzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat, gestützt auf, wie er sagte, durchaus zuverlässige Mitteilungen hier (0) dargelegt, daß im Eisenbahnwesen über 100 000 Angestellte entbehrlich seien und daß trotzdem noch 50 000 neue Beamte eingestellt würden.
Es ist selbstverständlich das gute Recht des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky, wie an allen übrigen politischen Verhältnißen, so auch am Eisenbahnwesen Kritik zu üben, und ich bin der letzte, der ihm dieses Recht irgendwie streitig machen würde.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß die bezüglichen Erörterungen des Herrn Abgeordneten Grasen v. Posadowsky in keinem Punkte den Boden der Sachlichkeit verlassen haben.
Ich will noch einen Schritt weitergehen, indem ich mit dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky von der Ansicht geleitet werde, daß es zur Gesundung unseres Finanzwesens und zur Wiederherstellung unserer Wirtschaft unbedingt erforderlich ist, Sparsamkeit walten zu lassen und zu diesem Zwecke auch namentlich in der Eisenbahnverwaltung die Zahl des Personals auf das allernotwendigste Maß einzuschränken.
Wenn die Angaben des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky richtig sein sollten, was ich im Augenblick nicht nachprüfen kann, so würde ich mit ihm dem Bedauern hierüber Ausdruck geben.
Ich kann natürlich im Augenblick nicht ziffernmäßig feststellen, ob und inwieweit etwa diese Angaben, die mir doch etwas recht summarisch zu sein scheinen, richtig sind.
Aber der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky mag es mir nicht verargen, wenn ich mir einen Zusammenhang zwischen diesem auf eine scharfe Kritik des Eisenbahnwesens gerichteten Teile seiner Erörterungen und dem vorliegenden Beratungsgegenstande beim besten Willen nicht konstruieren kann.
Denn die Vorhaltungen und die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Posadowsky gegen die Etsenbahnverhältniffe gerichtet hat, treffen ja überhaupt das Reich, die Reichsregierung und das Reichsverkehrsministerium gar nicht, weil das Eisenbahnwesen heute noch zur Zu- (v) ständigkeit der Länder gehört und weil hierbei lediglich die acht Eisenbahnländer beteiligt sind.
Will also der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky aus seiner Kritik des Eisenbahnwesens die richtige Schlußfolgerung ziehen, so kann sie sich unmöglich auf die schleunigste Auflösung der deutschen Nationalversammlung richten, sondern sie muß eine ganz andere Richtung nehmen, die ich sogleich in logischer Konsequenz seiner Ausführungen treffen werde.
Wenn nämlich der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky weiter beanstandet hat, daß die Vorlage betreffend die Überleitung der Eisenbahnen auf das Reich demnächst der Nationalversammlung vorgelegt werden solle, so läßt diese Beanstandnng einen klaren und folgerichtigen Zusammenhang zu den Angriffen, die er gegen das Eisenbahnwesen gerichtet hat, vermissen.
Nachdem es unter Überwindung größter Schwierigkeiten nunmehr geglückt ist, das Reich und die acht beteiligten Eisenbahnländer zu einem Vertragsschlnß zusammenzubringen, würde ich es vom Standpunkte der Reichsregierung aus für unverantwortlich halten aus den Gründen, die zum Teil schon der Herr Reichsminister des Innern eben dargelegt hat und die ich in der nächsten Woche der Nationalversammlung ausgiebiger darzulegen hoffe —, wenn irgend etwas versäumt würde, was der Verabschiedung der Vorlage bis zum 1.
April 1920 dienlich ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Kritik, die der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky gegen das von den Eisenbahnländern nach seiner Versicherung beobachtete Verfahren bei Schaffung überflüssiger neuer Beamtenstellen gerichtet hat, auf zutreffenden Grundlagen beruhen sollte, dann müssen doch gerade in Verfolg seiner Darlegungen von der Retchsleitung und der Nationalversammlung schleunigst durchgreifende Mittel und Wege Nationalversammlung.
16-.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1320.
4863 (Dr. Bell, Reichsverkehrsminister.)
ausfindig gemacht werden, um den Eisenbahnländern derartige, dann mit Recht beanstandete Maßnahmen unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Daraus ergibt sich dann folgerichtig die Notwendigkeit, im Gegensatze zu der von dem Herm Abgeordneten Graf v. Posadowsky gezogenen Schlußfolgerung, so schleunig wie möglich die Überleitung der Eisenbahnen auf das Reich durchzuführen, und zwar unter allen Umständen vor der Auflösung der Nationalversammlung.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Aus diesen Erwägungen heraus bin ich dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky besonders dankbar für seine an den Eisenbahnverhältnissen der Länder geübte Kritik; denn ich glaube, aus der erbetenen nochmaligen Nachprüfung der aus dieser Kritik sich ergebenden Folgerungen die zuversichtliche Hoffnung herleiten zu dürfen, daß ich, wenn ich in der nächsten Woche die Vorlage betreffend die Überleitung der Eisenbahnen auf das Reich vor der Nationalversammlung zu vertreten die Ehre habe, dabei die wertvolle Unterstützung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky und seiner Freunde finden werde.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag enthält drei Forderungen.
Die erste Forderung, die Regierung möge mitteilen, welche Gesetzentwürfe sie der Nationalversammlung noch vorzulegen gedenke, ist wohl durch die Antwort des Herrn Ministers Koch erledigt.
Die zweite Forderung, die Entwürfe für ein Reichstagswahlgesetz, ein Gesetz über die Wahl des Reichspräsidenten und ein Gesetz über Volksentscheid und Volksbegehren mit größter Beschleunigung (2) vorzulegen, enthält eine Selbstverständlichkeit.
Wir haben daher keine Veranlassung, gegen diese Forderung zu stimmen.
Aber diese beiden Forderungen sind nur die Einleitung zu der dritten Forderung: die Nationalversammlung soll sich vom 1.
Mai 1920 ab für ausgelöst erklären.
Deshalb ist es berechtigt, daß der Begründer des Antrags, der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky, fast ausschließlich über den dritten Punkt gesprochen hat.
Er hat es für nötig gehalten festzustellen, daß der Antrag nicht parteipolitischen Zwecken diene.
Es ist schwer, herauszufinden, welchen Zwecken der Antrag dienen soll.
Herr Graf v. Posadowsky hat betont, die Nationalversammlung muß noch die Besoldungsreform beschließen.
Auch seine Partei hat das den Beamten versprochen.
Aber Herr Graf v. Posadowsky wird mir zugeben müssen, daß seine Partei, genau wie alle anderen Parteien, auch noch weitere wichtige Maßnahmen versprochen hat, über die wir als Nationalversammlung gar nicht hinwegkommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatsminister hat sie bereits kurz angeführt.
Wollen Sie, meine Herren Antragsteller, etwa Ihre Versprechungen nicht halten, die Sie den Kriegsverletzten und den Hinterbliebenen der Kriegsgefallenen gegeben haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie Ihre Versprechungen nicht halten, die Sie den Altpensionären, den Unfall- und Jnvalidenrentenempfängern gegeben haben
Sie haben doch wiederholt, wie auch die andern Parteien, gefordert, daß die Bezüge dieser armen Leute erhöht werden.
(Zuruf Rechts.)
Herr Graf v. Posadowsky bestätigt das; aber er weiß auch, daß die Invaliden- und Unfallversicherungen gar nicht diese Lasten tragen können, wenn nicht die Annahmen erhöht werden.
Es müssen also unverzüglich durch (0) ein Notgesetz die dazu notwendigen Maßnahmen beschlossen werden.
Wollen Sie Ihre Versprechungen nicht erfüllen, die Sie den Ausländsdeutschen, den Elsaß-Lothrtngem gegeben haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie nicht dafür sorgen, daß ihnen endlich angemessene Entschädigungen gezahlt werden
Und wenn Sie alles das noch in der Nationalversammlung ausführen wollen, dann können Sie gar nicht am 1.
Mai Schluß machen.
Ihr Antrag ist also entweder gar nicht ernst gemeint, oder Sie treiben mit dem Antrage, allerdings in einer unglaublich ungeschickten Weise, Parteipolitik niedrigster Art.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Graf v. Posadowsky hat uns freilich versichert, daß dieser Antrag aus der staatsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Sorge der Herren von der Rechten herausgewachsen sei.
Sie wollen die Verfaffungsbestimmung gewissenhaft durchführen; Sie wollen es nicht zulassen, daß die Nationalversammlung sich Befugnisse anmaßt, die ihr nach der Verfassung nicht zustehen.
Ich kann dem Herrn Grafen v. Posadowsky und seinen Freunden erklären, daß auch wir gar nicht daran denken, die Nationalversammlung um eine Minute länger zusammenzuhalten, als es unbedingt notwendig ist, (na!
na!
rechts) damit die Nationalversammlung ihre staatsrechtlichen Aufgaben erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.
l Herr Graf v. Posadowsky hat in diesem Zusammenhang eine Behauptung aufgestellt, für die ich hoffe, daß er heute noch den Beweis der Wahrheit erbringen wird.
Er hat behauptet, es sei die Absicht gewesen und aus dem Zusammenhang konnte ich nur entnehmen: der Mehr- (v) heitsparteien —, die Nationalversammlung in den ersten Reichstag überzuführen.
(Abgeordneter D. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Mein Gott, die Frage ist doch sehr offen erörtert worden!)
—Sie können ja nachher antworten!
Ich stelle Ihnen die Frage ganz bestimmt, sehr geehrter Herr!
Sie haben weiter gesagt, es sei sogar bereits ein derartiger Antrag niedergeschrieben worden.
Ich bitte Sie, Herr Graf v. Posadowsky, da Sie es für zweckmäßig gehalten haben, hier eine solche Behauptung aufzustellen, uns zu sagen, wo, an welcher Stelle, von wem ein solcher Antrag niedergeschrieben ist.
Wenn das nicht geschieht, dann erkläre ich den, der ein solches Gerücht verbreitet, entweder für einen gedankenlosen Schwätzer oder einen gewissenlosen Verleumder.
Mir persönlich und ich habe auch bet meinen Freunden herumgehört ist von einem derartigen Antrag nichts bekannt.
(Abgeordneter D. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Daß Sie es nicht wissen, besagt gar nichts!)
—Sie sind doch sonst so ruhig, warum find Sie gerade bei diesem Punkt so ausgeregt, bei dem ich verlange, daß Sie zu Ihrer Behauptung stehen und nicht wie bei der 12 000 Mark-Geschichte einen anderen dafür in die Wüste schicken
Ich möchte unmittelbar die Frage an Sie richten: heraus mit der Sprache, wer hat den Antrag unterschrieben
(Abgeordneter D. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Ich habe gar keine Veranlassung, das zu sagen!)
—Nein, weil Sie es nicht können!
Sonst würden Sie es tun.
Wenn man eine solche Behauptung aussprtcht, dann hat man auch die Verpflichtung, sie zu beweisen!
Mir ist jedenfalls nichts bekannt, und in meiner Fraktion ist niemals mit irgendeinem Worte in irgendeiner Form die 4804 Nationalversammlung.
152.
Ätzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Hoch, Abgeordneter.)
(4) Rede davon gewesen.
Wir denken gar nicht daran, uns auf diesen Weg zu begeben, und haben niemals daran gedacht.
Ich kann nur noch einmal sagen: wenn uns nicht nachgewiesen wird, wo und von wem dieser Antrag niedergeschrieben worden ist, dann kann ich nur zu dem Schluß kommen, daß es eine aus den Fingern gesogene Behauptung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Nein, das ist sie nicht!)
Wir stehen durchaus auf dem Boden der Verfassung nnd wollen wie es die vorläufige Verfassung ausdrücklich sagt der Nationalversammlung nur die eine Aufgabe zuschreiben, die Verfassung und andere dringende Gesetze zu beschließen.
Daß solche Gesetze sich aus dem Wesen unserer Verfassung ergeben, hat Herr Graf v. Posadowsky selber zugegeben.
Er hat auf die Wahlgesetze hingewiesen, wie es schon in dem Antrag steht.
Diese Gesetze müssen von der Nationalversammlung beschlossen werden; darüber kaun es gar keine Meinungsverschiedenheiten geben.
Aber, meine Damen und Herren, es ist auch nicht richtig, daß die Verfassung mit den Wahlgesetzen fertig wäre.
Gewiß, die staatliche Verfassung ist gemacht; aber von der staatlichen Verfassung ist die Wirtschaftsverfaffnng nicht zu trennen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daher gehört zu der Verfassung die Ordnung durch die Räte, durch die Betriebsarbeiterräte, Bezirksarbeiterräte, Landesarbeiterräte, Reichsarbeiterräte.
Es gehört dazu das Gesetz über die Beamtenräte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört dazu der Wirtschaftsrat.
Wenn wir die Verfassungsarbett vollenden wollen, müssen wir auch diese Gesetze unbedingt beschließen.
(8) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter, um die neue Ordnung wirklich in Gang zu bringen und in Gang zu halten, müssen wir eine Beamtenschaft haben, die mit Freude an dieser Aufgabe arbeiten kann.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß die Nationalversammlung das neue Beamtenrecht beschließt.
Wir müssen ferner dafür sorgen, daß in die Rechtsprechung ein anderer Geist einzieht.
Die Militärgerichtsbarkeit muß beseitigt werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ich bedaure, daß es der Nationalversammlung nicht möglich ist, auch das Strafverfahren überhaupt zu ändern.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister bitten, alles vorzubereiten, damit, wenn es noch möglich ist, diese wichtige Änderung bis zum Herbst durchzuführen, das geschieht.
Wir wissen, wie sehr unsere Rechtsprechung dem Rechtsgefühl der weitesten Volkskreise ins Gesicht schlägt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Je schneller wir dem jetzigen Zustande ein Ende machen, einen um so größeren Dienst leisten wir unserem Volk.
Also: eine große Reihe von Gesetzen ist naturnotwendig mit dem Verfassungswerk verbunden.
Herr Graf v. Posadowsky und seine Freunde können nach ihrer politischen Anschauung dem nicht zustimmen.
Hier sind aber keine rechtlichen, sondern politische Gegensätze.
Man kann gemeinsam auf dem Boden der Verfassung stehen und doch in der Frage, was dringliche Gesetze im Sinne der vorläufigen Verfassung sind, sehr weit auseinandergehen.
Für Sie (nach rechts) sind die von uns geforderten Gesetze natürlich nicht dringlich.
(Zuruf rechts: Dringlich ist alles!)
Für Sie ist die ganze Revolution nicht dringlich.
(Sehr richtig I rechts und Heiterkeit.)
Für Sie ist die ganze Nationalversammlung überhaupt nicht dringlich gewesen; für Sie ist die ganze neue Gesetzgebung nicht dringlich.
Für Sie ist nur eins dringlich: (o, daß die Polizei sich schützend vor Sie stellt, daß die Polizei Ihnen den Mut gibt, wieder für Ihre Überzeugung offen einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind jetzt lebhafter im Lande geworden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Während der ersten Zeit der Revolution hielten Sie sich zurück, weil Sie ein offenes Bekenntnis nicht wagten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weil Sie jetzt aber sehen, daß Ihnen die neue Ordnung die Möglichkeit gibt, für Ihre Überzeugung offen einzutreten, (Zuruf rechts: Neue Ordnung )
erheben Sie sich und sagen: jetzt muß Schluß mit der Nationalversammlung gemacht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könnte Ihnen passen, wenn wir bloß Ihr Werkzeug wären; wenn wir uns dazu gebrauchen ließen, nur für Sie einen Schutzwall aufzurichten, damit Ihnen und Ihren Leuten nicht ein Haar gekrümmt wird, und wenn wir dann alles wieder beim alten ließen.
Nein, wir haben vor dem Lande die Verpflichtung übernommen, eine neue Ordnung aufzurichten.
(Zuruf rechts: Das ist eine hübsche Ordnung!
Heiterkeit rechts.)
Die neue Ordnung ist noch nicht vollendet und kann noch nicht vollendet sein.
(Zuruf rechts: Eine schöne Ordnung!
Sehen Sie sich die Litfaßsäulen an!)
Mit vollem Rechte hat der Herr Minister darauf hingewiesen, daß noch niemals in der Geschichte bei irgendeiner Revolution größeren Umfangs in wenigen Monaten eine neue Ordnung errichtet worden ist.
Das Alte kann man mit einem Schlage über den Haufen werfen, wenn es nicht beizeiten neu hergerichtet wird, (v) sondern wenn man das alte Gebäude so lange stehen läßt, bis die Balken verfault sind, die Mauern morsch geworden sind.
Dann wird beim ersten Sturm das alte Haus zusammenstürzen.
Aber ein neues Haus kann man nicht im Handumdrehen aufbauen.
Ich will nicht auf die Beispiele eingehen, die der Herr Minister angeführt hat.
Denken Sie aber an England.
Wie lange dauerte dort das lauge Parlament
Zwanzig Jahre.
Wenn man solche Vorbilder sieht, dann gehört ein ganz erstaunlicher Mut dazu, hier zu sagen: ihr habt nicht in einem Jahre die neue Ordnung bis auf den letzten Rest durchführen können.
Herr Graf von Posadowsky, in Ihren Reihen sitzen Männer, die als Minister jahrelang in den Ämtern gesessen haben.
Was haben sie Neues geschaffen
So gut wie gar nichts!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das Alte, Vermoderte, Verlotterte haben sie aufrecht erhalten, (sehr richtig!
links) und gegen den neuen Geist haben sie sich mit allen Mitteln gestemmt.
Das war die Arbeit, die sie geleistet haben.
Und jetzt, wo wir endlich diese Gesellschaft losgeworden sind, jetzt, wo die weitesten Volkskreise an die Arbeit für die neue Ordnung gehen, (Zuruf rechts: sie gehen an die Arbeit )
da soll im Handumdrehen alles neu geschaffen und neu geregelt werden
Nein, leider ist es so, daß wir von der völligen Durchführung der neuen Ordnung noch weit entfernt sind, (Zuruf rechts: „Neue Ordnung ''ist wundervoll!)
Das Gefährlichste an dem Antrag, vielleicht in Wahrheit der Grund, der diesen Antrag veranlaßt hat, liegt darin, daß man aus diesem Antrag entnehmen Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den S. März 1930.
4805 (Hoch, Wgeordneter.)
(L) könnte: eigentlich ist schon alles getan, was die Revolution zu tun hatte; die neue Ordnung ist schon völlig durchgeführt; und wenn jetzt nicht alles so klappt, wie wir es wünschen, dann ist das einzig und allein die Schuld der Nationalversammlung.
Herr Kollege Schultz bildet sich offenbar sehr viel auf seine geistreichen Zwischenrufe ein, daß die Ordnung, die wir jetzt haben, eine schöne Ordnung sei.
Die Ordnung, die wir jetzt haben, ist noch so unvollkommen, weil durch die Wirtschaft Ihrer Freunde, (nach rechts) Ihrer Klassengenossen, das Volk zugrunde gerichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Körperlich, geistig und seelisch ist es aufgerieben worden.
Herr Graf Posadowsky macht es der Nationalversammlung zum Vorwurf: sie wolle nicht weichen; sie sage: hier bin ich und hier bleibe ich.
So entrüstet sich der Vertreter der Leute, die so lange gegen den Willen des Volkes die „Herren ''waren, gegen alle Beschwerden des Volkes taub gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denken Sie an das Dreiklassenwahlrecht —, mit allen Rücksichtslosigkeiten das Volk niedergehalten haben, bloß weil sie nicht weichen wollten!
So war es schon im Frieden.
Vor Gericht ist jetzt die Verhandlung besprochen worden, die zu der Friedensresolution im Jahre 1917 geführt hat.
Äei der Gelegenheit wurde darauf hingewiesen, daß damals im Hauptausschuß des Reichstags wir Sozialdemokraten den Herren zuriefen: Treibt den Krieg nicht weiter; unser Volk ist fertig; unser Volk kann nicht mehr durchhalten; und wenn ihr nicht Frieden macht, dann wird das Volk Frieden machen, indem es euch zum Teufel jagt, indem es die Revolution durchführt.
Sie haben nicht gehört, Sie haben den Krieg so lange fortgesetzt, bis die ganze Kraft unseres Volkes aufgerieben war.
(M (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat uns in das jetzige Unglück gebracht; und das bewirkt es, daß jetzt alle unsere Mühen und unsere Arbeiten noch nicht den vollen Erfolg haben.
Die Ordnung, die wir aufbauen wollen, und die die einzige Hilfe aus diesem Elend ist, ist das Gegenteil von der Wirtschaft, die Sie bis zur Revolution geführt haben.
Herr Graf v. Posadowsky war belustigend an der Stelle seiner Rede, in der er ausführte, die Herren denken gar nicht daran, sich in das Krankenbett der Regierung zu legen.
Ach, meine Damen und Herren, wer so geklebt hat ich erinnere noch einmal an die 12000 MarkGeschichte —, der soll von der Regierung und dem Krankenbett der Regierung nicht reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem ist es den Herren ernst.
Ich bin fest überzeugt, die Herren denken gar nicht daran, jetzt die Regierung zu übernehmen, wie sie ja auch vor der Unterzeichnung des Friedens nicht daran gedacht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weshalb nicht
Nicht weil sie da nicht sitzen möchten, sondern weil die Herren zu klug sind.
Wenn sie jetzt in der Regierung säßen, dann wären auch sie gezwungen, die Bahnen zu betreten, die das Zentrum und die Demokraten, gegen den Willen weiterer Kreise ihrer Wähler, betreten mußten, weil das der einzige Ausweg aus der jetzigen unhaltbaren Not ist.
Die ostpreußischen Junker und ihre Gesellschaft haben das Volk zusammengehalten unter der preußischen Fuchtel ohne Rücksicht auf die furchtbaren Leiden des Volkes.
Der Krieg mit seinem Übermaß der Leiden hat ihre Macht gebrochen.
Alle Ordnung, die auf ihre Gewalt aufgebaut war, war damit über den Haufen geworfen.
Jeder dachte nur an sich.
Es gab und gibt Kreise, die glauben, die Revolution wäre nur dazu, damit sie freie Bahn für ihren Nationalversammlung.
19191920.
152.
Sitzung.
persönlichen Vorteil haben.
Wenn heute ein Schieber in (6) seiner Schieberei gehemmt wird, dann sagt er: Wozu haben wir die Revolution gemacht, wozu haben wir die neue Ordnung, wenn ich nicht volle Bewegungsfreiheit habe!
So denkt in weiten Kreisen jeder nur an sich.
Der Zusammenhang des Volkes ist aufgelöst, und wir können aus unserm Elend nur herauskommen, wenn das Volk sich bewußt wird, daß wir zusammenstehen, unsere Kräfte vereinigen und sie auf ein Ziel lenken müssen: auf die gemeinsame sozialistisch geregelte Arbeit.
Dieses Gefühl der Gemeinsamkeit, der Verantwortung: einer für alle und alle für einen, das fehlt auf allen Gebieten, wo Sie auch immer hinkommen.
Es ist heute jener unerhörte Vorgang im Hotel Adlon erwähnt worden.
Ich will mich mit dem Prinzen nicht beschäftigen.
Mir widerstrebt es, auf den Kaiser und seine Familie einzugehen, nachdem die Revolution ihn beseitigt hat; vor der Revolution haben wir es oft genug getan.
Aber, meine Damen und Herren, dieser Fall ist ja kein vereinzelter Fall; er hängt zusammen mit dem Auftreten gegenrevolutionärer Kreise in vielen Versammlungen, mit dem Attentat auf Erzberger.
Er ist nur einer der Fälle, die die Folgen sind von Ihrem (nach rechts) Geschrei: mit allen Mitteln, mit allem, was wir können, nur weg mit jedem Anfang der neuen Ordnung, weg mit der demokratischen Regierung, weg mit denen, die uns unbequem sind!
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Jawohl, Herr Mumm, nicht zum mindesten von Ihren Freunden, von den Heuchlern, die die christliche Liebe im Munde führen, aber in ihrer Tätigkeit sie jederzeit verleugnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Kreise ein Verantwortungsgefühl, eine Empfindung für die Not der Gesamtheit hätten; wenn sie sich (v) bewußt wären, in welchen traurigen, unglücklichen Zuständen wir leben, dann würden sie selbst, wenn sie glaubten, empört sein zu müssen über die neue Ordnung, sich sagen: du mußt dich zurückhalten, du darfst nicht deinem Volk neue Schwierigkeiten bereiten.
Aber an der Selbstzucht, an der Zusammengehörigkeit fehlt es auf diesem Gebiet wie auf allen anderen.
Ich denke nicht daran, den Herren von der Rechten einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie mit ihrem Antrag Parteipolitik treiben.
Das tut jede Partei, und das ist auch kein Unrecht, wenn es nicht im Widerspruch steht mit dem Wohl der Gesamtheit.
Aber das mache ich dem vorliegenden Antrag zum Vorwurf, daß er auf die Notlage unseres Volkes nicht die geringste Rücksicht nimmt.
Wie liegen denn gegenwärtig unsere Verhältnisse
Es ist richtig; es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß unsere Zustände allmählich der Besserung zuneigen.
Aber, meine Damen und Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß wir doch noch schweren Monaten entgegengehen.
Gerade die Zeit um Mai herum wird die Zeit sein, wo es am allerschlimmsten mit der Ernährung bei uns steht.
Da init der Ernährung das politische Fühlen und Treiben zusanimenhängt, so werden jene Wochen zu den gefährlichsten gehören, die unser Volk vor sich hat.
Und ausgerechnet in diese Zeit will der Antrag der Rechten die Wahlagitation hineinlegen.
Wie Sie das verantworten können bei der Notlage, in der sich unser Volk befindet, ist mir unbegreiflich.
Aber es paßt zu dem andern: Herr Graf Posadowsky wollte uns Gesetze nennen, die nicht dringlich wären, die nach seiner Überzeugung ganz gut zurückgestellt werden könnten.
Er hat drei angeführt.
Eins davon paßt gar nicht.
Er hat sich entrüstet über den Achtstundentag.
Herr Graf v. Posadowsky, Sie irren sich, das Gesetz 659 4806 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Hoch, Abgeordneter.)
() über den Achtstundentag ist nicht in der Nationalversammlung gemacht worden.
(Zuruf rechts.)
Es bleiben die zwei anderen Gesetze: das Besitzsteuergesetz und das Sozialisterungsgesetz.
Herr Graf v. Posadowsky hat gemeint, die Besitzsteuergesetze trügen die Gesichtszüge des Steuereintretbers, aber nicht die eines denkenden Volkswirts.
Ich würde den Worten des Herrn Grafen v. Posadowsky großes Gewicht beilegen, wenn er sich darauf berufen könnte, daß er als er an der Spitze unserer Reichsfinanzen stand, Steuergesetze vorgelegt hätte, die herausgewachsen find aus der tiefsten volkswirtschaftlichen Erkenntnis.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hatten Sie nur einen Grundsatz, nämlich den, die Reichssteuern in Form der Verbrauchssteuern möglichst auf die Schultern der ärmsten Bevölkerung zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt gehen wir allerdings daran, einen anderen Grundsatz durchzuführen, den Grundsatz, daß die Steuern in erster Linie den Besitzenden auferlegt werden.
Darüber entrüsten Sie sich.
Ihre Freunde haben gegen die Erbschaftssteuer und gegen das Reichsnotopfer gestimmt und haben erklärt, daß sie auch gegen die Reichseinkommensteuer sind.
Sie bekämpfen also die wichtigsten Steuern, die die reichen Leute treffen.
Ihnen fehlt auch hier das Verständnis für das Gemeinschaftsgefühl, das Ihnen sagen müßte: in dieser Not kann nicht mehr nach der alten Art regiert werden, sondern da muß man auf das Wohl der großen Masse der Bevölkerung Rücksicht nehmen.
Und nun die Sozialisierungsgefetze.
Bezeichnend ist, daß Herr Graf Posadowsky von den Sozialifierungsgesetzen gerade das über den Bergbau hervorhebt.
Ich meine, wenn wir Kohle, Eisen usw.
herausnehmen aus der Bewucherung des Volks, dann machen wir uns ver (L) dient um unser Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß die traurige Lage, in der wir uns befinden, es nicht möglich macht, alle Bergwerke in den Besitz der Gesamtheit überzuführen; ich sehe es als die selbstverständliche Pflicht unserer Partei an, mit allen Kräften nach diesem Ziel zu streben.
Was bis jetzt geschehen ist, ist ungenügend.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Erfahrung hat uns gezeigt, daß wir weitergehen müssen.
Augenblicklich werden wichtige Verhandlungen geführt über die Kohlenpreise: wir sehen, daß sich die Zechenbesitzer gegen die Maßnahmen sträuben, die nötig sind, um das Allgemeinwohl zu wahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich bei dieser Gelegenheit Herausstellen sollte, daß die bisherigen Maßnahmen in der Kohlenwirtschaft ungenügend sind, um das Volkswohl zu wahren, dann sehe ich es als selbstverständlich an, daß die Negierung noch der Nationalversammlung weitere Maßnahmen gegen die Zechenbarone unterbreitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in der Eisenwirtschaft kann es nicht so weitergehen wie jetzt.
Hier müssen ähnliche Maßnahmen wie in der Kohlenwirtschaft durchgeführt werden.
Freilich muß die Nationalversammlung alle diese Aufgaben möglichst schnell erfüllen.
Es gilt, keine Zeit mehr zu verlieren, um die Voraussetzungen zu schaffen, unter denen wir aus den jetzigen traurigen Verhältnissen herauskommen und die Wahl des Reichstags vornehmen können.
Herr Graf v. Posadowsky hat sich die Sache sehr leicht gedacht; er meinte, das Belagerungsgesetz würden wir ja vorläufig nicht aufgeben können, auch bis zu den nächsten Wahlen nicht.
Nein, meine Damen und Herren, meine Partei hat immer betont, daß wir in dem (6) Belagerungszustand nur einen überaus bedauerlichen Notbehelf sehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß durch den Belagerungszustand allein gar nichts erreicht wird, (Zuruf rechts) und daß wir zugleich die Verhältnisse des arbeitenden Volkes bessern müssen, damit wir mit der freudigen Zustimmung des ganzen Volkes weiter arbeiten und den Belagerungszustand entbehren können.
Deswegen möchte ich an die Regierung die dringende Bitte richten, dafür zu sorgen, daß die in Aussicht genommenen Gesetze, insbesondere auch die Gesetze, die die schlimmsten Notstände der Arbeiter beseitigen, den Arbeitern einen immer größeren Einfluß auf unser Wirtschaftsleben geben, der Sozialisierung immer mehr die Wege ebnen sollen, daß diese Gesetze ernsthaft vorbereitet, schleunigst sertiggestellt und der Nationalversammlung unterbreitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne die Widerstände.
Herr Minister Koch hat gesagt: wir werden auch dann nicht von einer Neuwahl im Herbst Abstand nehmen, wenn nicht alle in Aussicht genommenen Gesetze fertig werden.
Ich kann mich mit dieser Erklärung nicht einverstanden erklären.
Ich bin zwar ebenfalls der Ansicht, daß wir im Herbste die Wahlen haben müssen; aber ich fordere nicht weniger nachdrücklich, daß die Nationalversammlung die Gesetze, die unbedingt notwendig sind, fertigstellt.
Sie (zu der Regierung) müssen hierzu alle Kräfte einsetzen; und wenn die alten Geheimräte das nicht wollen, dann heraus mit ihnen!
So geht das nicht Wetter, daß wir uns von einzelnen Herren lahmlegen lassen.
Wenn das geschieht, habe ich nicht die Sorge, daß wir noch bei der Wahl den Belagerungszustand haben (ro) müssen.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, wie wir eine Wahl unter dem Belagerungszustand vornehmen sollten.
Ich würde es geradezu für ein Unglück halten, wenn das geschehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann und muß vermieden werden.
Nach meinen Beobachtungen haben bereits die weitesten Kreise der Bevölkerung die Überzeugung, daß gewaltsame Störungeil unseres öffentlichen Lebens unerträglich sind; und sie alle sehnen sich danach, in geordneten, friedlichen Verhältnissen Zu leben.
Die Hauplgefahr für die Ruhe und Ordnung liegt nicht mehr bei den Parteien der Linken, au die der Herr Graf Posadowsky gedacht hat, als er vom Belagerungszustand sprach, sondern bei den Parteien der Rechten.
Wir sehen, wie planmäßig daran gearbeiter wird, die Versammlungen solcher Leute zu stören, die anderer Ansicht sind als die Herren Kriegshetzer.
Ist unter solchen Zuständen eine freie Wahl möglich
Aber ich glaube, wir dürfen diese Gefahr nicht zu schlimm nehmen; die Regierung muß nur fest zugreifen.
Wenn sie einem Manne wie dem Prinz Joachim Albrecht einmal zeigt, daß es kein Kinderspiel ist, das ganze Volk durch Ungehörigkeiten zu schädigen, wenn sie mit den Leuten, die die Versammlungen stören, wenn sie mit Offizieren, die sich herausnehmen, bewaffnet in Versammlungen zu gehen und friedliche Bürger zu vergewaltigen, schnell reinen Tisch macht, sie aus dem Dienst entläßt und dem Strafrichter überliefert: dann bin ich überzeugt, werden sich die Herren wieder in das Mauseloch verkriechen.
Deshalb hoffe ich, daß im Herbst die Wahl nicht unter dem Belagerungszustand, sondern unter freier Betätigung des deutschen Volkes vor sich gehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1929.
4807 (Hoch, Abgeordneter.)
M Dann, Herr Graf v. Posadowsky, wollen wir mit gutem Gewissen unsern Wählern Rede und Antwort stehen.
Sie (nach rechts) wollen uns hier nicht mehr ungestört arbeiten lassen; Sie haben angekündigt, Sie wollen mit allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln zu verhindern suchen, daß die in Aussicht genommenen Gesetze fertig werden.
(Abgeordneter v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Das übertreiben Sie!)
Wenn Sie erklären, daß Sie das nicht gesagt haben, so habe ich keinen Grund, das zu bezweifeln.
(Zuruf rechts.)
Wir wollen auf das Wort (erneuter Zuruf rechts) nicht den entscheidenden Wert legen.
Ich stelle nur das eine fest, daß wir uns bemühen werden, die Aufgaben der Nationalversammlung in vollem Umfange zu erfüllen.
Wenn uns das gelungen ist, wenn wir die neue Ordnung begründet haben: wenn die neue Ordnung zeigen kann, daß sie in der Tat das Mittel ist, unser Volk aus dieser Not herauszuführen, dann habe ich die Überzeugung, können wir mit Zuversicht in den Wahlgang gehen und dem Urteil der Wähler entgegensehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsisent: Das Wort hat der Herr Neichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir zu einer Bemerkung Anlaß.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, ich hätte befürchtet, daß die Gesetze, die ich als notwendig bezeichnet habe, nicht rechtzeitig von der Regierung vorgelegt werden würden, und hat daran die feierliche Mahnung geknüpft, ich möchte dafür sorgen, daß die Bearbeiter dieser Gesetze schneller und besser arbeiten.
Das ist nicht nötig; die Gesetze werden rechtzeitig vorgelegt werden.
Mein Zweifel, ob sie verabschiedet werden würden, war nur insoweit begründet, als ich nicht wissen kann, wie lange die Nationalversammlung geneigt sein wird, im Laufe dieses Sommers zu tagen.
Die Nationalversammlung wird es selbst in der Hand haben, alle Gesetze, die ich erwähnt habe, zu verabschieden.
Die Regierung wird die Gesetze unter allen Umständen vorlegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Da der Herr Vorredner mit solcher Bestimmtheit auch seinerseits den Arbeitswillen der Nationalversammlung betont, habe ich keinen Zweifel, daß wir uns über die Verabschiedung dieser Gesetze verständigen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Es ist richtig, daß die Frage des Endes der Tätigkeit der Nationalversammlung in letzter Zeit in weiteren Kreisen mit einer gewissen gesteigerten Lebhaftigkeit erörtert wird.
Man kann es dem Herrn Grafen v. Posadowsky zugeben, daß nicht unerhebliche Kreise der Bevölkerung der Meinung sind, daß die Nationalversammlung füglich mit ihrer Tätigkeit ein Ende machen müsse.
Nach meiner Beobachtung muß ich aber feststellen, daß diese Stimmungen der Bevölkerung wesentlich auch durch die fortwährende scharfe Agitation der Rechtspresse herbeigeführt worden ist, die auf eine systematische Diskreditierung dieser Nationalversammlung, insbesondere der Mehrheitsparteien hinausläuft.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das muß doch festgestellt werden.
Dann ist das Verlangen, daß die Nationalversamm- (v) lung ihre Tätigkeit sofort beenden müsse, weiter auf einen Mangel an Überblick und Orientierung über die wirkliche Geschäftslage und die gesetzgeberischen Bedürfnisse zurückzuführen, die tatsächlich noch bestehen.
Insofern kann man den Antrag der Rechtsparteien begrüßen, als er Gelegenheit gegeben hat, sich einmal über dieses Thema auszusprechen.
Das ist aber auch das einzige, was ich anzuerkennen vermag.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie blickten nach einem freundlichen Anerkenntnis schon gleich so hoffnungsfreudig.
Aber da täuschen Sie sich!
(Heiterkeit.)
Wir haben in unserer Fraktion die ganze Frage sehr eingehend erörtert, und ich kann Ihnen versichern ich zweifle nicht, daß Herr Graf Posadowsky mir das ohne weiteres glauben wird —, daß diese Erörterung eine durchaus ruhige, sachliche und leidenschaftslose war und daß wir ganz objektiv und vorsichtig die juristischen und die praktischen Gründe des Für und Wider abgewogen haben.
Es haben uns in der Tat nur rein sachliche Erwägungen geleitet.
Wir waren dazu auch durchaus in der richtigen Gemütsverfassung; denn wir sehen Neuwahlen mit großer Ruhe entgegen, (große Heiterkeit) mögen sie nun vor der Ernte oder nach der Ernte stattfinden.
Wir waren also von vornherein in der richtigen objektiven Stimmung, und alles, was der Herr Graf sachlich vorgebracht hat, wenn ich das Agitatorische einmal ausscheide, ist bei uns eingehend erwogen worden.
Wir sind aber einstimmig das kommt nicht alle Tage vor, daß eine so große Fraktion einstimmig ist (große Heiterkeit) der Meinung, daß eine Auflösung der Nationalversammlung am 1.
Mai und Neuwahlen im Juni den allge- (r ) meinen Reichsinteressen durchaus schädlich sein würden.
Bei dieser Gelegenheit will ich ausdrücklich auch für uns bestätigen, was Herr Kollege Hoch gesagt hat: von einem Plane, die Nationalversammlung in den Reichstag umzuwandeln, ist uns absolut nichts bekannt.
Ich habe niemals von der Sache gehört, und niemals ist mir ein Schriftstück, das darauf Bezug gehabt hätte, zu Gesicht gekommen.
Wenn ich jetzt in die Sache selbst eintreten darf, so haben wir uns selbstverständlich zunächst mit der Frage befaßt: ist das Tagen der Nationalversammlung bis heute gesetzmäßig gewesen oder war es gesetzwidrig, und würde es gesetzwidrig sein, wenn wir die Nationalversammlung noch einige weitere Monate tagen ließen
Diese Rechtsfrage hat natürlich bei uns im Vordergründe gestanden, und wir waren einstimmig der Meinung, daß durch das bisherige Tagen der Nationalversammlung die Verfassung in keiner Weise verletzt ist, daß die Verfassung aber auch nicht verletzt würde, wenn wir, wie die Dinge gegenwärtig liegen, noch weiter tagen würden.
Juristisch ist von der vorläufigen Verfassung auszugehen.
In der vorläufigen Verfassung find die Befugnisse der Nationalverfassung genau bestimmt.
Sie soll eine Verfassung machen und „dringende Reichsgesetze ''verabschieden.
Nun hat Herr Graf Posadowsky, wenn ich ihn recht verstanden habe, selber anerkannt, daß dieOrdnung der Steuer- und Tinanzverhältniffe doch wohl als dringend anerkannt werden müsse.
Bis jetzt find wir damit beschäftigt gewesen.
In diesem großen Steuersystem, auf das ich hier nicht näher eingehen will, bildete die Besitzsteuer, deren Einbringung und Behandlung der Herr Graf besonders bemängelt hat, das letzte Glied.
Ich muß aber ausdrücklich feststellen, daß seinerzeit, als beraten wurde, was wohl noch unter die dringenden Reichsgesetze fallen wurde, 659 4808 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den S. März 1930.
(Trimborn, Wgeordneter.)
ausdrücklich in den Debatten festgestellt worden ist, daß darunter die Ordnung der Steuer- und Finanzverhältnisse fallen sollte.
Das ist damals nach meiner Erinnerung von verschiedenen Parteien anerkannt worden, jedenfalls ist von keiner Partei nach meiner Erinnerung irgend ein Einspruch dagegen erhoben worden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Herr Graf Posadowsky hat die Gelegenheit benutzt, in scharf pointierter Weise ein summarisches abfälliges Urteil über die Steuergesetzgebung abzugeben.
Ich glaube, einem Manne mit der hervorragenden ftaatsmännischen Veranlagung des Herrn Grafen Posadowsky stehen solche etwas verfrühte Urteile nicht so recht an.
Ich glaube, man tut gut, wenn man über die Steuergesetzgebung und ihre Wirkung sein Gesamturteil noch etwas suspendiert.
Ich bin überzeugt das will ich ruhig aussprechen, nachdem Herr Graf Posadowsky auf den Gegenstand gekommen ist —, daß bei der Steuergesetzgebung sich eine Reihe von Mängeln später Herausstellen werden.
(Hörl, hört!
rechts.)
Das ist gar keine Frage, auch bei einem so umfassenden Werk durchaus erklärlich.
Sogar in wichtigen Punkten kann sich das eine oder andere als verfehlt herausstellen: aber als großer Wurf, der nun etmal geschehen mußte, wird die Steuergesetzgebung, glaube ich, vor der Geschichte bestehen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich sage: unbeschadet von Mängeln im einzelnen, als großer Wurf, als große Gesamttat wird sie bestehen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Neulich bin ich im Schlafwagen mit einem reizenden jungen Spanier aus Barcelona gefahren.
Da habe ich, nachdem wir uns über Cervantes, Don Quixote und Sancho Pansa unterhalten hatten, mit ihm ein bißchen über Politik gesprochen.
Bei der Gelegenheit hat er mir bestätigt, daß man in Spanien sehr deutschfreundlich sei.
Wir kamen dann auf die Wirtin schaftlichen Verhältnisse in Spanien zu sprechen, und da meinte er: Ja, wir haben seit Jahrzehnten in Spanien kein ordentliches Budget, und das ist eine der Ursachen unserer bisherigen schlechten wirtschaftlichen und finanziellen Lage.
Ich frug: warum haben Sie kein reelles Budget
Er antwortete: Weil bet uns kein Staatsmann den Mut und die Kraft hat, einmal mit einer großen Steuergesetzgebung vor das Volk zu treten!
Da war ich einen Augenblick in Versuchung, ihm einen Namen zu nennen, der in den letzten Wochen bei uns so vielfach genannt worden ist, aber es ereignete sich irgendetwas im Zuge, und die Unterhaltung wurde abgebrochen.
Bei mir aber setzte sich der eben ausgesprochene Gedanke fest, daß die großzügige Steuergesetzgebung der Nationalversammlung später einmal von der Geschichte als eine wirklich große Tat bezeichnet werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wer nun später recht hat, ob meine etwas ruhigere und optimistischere Ansicht oder die Verurteilung in Grund und Boden, wie sie Herr Graf Posadowsky ausgesprochen hat, darüber wollen wir uns, Herr Graf, sagen wir einmal nach zehn Jahren so lange werden wir ja beide sicher noch leben (Heiterkeit) einmal unterhalten.
Aber ich darf und will nicht weiter abschweifen.
Gegenüber den Zweifeln über die Rechtmäßigkeit unserer Tagung bis heute und darüber hinaus möchte ich ausdrücklich darauf Hinweisen, daß die Nationalversammlung durch die Verfassung selbst das Recht erhalten hat, ihr Ende selbst zu bestimmen, natürlich unbeschadet des Auflösungsrechts des Reichspräsidenten.
Es darf das daraus geschlossen werden, daß die Verfassung keinen Endtermin für die Nationalversammlung bestimmt hat, einen dahingehenden Antrag vielmehr ablehnte, dagegen aussprach, daß die Nationalversammlung als Reichstag (v) fungieren solle.
Die Frage, die wir nun zu beantworten haben, ist die: sollen die Neuwahlen, die ja in absehbarer Zeit unbedingt stattfinden müssen, vor der Ernte oder nach der Ernte stattfinden
Meine Freunde haben sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt: nach der Ernte!
Damit die Diskussion, die sich in der Öffentlichkeit an diese Verhandlungen anschließen wird, geklärt wird, mache ich ausdrücklich darauf aufmerksam, daß zwischen allen Parteien darüber Einigkeit besteht, daß wir im Juli, August, September nicht wählen können; es handelt sich nur darum, ob im Juni oder im Oktober, November.
Das ist die einzige Fragestellung.
Meines Erachtens ist für den Oktober als Wahltermin schon allein die Rücksicht auf die Abstimmungsbezirke ausschlaggebend, die sich in der Gewalt des Feindes oder der betreffenden alliierten Kommission befinden.
Ich will nicht wiederholen, was der Herr Reichsminister des Innern in dieser Beziehung erschöpfend ausgeführt hat.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß in unserer Fraktion gerade die Rücksicht auf die Abstimmungsbezirke schon allein für den späteren Termin ausschlaggebend gewesen ist, namentlich das Mißliche, wenn die allgemeinen Neichstagswahlen, die das deutsche Volk auseinderreißen, vor den Nationalitätswahlen, die das deutsche Volk geschlossen sehen müssen, erfolgen.
Außerdem aber war für unsere Entschließung das reiche Pensum maßgebend, das noch erledigt werden muß und bis Mai füglich nicht erledigt werden kann.
Wir stimmen der Liste der notwendigen Aufgaben, die uns der Herr Reichsminister des Innern vorgetragen hat, im allgemeinen zu.
In erster Linie halten wir ein Wahlgesetz für dringlich.
Einmal ist es in der Verfassung ausdrücklich versprochen.
Es ist ja richtig, daß noch andere Versprechungen in der Verfassung niedergelegt sind, (v) die man nicht sofort oder in der nächsten Zeit einzulösen braucht; aber ich glaube, daß auch in der Öffentlichkeit im allgemeinen die Auffassung besteht, daß das Versprechen eines Wahlgesetzes alsbald und sofort eingelöst werden muß.
Das ist auch ganz natürlich, denn das Wahlrecht, nach dem wir bisher gewählt haben, ist doch oktroyiert, im Sturm und Drang der Revolution entstanden und in durchaus ungesetzlicher Weise zustande gekommen.
Es muß daher die erste Ausstrahlung der Verfassung sein, daß für die nächsten Reichstagswahlen ein sorgfältig ausgearbeitetes Wahlgesetz vorliegt.
Dazu kommt aber noch, daß das Wahlrecht, nach dem wir zuletzt gewählt haben, neben Vorzügen auch sehr große Mängel gezeigt hat, die ich aber hier nicht im einzelnen ausführen will.
Wenn man nun aber jetzt ein neues Wahlgesetz macht, so müßten sich daran die üblichen Wahlvorbereitungen anschließen, die sehr zeitraubend sind und mehrere Monate dauern, wie der Herr Reichsminister des Innern schon bemerkt hat.
Es werden neue Wahlbezirke gebildet, es müssen neue Listen aufgestellt werden usw.
und so kommen wir schon ganz von felbst in den Herbst hinein.
Für wichtig und dringend halten wir das Gesetz über den Volksentscheid, das Gesetz über die Präsidentenwahl, aber vor allen Dingen auch die Kriegsbeschädigtenfürsorge und die Fürsorge für die Witwen und Waisen, ebenso die Beamtenbesoldung.
In den Kreisen, die an diesen Vorlagen beteiligt sind, besteht eine so dringende Not, (sehr richtig!)
daß wir sie unmöglich auf den neuzuwählenden Reichstag, also auf den Herbst, vertrösten können.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir sind auch gewählt worden unter dem Gesichtspunkt, die dringendsten Schäden des Krieges zu beseitigen, und Nationalversammlung.
1 LS.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
März 193«.
4809 (Trimborn, Abgeordneter.)
l) Wir können nicht vor das Volk treten, wenn wir diese Schäden des Krieges wenigstens nicht einigermaßen beseitigt haben.
Von den Reichseisenbahnen will ich nicht sprechen.
Ich möchte aber doch mit Nachdruck auf das Gesetz über die Schlichtung der Arbeitsstreitigkeiten hinweisen.
Nachdem wir das Betriebsrätegesetz gemacht haben, erscheint mir das Gesetz über die Schlichtung von Arbettsstreitigkeiten eine notwendige Ergänzung dazu zu sein.
Das ist auch allgemein in der Öffentlichkeit anerkannt worden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir aber alles das und das ist das Notwendigste in Ruhe und nicht überhastet, wie es die Rechte ja auch will, erledigen wollen, dann kommen wir ganz von selbst auf den Wahltermin des Oktober oder November.
Wenn wir nun doch einmal so lange tagen müssen, dann würde ich es auch begrüßen, wenn wir nebenher den Etat erledigen.
Es wird jedenfalls ein großer Vorzug sein, wenn der neue Reichstag auch in formeller Hinsicht ein vollständig geordnetes Finanzwesen vorfindet.
Die Schaffung eines geordneten Etats ist gewissermaßen die Krönung unseres großen Finanz- und Steuerwerkes.
Herr Graf Posadowsky hat uns mit Bauleuten verglichen, deren Auftraggeber das deutsche Volk sei.
Er hat gemeint, wir müßten uns nach dem Willen des Bauherrn richten.
Es fragt sich nur: was ist die Intention des Bauherrn
Da bin ich der Meinung, daß wir von dem Bauherrn den Auftrag bekommen haben, nicht nur einen bloßen Notbau aufzurichten, sondern einen endgültigen Bau.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist doch das Allermindeste, daß man den Bau dem Auftraggeber, dem Bauherrn, präsentiert, nachdem er unter Dach und Fach gebracht ist; das ist es, was der Bauherr verlangen kann und auch verlangen wird.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
(k) Wenn wir die Vorlagen, die uns hier als Programm vorgelegt worden sind, erledigt haben werden, dann können wir sagen: das Reichsgebäude ist im wesentlichen unter Dach und Fach gebracht.
Sonach glaube ich, daß wir vor der Geschichte die Verantwortung für die Ausdehnung der Tagung werden tragen können.
Darüber hinaus bin ich der Auffassung, daß die künftige Geschichtsschreibung über die Nationalversammlung als Ganzes schließlich ein günstiges Urteil fällen wird.
Ich glaube, daß sich die heutige Geschichtsschreibung darüber klar ist, daß es für den Reichsgedanken und für die Entwicklung des deutschen Volkes ein Schaden gewesen ist, daß im Jahre 1848 das Werk der damaligen Nationalversammlung zu früh unterbrochen worden ist.
Nun haben wir die 14 Monate, die die Nationalversammlung von 1848 getagt hat, um ein weniges überschritten.
Aber heute liegen die Verhältnisse ganz anders als 1848.
Wir haben in einer Situation getagt, die durch den verlorenen Krieg und durch die Revolution geschaffen war.
Alles war in Unordnung geraten, ganz anders wie 1848.
Infolgedessen hatten wir nicht etwa nur die Aufgabe, formal juristisch eine Verfassung zu schaffen, sondern wir hatten auch die Aufgabe, die Grundlage für den durch den Krieg und die Revolution notwendig gewordenen Wiederaufbau zu schaffen, und zwar nach der politischen, finanziellen, wirtschaftlichen und sozialen Seite.
Wenn Sie so großzügig die Aufgabe der Nationalversammlung auffassen, dann werden Sie, meine Herren, es gerechtfertigt finden, wenn wir für die Erfüllung dieser großen Aufgabe uns noch die Spanne Zeit bis zum Herbst zulegen.
Und wenn Sie sich das Gewaltige dieser Aufgaben vergegenwärtigen, dann werden Sie, meine Herren von der Rechten, auch zu einem gerechteren Urteil über die Tätigkeit dieser Nationalversammlung und über die Tätigkeit der vielgeschmähten Koalition kommen.
Ich glaube, daß diese Koalition (v) später noch einmal in der Geschichte als ein Werk beurteilt werden wird, das die Situation für das Reich und für das Volk in schwerer Stunde gerettet hat.
(Beifall Lei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodauf: Brodauf, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der heutige Antrag hat auch vom Standpunkt derjenigen aus, die sich gegen den Antrag wenden müssen, ein Gutes; er wird endlich mal im Volk Klärung schaffen in einer Frage, in der seit mindestens sechs Monaten eine ganz unwahrhaftige und unverantwortliche Hetze gegen die Regierung und gegen die Koalitionsparteien betrieben worden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die deutschnationale Presse, um die besonders hervorzuheben, die deutschnatlonalen Versammlungsredner, auch die Herren Abgeordneten der Fraktion in der Nationalversammlung haben keine Gelegenheit versäumt, in der Öffentlichkeit auszusprechen, der Nationalversammlung fehle der verfassungsrechtliche Boden für ihre wettere Tätigkeit, die Mehrheitsparteien hintertrieben im Einklang mit der Regierung die Neuwahlen nur deshalb, um sich länger an der Macht zu halten.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat ja heute den Vorwurf nicht so derb ausgesprochen, wie es von anderer Seite geschehen ist.
Aber erst vorigen Sonnabend haben wir von Herrn Schultz (Bromberg) bei einer Geschäftsordnungsdebatte hier gehört, daß er sagte, wir sollten doch nicht an unserem Mandat kleben.
Wir verwahren uns gegen einen solchen Vorwurf.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir in der demokratischen Fraktion können von uns sagen: wir würden auch nicht einen Tag länger hier tagen wollen, (v) wenn uns in der Tat der Rechtsboden für diese weitere Tagung fehlte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch wir in der demokratischen Fraktion wünschen, daß die Wahlen sobald als möglich stattfinden, sobald es die Verhältnisse gestatten.
Es ist in die Öffentlichkeit gekommen, daß einige Herren von uns der Meinung waren, es würde schon in diesem Frühjahr tunlich sein, die Wahlen vorzunehmen.
Soweit dieser Wunsch nach Neuwahlen im Frühjahr auch von unserer Seite ausgesprochen worden ist, ist dies aber nicht das darf ich hier sagen aus der Auffassung heraus geschehen, daß es uns an Nechtsboden fehle; sondern soweit dieser Wunsch von unserer Seite geäußert ist, ist es aus dem Bestreben heraus geschehen, den nun einmal bestehenden Streit aus der Welt zu schaffen, und vor allen Dingen aus dem Verlangen heraus, dem In- und Ausland einmal zu zeigen, daß die monarchistische Agitation, die von zwei Parteien betrieben wird, im Volke keinen Boden, keine Mehrheit hat.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir den verfassungsrechtlichen Boden für unsere weitere Tagung haben, hat Herr Minister Koch eingehend dargetan.
Der maßgeblichste Grund, weswegen wir uns gegen den Antrag der Rechtsparteien wenden, liegt darin, daß der Bornahme von Wahlen gegenwärtig Schwierigkeiten insofern entgegenstehen, als das Gebiet des deutschen Reiches noch nicht festgelegt ist, als es auf Volksabstimmungen in mehreren bisherigen Gebieten des Deutschen Reiches ankommt, die entscheiden sollen, ob diese Gebiete künftig noch zu uns gehören werden oder nicht.
Auch das hat Herr Minister Koch eingehend darelegt, und er hat sicher recht mit feiner Bemerkung, daß ch die Herren auf der Rechten und insbesondere der 4810 Nationalversammlung.
lö.
Sitzung.
Dienstag den S. März 1920.
(Brodauf, Abgeordneter.)
(.
-U Begründer des Antrages, Herr Graf v. Posadowsky, die Schwierigkeiten doch wohl nicht genügend vorgestellt haben.
Mit besonderem Nachdruck hat Herr Minister Koch darauf hingewiesen, daß durch Wahlen in den Abstimmungsgebieten vorausgesetzt, daß die Entente solche zulassen würde die Einheitsfront gestört würde.
In der Tat ruht jetzt der Parteikampf in diesen Gebieten.
Die politischen Parteien haben die Streitaxt begraben, und sie richten ihre Tätigkeit allein darauf, ein für unser deutsches Vaterland möglichst günstiges Abstimmungsergebnis herbeizuführen.
Die Vornahme von Wahlen würde die Einheitsfront selbstverständlich sofort zerreißen, und sie würde ganz sicher dem Abstimmungsergebnis nicht förderlich sein.
Denken Sie sich mal, deutschnationale Agitatoren hetzten dort gegen die Regierung und gegen die gegenwärtige Mehrheit so, wie es bei ihnen üblich geworden ist, wie sollen dann, wenn die Wahlen, was vorauszusehen ist, keine Mehrheit für die Rechte ergeben, die Verhetzten noch Lust und Liebe haben, sich bei der Volksabstimmung für das deutsche Vaterland zu erklären
Mancher, der von den Rechtsparteien verhetzt ist, wird sich dann sagen: jetzt, wo die Rechtsparteien nicht die Mehrheit bekommen haben, wo die bisherigen Parteien Wetter wirtschaften, habe ich keine Lust mehr, dem bisherigen Vaterland anzugehören.
Ganz sicher kann die Vornahme von Wahlen dem nationalen Gedanken dort nicht förderlich sein.
Daß es nicht angängig wäre, Wahlen unter einstweiliger Beiseitelaffung der Abstimmungsgebiete vorzunehmen, auch das hat Herr Minister Koch dargetan; vor allem hat er mit Recht darauf hingewiesen, daß dann in den Abstimmungsgebieten der Gedanke aufkommen könnte, wir hätten die Gebiete innerlich schon aufgegeben.
Von manchen Seiten ist als Ausweg vorgeschlagen worden, für die Abstimmungsgebiete die bisherigen Abgeordneten (M zur Nationalversammlung interimistisch als Reichstagsabgeordnete gelten zu lassen.
Aber wozu würde das führen
Die Abstimmungsgebiete sind doch nicht Wahlkreise für sich, sondern Teile großer Wahlkreise.
Das ostpreußische Masuren z.
B. ist ein Teil des Wahlkreises Ostpreußen, der 14 Abgeordnete in der Nationalversammlung hat.
Wollte man die Abgeordneten der Abstimmungsgebiete provisorisch dem ersten Reichstag angehören lassen, so wären das im ganzen nicht weniger als 63 in den 5 Abstimmungsgebieten.
Man müßte dann natürlich von Wahlen in den Wahlkreisen, zu denen die Abstimmungsgebiete gehören, überhaupt absehen, denn sonst würden ja diese Wahlkreise eine doppelte Anzahl von Vertretern haben.
Das wäre doch wohl ein merkwürdiger Reichstag, dem zu etwa einem Siebentel provisorische Mitglieder der bisherigen Nationalversammlung ohne Wahlen angehören würden.
Aber auch wenn wir von den Schwierigkeiten absehen, die darin liegen, daß wir noch keine festen Neichsgrenzen haben, auch wenn wir solche Grenzen schon hätten, dann wäre doch die Legitimation für unsere weitere Tagung ebenfalls gegeben.
Wohl sind die Wahlen ausgeschrieben als Wahlen zur „verfassunggebenden ''Nationalversammlung.
Aber auf diesem Formalismus werden die Herren auf der Rechten wohl nicht rechtes Gewicht legen können, denn die Ausschreibung ist durch die Volksbeauftragten erfolgt, die ihre Gewalt nur aus der Revolution ableiteten, keine rechtliche Gewalt für sich noch in Anspruch nehmen konnten.
Es kommt darauf an: wie hat das Volk die Wahlen aufgefaßt
Ganz sicher hat sich das Volk den Verlauf der Dinge nicht so gedacht, daß wir die Verfassung schaffen und dann nach Hause gehen.
(Zuruf rechts: Doch!)
Wer tatkräftig in der Agitation mitgewirkt hat, Versammlungen abgehalten hat, der weiß, daß in der Wahlagitation über alle Wirtschaftsfragen und innerpolitischen (6) Fragen mindestens ebenso viel gesprochen worden ist wie über Verfaffungsfragen, und alle Wahlaufrufe der Parteien waren so gehalten, wie wenn es sich wie früher um die Vornahme von Reichstagswahlen handelte.
Die Herren auf der Rechten, vor allen Dingen die von der Deutschnationalen Volkspartei, sind doch selbst von vornherein durchaus nicht der Auffassung gewesen, daß wir nur die Verfassung zu geben haben.
Ich bitte die Herren, wieder einmal an die ersten Tage in Weimar zurückzudenken.
Da haben Sie (nach rechts) uns mit einer ganzen Flut von Anträgen überschüttet, Drucksachen Nr.
12 bis 40, und diese Anträge bezogen sich nicht auf die Verfassung, sondern auf die allerverschiedensten Gebiete, und es waren dabei auch Anträge auf Gebieten, wo Sie früher als Deutschkonservative nie etwas von Reformen wissen wollten, (Zustimmung links) z.
B. Anträge zugunsten des Vereinigungsrechts der Landarbeiter, Anträge auf Ausarbeitung einer Landarbeitsordnung und vieles andere mehr.
Wenn alles das, was Sie damals der Nationalversammlung zur Entscheidung vorlegten, erledigt werden sollte, so setzte das eine Tagung von einigen Jahren voraus.
(Zustimmung links.)
Sie können sich nicht darauf beziehen, daß diese Anträge abgelehnt worden sind in der Form, daß man über sie zur Tagesordnung übergegangen ist.
Das ist nur deshalb geschehen, weil alle beantragten Reformen bereits in dem Regierungsprogramm vorgesehen waren, das im Einvernehmen mit den Koalitionsparteien ausgestellt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeiten, die wir geleistet haben, wer wollte ihre Dringlichkeit bestreiten
Wer will die Dringlichkeiten aller der Gesetzesmaterieu in Frage stellen, die der Herr Minister Koch vorhin angeführt hat
1 (v) Bezüglich des Vesitzsteuergesetzes hat Herr Graf Posadowsky deshalb die Dringlichkeit bestritten, weil das Gesetz doch erst in drei Jahren in Kraft trete.
Nein, dieses Gesetz stellt sich dar als Abschluß des Werks der Finanzreform, das wir jetzt betreiben.
Es ist notwendig, daß dieser Abschluß auch von uns beschlossen wird.
Wenn wir in den nächsten Monaten Neuwahlen vornehmen wollten, würde das sicher nicht im Interesse der Allgemeinheit sein.
Unsere ganze Situation ist derart, daß die Staatsmaschine nicht einige Monate außer Tätigkeit treten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre doch die Folge der Vornahme von Wahlen.
Dann begründen Sie Ihren Antrag damit, daßdiegegenwärtige Nationalversammlung nicht mehr der adäquate Ausdruck des Bolkswillens sei.
Wenn Sie sich auf einen solchen Standpunkt stellen, dann hätten Sie allerdings, wie heute schon von anderer Seite gesagt worden ist, bei der Verfassung nicht dafür eintreten dürfen, daß die Wahlen zum Reichstag auf fünf Jahre vorgenommen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist die Behauptung sachlich richtig, daß wir die Mehrheit nicht mehr hätten und daß Sie, wie Ihre Zeitungen es fast täglich ins Volk hineinschreien, in der Mehrheit wären
Nicht dort, wo der größte Lärm gemacht wird, ist die Mehrheit!
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Daß Sie Zulauf haben, das bestreiten wir nicht.
Sie haben den Chor der Unzufriedenen für sich.
Aber Sie scheinen nicht daran zu denken, daß die Unzufriedenen sich nicht bloß in Ihr Lager wenden werden, sondern manche werden ganz wo anders hingehen.
Es wird Ihnen vielleicht gelingen, daß Sie manchen von den Arbeitgebern, Nationalversammlung.
k 2.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1820.
4811 (Brodauf, Abgeordneter.)
l) die das letzte Mal noch demokratisch gewählt haben, zu sich hinüberziehen, weil es unter denen welche gibt, die keinen klaren Blick für das haben, was speziell die Demokraten beim Betriebsrätegesetz geschaffen haben, was sie vor allen Dingen durch ihre Mitarbeit verhindert haben.
Aber ich weiß nicht, wie Sie darauf spekulieren wollen, irgendwelchen nennenswerten Anhang in den Massen zu bekommen.
Wie wollen Sie bei den Massen der Arbeiter und bei der großen Schar der Anstellten Boden finden
Ich möchte gerade wieder das Betriebsrätegefetz nennen.
Es ist doch ausgeschlossen, daß die große Mehrheit dieser Kreise sich Parteien zuwenden kann, die bei diesem Gesetz eine ablehnende Haltung eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß Sie einen gewissen Zulauf haben, das beruht wesentlich mit auf der unwayrhaftigen Agitation, der Hetze, die Sie gegen uns betreiben.
Spekulierend auf das kurze Gedächtnis mancher Leute suchen Sie alles Übel, was wir jetzt sehen und noch sehen werden, als Errungenschaften der Revolution hinzustellen das ist ja Ihr beliebtes Vortragsthema —, als Folgen des Unvermögens der gegenwärtigen Regierung und der Koalitonsmehrheit.
Es gibt auch in Ihrem Lager Stimmen der Einsicht, Stimmen, die da zugeben, daß diese Agitation unwahrhaftig ist.
Ich will daran erinnern, daß Ihr Sprecher von Heute, der Herr Graf Posadowsky, erst vor einigen Monaten in der „Post ''einen Artikel geschrieben hat, in dem er es als unwahrhaftig bezeichnet, daß die Revolution als die alleinige Quelle des Übels bezeichnet wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch daran erinnern, was erst kürzlich wieder einer von Ihnen, der frühere konservative Reichstagsabgeordnete Dr. Dade, auf der Tagung des deutschen Landwirtschaftsrats ausgeführt hat:, 1 Es muß einmal offen gesagt werden, daß alles.
was wir seit den dunkeln Novembertagen des Jahres 1918 erlebt haben, zum Teil auch ohne die Revolution eingetreten sein würde.
Seien wir doch ehrlich und erinnern wir uns an die Gespräche vor der Revolution, soweit sie sich auf die Verhältnisse nach dem Kriege bezogen.
Übereinstimmend war die Ansicht, daß die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse in der sogenannten Übergangszeit wahrscheinlich noch schlimmer sein würden als im Kriege selbst.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wissen selbst davon bin ich überzeugt —, daß es auch Ihnen, wenn Sie am Ruder wären, nicht gelingen würde, den Karren, der durch das alte System gründlich verfahren ist, wieder alsbald aus dem Sumpf herauszuziehen; verfahren durch das alte System deshalb, weil es nicht verstanden hat, uns vor dem Krieg zu bewahren.
Ich erhebe deswegen nicht den Vorwurf, daß es ihn absichtlich herbeigeführt hat.
Davon kann keine Rede sein.
Aber es ist unfähig gewesen, uns vor dem Krieg zu bewahren, und das alte System ist jedenfalls unfähig gewesen, uns rechtzeitig aus dem Übel des aussichtslosen Krieges dadurch herauszuführen, daß man sich entschloß, rechtzeitig kleinere Opfer zu bringen als diejenigen, die wir nun darbringen mußten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten Zuruf rechts: Und das neue System )
Das neue System, fragen Sie
Nun, die jetzigen Machthaber, Regierung und Koalitionsparteien, befinden sich in der Rolle des Konkursverwalters, (sehr richtig!
links) und wie man den Konkursverwalter nicht verantwortlich machen kann für den Bankerott, den jemand gemacht hat, so handeln Sie unehrlich, wenu Sie in das Volk hinausrufen, für alle die Schäden, die wir jetzt noch sehen, (oz wären wir verantwortlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein Wald niedergebrannt ist, kann er nicht in wenigen Jahren wieder erstehen in der alten Herrlichkeit.
Ebensowenig kann das, was durch einen viereinhalbjährigen unseligen Krieg zerstört worden ist, in wenigen Jahren wieder ausgeglichen werden.
Was Sie als Errungenschaften der Revolution bezeichnen, das find Errungenschaften des verlorenen Krieges, zum Teil nicht einmal des verlorenen Krieges, sondern des zu langen Krieges überhaupt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn viele von den Schäden, unter denen wir leiden, finden wir auch bei den Völkern, die jetzt übermütig sich als Sieger gebärden.
Der Herr Graf Posadowsky hat vorhin gesagt, die Zeit arbeite für seine Partei.
Eigentlich läge es nur im Sinne seiner Partei, wenn man mit den Wahlen noch bis zum Herbst warten würde.
Dann würden Ihre (nach rechts) Chancen noch besser sein.
In der Hoffnung: die Zeit arbeitet für uns, haben Sie sich schon einmal schwer getäuscht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das scheint denn doch auch nicht Ihre allgemeine Meinung zu sein, daß Ihre Chancen wachsen bet späterer Vornahme der Wahlen.
Ich erinnere da an einen Artikel, den die „Deutsche Tageszeitung ''vor einiger Zeit geschrieben hat, wo sie bei dem Verlangen nach schleunigen Neuwahlen die Gründe erwähnt, aus denen nach ihrer Auffassung die Mehrheit die Wahlen zu verschleppen sucht.
Da sagte die „Deutsche Tageszeitung ''unter anderem: Vielleicht ist bis dahin nämlich bis zum Ablauf eines halben Jahres sogar der wirtschaftliche Tiefstand überwunden, vielleicht eine gewisse Konsolidierung der ganzen (v) Verhältnisse eingetreten und damit eine Vergrößerung der Chancen für die mit der Verantwortung beladenen Parteien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier sieht man es, warum Sie die Wahlen jetzt haben wollen.
Sie fürchten von Ihrem parteipolitischen Standpunkt aus geradezu eine Konsolidierung, von der wir allerdings überzeugt sind, daß sie unter unsrer Herrschaft kommen wird.
Ein kurzes Wort zu der Fassung Ihres Antrags.
Wenn derartige Anträge gestellt werden wie der heutige, dann möchte man sich doch auch etwas kümmern um den Wortlaut der Verfassung.
Sie haben zwar die Verfassung nicht mitbeschlossen.
Sie sind stolz darauf, daß Sie sie abgelehnt haben.
Aber Sie hätten doch wohl den Art.
180 beachten und ihm Rücksicht tragen sollen, wonach wir solange als Nationalversammlung bleiben, bis der neue Reichstag zusammentritt.
Der Antrag hätte formal richtig etwa so lauten müssen, daß Neuwahlen verlangt werden dergestalt, daß der Reichstag sagen wir am 1.
Juni zusammentreten kann.
Dieser Einwand ist ja nur ein formaler, und es fällt uns gar nicht ein, uns daran zu klammern.
Sie haben aus der heutigen Debatte gesehen, daß wir eine ganze Fülle von sachlichen Gründen haben, die uns bestimmen müssen, gegen Ihren Antrag zu stimmen.
Wir lehnen den Antrag ab und sehen mit Ruhe der Verwirklichung einer etwas dunklen Andeutung des Herrn Grafen Posadowsky entgegen, der da sagte, mit allen parlamentarischen Mitteln wolle man das Verlangen nach alsbaldigen Neuwahlen weiter verfolgen.
Wir sehen dieser Andeutung mit derselben Ruhe entgegen wie der Drohung, die Herr Maretzky von der Deutschen Volkspartei vor einiger Zeit nach unwidersprochen gebliebenen Zeitungsberichten in einer Ver4812 Nationalversammlung.
lb.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Brodauf »Abgeordneter.)
(4) sammlung ausgesprochen hat: wenn die Neuwahlen nicht im Frühjahr kämen, dann käme der Bürgerkrieg.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Neuwahlen, die wir für den Herbst erwarten, sehen wir mit der vollen Zuversicht dessen entgegen, der seine Schuldigkeit getan hat, aber nun nicht etwa in dem Sinne, daß wir dächten, der Mohr muß nun gehen; nein, wir haben die volle Zuversicht, daß das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit die von der Koalition, insbesondere die von der Demokratischen Partei unter den allerschwierigsten Verhältnissen geleistete ungeheure Fülle von Arbeit gerecht zu würdigen weiß, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) in der vollen Zuversicht, daß die überwiegende Mehrheit des deutschen Volks hierin ein Werk erblicken wird, das uns von dem Abgrund, an dessen Rand uns ein unglücklicher Krieg gebracht hat, wieder hinaufführen wird zu lichten Höhen einer besseren Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Henke hat das Wort.
Henke, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Es kann wohl kein Zweifel darüber bestehen, daß alle Parteien den Wunsch haben, sich möglichst bald mit ihren Wählern über das, was hier im Hause geschehen ist, auseinandersetzen zu können.
Was meine Partei angeht, so hat sie jedenfalls diesen Wunsch längst gehabt und kann daher den Antrag, der von der rechten Seite gestellt worden ist, annehmen.
Wir haben gar keinen Grund, mit irgendwelcher Ängstlichkeit den Wahlen entgegenzusehen.
Was ich von den Vertretern der Koalitionsparteien gehört habe, das hörte sich doch zum Teil so an, als ob man vor den Wahlen einige Befürchtung hat, und wenn wir uns die Gemeindewahlresultate der letzten (L) Zeit vor Augen führen, dann versteht man es ja auch, daß zu einer solchen Befürchtung einiger Grund vorhanden ist.
Ich möchte dann zunächst an eine Äußerung des Vorredners anknüpfen, die dahin ging, daß die Herren von der Rechten damit gedroht haben, daß eventuell, wenn die Nationalversammlung nicht bald aufgelöst würde, sehr bald der Bürgerkrieg ausbrechen würde.
Es war Herr Maretzky, der eine solche fürchterliche Drohung ausgesprochen hat, und es war für uns sehr interessant, daß gerade er mit dem Bürgerkrieg gedroht hat.
Vielleicht sind seine Parteigenossen mit ihm nicht einer Meinung.
Sie haben ihn aber nicht desavouiert, ich darf also ihre Übereinstimmung mit ihm annehmen.
Dann aber muß ich konstatieren, daß dieser selbe Herr Maretzky, der so mit dem Bürgerkrieg gedroht hat, sich dem anderen Krieg klug zu entziehen gewußt hat.
Er hat sich während des großen Krieges reklamieren lassen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht tut er das auch bei dem Bürgerkrieg.
(Erneute Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Werter Herr, ich war nicht mehr militärpflichtig zu meiner großen Freude.
(Zuruf rechts: Aha!)
Ich habe ja auch diesen Krieg nicht gewollt wie Sie (nach rechts), ich habe ihn ja nicht mit herbeigeführt wie Sie, ich habe ihn ja nicht verlängert wie Sie, ich habe ihn von vornherein auf das allerschärfste bekämpft, wie ich die Parteien bekämpft habe, die den Krieg herbeigeführt und die ihn verlängert haben.
Werte Versammlung!
Wenn wir uns also in bezug auf den Wunsch, daß die Wahlen möglichst bald erfolgen möchten, einig find, so habe ich doch vermißt, daß der Herr Begründer des Antrags die scharfe Tonart hier angeschlagen hat, die die deutschnationale Presse draußen in der gleichen Angelegenheit für richtig befunden hat.
((y Wir haben hier nicht die Töne widerhallen hören in der Rede des Herrn Grafen Posadowsky, die die „Kreuzzeitung '', die die „Post ''und andere Blätter mehr angeschlagen haben, die zu der Deutschnationalen und zu der Deutschen Volkspartei zu zählen sind.
Die „Post ''zum Beispiel hat von der Ungesetzlichkeit gesprochen, der ein Ende bereitet werden müsse.
Sie hat gesagt: Wenn die Negierung diesem dringenden und wesentlichen Bedürfnis nicht Rechnung tragen will, dann muß das Volk schreien, dann werden diese schwerhörigen Herren schon die Ohren spitzen.
Also die „Post ''hat es für richtig gehalten, zu empfehlen, was seinerzeit die Agrarier schon empfohlen haben, die ja auch für das Schreien waren, und die die Erfahrung gemacht haben sollen, daß das Schreien gelegentlich auch etwas einbringt.
Auf Kosten des deutschen Volkes haben sie jedenfalls ihre Taschen zu füllen verstanden.
Der Ton also, den wir in der „Post ''angeschlagen gefunden haben, ist hier nicht angeschlagen worden.
Auch der Herr Graf Westarp hat in der „Kreuzzeitnng ''von Rechtsbeugung gesprochen, er hat von der Ungesetzlichkeit des Weitertagens der Nationalversammlung gesprochen.
Da ist doch der Graf Posadowsky viel vorsichtiger gewesen, und ich fürchte beinahe, mit seiner sanften Rede wird er sehr wenig Befriedigung draußen bei seinen Parteifreunden auslösen.
In einem Punkte kann ich dem Herrn Grafen v. Posadowsky zustimmen, nämlich darin, daß wir uns heute in einer ganz anderen Situation befinden als zu der Zeit, da die Nationalversammlung gewählt worden ist.
Er ist natürlich der Meinung, daß sich diese Situation zugunsten der Reaktionäre geändert hat, zugunsten derjenigen Politiker geändert hat, zu denen er gehört und immer gehört hat.
Niemand hat jemals den Herrn Grafen Posadowsky für einen Demokraten oder Revolutionär gehalten, und wenn er noch so sehr (M betont, daß er und seine Parteifreunde heute in die Lage gekommen sind, demokratische Grundsätze zu vertreten im Gegensatz zu den Koalitionsparteien dieser Versammlung, dann wird trotz allem kein Mensch den Herrn Grafen u Verdacht nehmen, daß er nun ein Demokrat geworden ei; er war immer das Gegenteil davon.
Und wenn er agt, daß sich heute die Situation verändert hat gegenüber der Zeit, wo die Nationalversammlung gewählt wurde, so freut er sich über diese Änderung nur in dem Sinne, daß er meint, die gegenrevolutionären Parteien haben Boden unter die Füße bekommen, diejenigen Parteien, die von jeher Feinde der Demokratie waren und die aus der Feindschaft zur Demokratie heraus auch ihren Antrag jetzt gestellt haben.
Graf Posadowsky und seine Parteifreunde sind Feinde der Demokratie, sie sind in ihrer Presse darüber viel offener, als es Graf Posadowsky hier in seiner Rede gewesen ist.
Da muß man sich nun einigermaßen wundern, daß die Herren sich so gut mit den Mitteln der Demokratie abfinden, und daß sie solche Anträge zu stellen verstehen, wie das schon der Herr Vorredner erwähnt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß bei der Schaffung der Verfassung von den Herren sehr viele Anträge gestellt worden sind, und daß sie auch durch den heutigen Antrag die Regierung zu einer Antwort zwingen wollen, die sie glauben, draußen bei den Wählern ausnutzen zu können.
(Lachen rechts.)
Man sieht: die Herren von der Rechten, die einer Klasse angehören, die so lange Zeit an der politischen Macht war, wissen sehr Wohl sich mit der insofern abgeänderten Situation zu vertragen und auch aus demokratischen Blüten Honig zu saugen.
Ich bin aber überzeugt, daß diese Herren sich ganz gewaltig irren, wenn sie meinen, daß die veränderte Situation gar so sehr zu ihrem Vorteil Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4813 (Henke, Mgeordneter.)
(4) sein werde, so daß sie Ursache haben, die Wahlen so schnell wie möglich herbeizuwünschen.
Wenn wir uns die Wahlzisferv aus den letzten Monaten ansehen, so geht daraus eigentlich nicht hervor, daß die Deutschnationale Partei so sehr an Stimmen gewonnen hat.
Gewiß hat sie einen Gewinn erzielt, und Herr Graf v. Posadowsky hat ja deswegen von einer „Schiebung ''nach rechts gesprochen.
Gewiß war bei den Wahlen ein Zug nach rechts hin zu bemerken.
Das ist ja eine Ercheinung, die nach jeder Revolution zu beobachten gewesen st, wofür uns die Geschichte genügend Beispiele überliefert hat.
Aber die Gemeindewahlen zum Beispiel, die roch auch ein Gradmesser für die Stimmung im Volke md, haben uns gezeigt, daß in Elbing, Stadt und Landkreis, in Krefeld, Eisenach, Köln usw.
usw.
die unabhängige Sozialdemokratie zwar ungeheuer an Stimmen gewonnen hat, die Deutschnationalen aber teilweise nur sehr bescheiden, in Köln zum Beispiel 10 Prozent, während meine Partei dort einenGewinn von annähernd 275Prozent zu verzeichnen hatte.
Wir könnten so die Wahlresultate aus einer ganzen Reihe von Städten durchgehen, und es würde sich herausstellen, daß die Deutschnationalen nicht solche Gewinne gemacht haben, daß sie sich nun allzugroßen Hoffnungen hingeben dürsten.
Daß sie das aber tun, dafür spricht doch das ganze Verhalten, nicht nur in dieser Versammlung, sondem vor allen Dingen auch außerhalb dieses Hauses.
Es ist immerhin angebracht, da die Herren solche Hoffnungen hegen, noch ein wenig deutlicher auf die gegenwärtigen Verhältnisse hinzuweisen.
Wenn wir in den letzten Tagen die Vorgänge im Hotel Adlon und in Bremen erlebt haben, dann sind das doch Symptome für die Entwicklung, in der wir uns befinden, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) v) für eine zunehmende Reaktion, Symptome dafür, daß in Deutschland diejenigen, die blutenden Herzens den alten Regierungszustand haben aufgeben müssen, nun die Hoffnung hegen, ihn jetzt wiederherstellen zu können.
(Erneute Zustimmung links.)
Ind wenn die Herren jetzt so schnell wie möglich Wahlen ordern, so tun sie es in der Hoffnung, daß diese Wahlen ann zu ihren Gunsten ausfallen werden und sie außerordentlich zur Erreichung dieses von ihnen verfolgten politischen Zieles stärken werden.
Sie haben uns draußen in aller Deutlichkeit bei solchen Ereignissen zum Ausdruck gebracht, welcher Art ihre politischen Absichten sind.
Sie wollen vor allen Dingen die Monarchie wieder eingeführt wissen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer darüber noch im Zweifel sein konnte, ob auch die Mitglieder der deutschnationalen Fraktion hier im Hause dahin streben, ist dieses Zweifels heute überhoben dadurch, daß das Mitglied der Nationalversammlung Frau vr.
Schirmacher am Kaiser-Wilhelm-Denkmal hier im Hause einen Kranz niedergelegt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war jedenfalls eine ganz ostentative Handlung, die uns die Gesinnung der betreffenden Fraktion, und nicht nur der Dame, die so gehandelt hat, zum Ausdruck bringen soll.
Werte Versammlung!
Nun ist es zwar allemal die Begleiterscheinung oder eine Folgeerscheinung von Revolutionen gewesen, daß die Reaktion wieder zunahm; aber wir haben jetzt erfreulicherweise als Folge der Revolution auch zugleich eine Ernüchterung der großen Masse der Arbeiter und eine Vertiefung ihres politischen Verständnisses zu verzeichnen.
Wenn die Herren von der Rechten Nationalversammlung- 19191920.
152.
Sitzung.
ortfahren, durch Einbringung solcher Anträge und durch (v) hre oppositionelle Politik im Hause wie außerhalb deselben die Erkenntnis der Volksmaffen zu vertiefen und zu erweitern, können wir natürlich dafür nur dankbar sein.
Wenn Herr Graf Posadowsky noch so sehr davon spricht, daß das Volk draußen als Bauherr über den Bau entscheiden soll, den diese Versammlung aufgeführt hat, und wenn die „Post ''noch so sehr unterstreicht, daß das Volk schreien müsse, damit der Wahltermin so früh wie möglich angesetzt wird, dann wissen die Arb eitermaffen draußen doch genau, wen sie in Herrn Grafen v. Posadowsky und in der „Post ''vor sich haben, daß das die Vertreter der Schwerindustrie sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Lachen rechts) der Großgrundbesitzer, der reaktionärsten Klaffen, die es jemals in Deutschland gegeben hat.
Ihr Lachen, meine Herren von der Rechten, beweist nicht das Gegenteil.
Sie, Herr Graf, haben ja von jeher die Interessen der Schwerindustrie besonders vertreten.
(Lachen rechts.)
Das wollen Sie nun gar noch bestreiten
Ich hätte es für klüger gehalten, Sie hätten sich gar nichts merken lassen, als ich das sagte.
Sonst kommen Sie leicht in den Verdacht, es in einer gewissen Einfalt getan zu haben, was Ihnen vorhin schon vorgehalten wurde.
Sie kennen doch die 12 000 Mark-Affäre und erinnern sich genau dieser Leistung im Interesse des Großkapitals!
Das wird niemals von Ihrem Schuldkonto verschwinden, Herr Graf v. Posadowsky!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden jedenfalls die Arbeiterschaft immer wieder daran erinnern, und die Arbeiterschaft weiß deshalb sehr genau, was sie vom Herrn Grafen Posadowsky und seiner Partei zu halten hat.
1 Es ist mir bekannt, daß es in konservativen Kreisen Herren gibt, die sich schon während des Krieges der Hoffnung Hingaben, es wäre möglich, daß ihnen aus Arbeiterkreisen einZuwachs kommen könnte.
Einer solchen Hoffnung hat zum Beispiel Herr Dr. Grabowsky seinerzeit in seiner Zeitschrift Ausdruck gegeben.
Er hat gemeint, weil die Rechtssozialdemokraten sich im Kriege eigentlich nicht anders benommen haben als früher die ChristlichSozialen, weil sie vieles mitgemacht haben, was früher die Christlich-Sozialen allein vertreten haben, würden sich die Arbeiter, die ihnen bisher noch gefolgt waren, sagen, dann können wir ja auch den Christlich-Sozialen oder dem Zentrum oder schließlich auch den Konservativen folgen.
Das war freilich eine ganz falsche Schlußfolgerung, und wenn noch mehr Parteifreunde dieses Herrn Doktors dieselbe Auffassung haben sollten, dann werden sie eines schönen Tages bitter enttäuscht werden.
Die deutsche Arbeiterschaft kriecht nicht auf deutschnationale Leimruten.
Sie hat aber auch schon während des Krieges und unter besonders schweren Opfern nach dem Kriege, wo sie ihre Feinde besonders deutlich erkannt hat, gelernt, sich im politischen Kampfe zu bescheiden, sich nur solche Ziele zu stecken, die auch erreicht werden können.
Vor allen Dingen ist ihr klar geworden, daß sie alles vermeiden muß, was den Herren von der Rechten nur angenehm sein kann, (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nämlich das vermeiden muß, was seinerzeit schon Bismarck herausfordern wollte, den Herren die Möglichkeit zu geben, sie eines Tages zusammenzuschießen und ihre Reihen zu dezimieren auf Kosten des Fortschritts der Reaktion.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
« so 4814 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1320.
(Henke, Abgeordneter.)
() Die Arbeiterschaft hat in dem Jahre der Revolution darauf können Sie sich verlassen sehr viel gelernt.
Das können: Sie schon daraus entnehmen, daß Millionen von Arbeitern, während dieser Zeit den Gewerkschaften beigetreten sind, obwohl die Gewerkschaftsbureaukratie dieser Arbeiterschaft durchaus nicht nach der Mütze war.
Die Arbeiterschaft ist sich durchaus darüber klar, daß die Gewerkschaftsbureaukratie es in erster Linie war, die während des Krieges die Politik des Durchhaltens getrieben hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die in erster Linie für die Bewilligung der Kriegskredite war und die dann die Arbeitsgemeinschaft mit dem Unternehmertum gebildet hat.
Trotzdem sind die Arbeiter millionenweise in die freien Gewerkschaften gegangen, weil sie wissen, die Situation hat sich in der Tat gegenüber einem Jahre vorher verändert, sie hat sich insofern verändert, als das Kapital wieder stärker geworden ist; die Unternehmer haben sich in ihren Unternehmerverbänden besser organisiert, als sie vor einem Jahre organisiert waren.
Sie haben jetzt sogar die Hoffnung, daß ihnen Kredite des Auslandes erschlossen werden.
Und sie haben in der Regierung ein willfähriges Werkzeug, das die Arbeiter knebelt, damit sie schlimmer ausgebeutet weiden können wie früher- Da wissen die Arbeiter, daß sie kein anderes Mittel haben, sich dagegen zu wehren, als daß sie sich organisieren, auch in solchen Organisationen, denen eine Bureaukratie vorsteht, mit der die Arbeiterschaft nicht übereinstimmt.
Die Arbeiterschaft hat vor allem ihren politischen Kamps besser zu führen gelernt, als es vor allem während des Krieges möglich war.
Wenn also die Herren von der Rechten meinen, aus Arbeiterkreisen könnte ihnen irgendeine Unterstützung werden, so täuschen sie sich ganz gewaltig; ebenso aber auch die Herren, die hinter der Regierung stehen, wenn sie dieselbe Hoffnung haben.
Ich habe mich amüsiert über die rheinisch-fröhliche Art, in der Herr Trimborn gesagt hat, daß seine Fraktion ernsthaft geprüft habe, ob die Anträge der Deutschnationalen Partei angenommen werden könnten oder nicht, und daß man dann einstimmig zu der Ansicht gekommen sei, im Mai könnten die Wahlen zum nächsten Reichstag noch nicht stattfinden.
Man habe sich daher entschlossen, die Anträge abzulehnen.
Da habe ich mich gefragt: weshalb hat denn die Zentrumsfraktion das abgelehnt
Das hat uns Herr Trimborn leider nicht gesagt.
Das hätten wir sehr gern gehört, und ich hätte besonders gern hinzu vernommen, wie es kommt, daß die Zentrumsfraktion sich bezüglich dieser Frage ganz anders verhalten hat wie der Zentrumsparteitag, der kürzlich stattgefunden hat.
Dieser Zentrumsparteitag hat ebenso einstimmig, wie die Zentrumsfraktion sich gegen diese Beschleunigung der Wahlen entschieden hat, für die Beschleunigung der Wahlen ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hätte Herr Trimborn uns doch eigentlich sagen müssen, welche weise Überlegung die Fraktion dazu geführt hat, diesen Wahltermin hinauszuschieben, soweit sie dazu mit beitragen kann.
Ich habe doch, wie gesagt, die Regierungsparteien stark in Verdacht, daß sie gegenwärtig die Situation für nicht so günstig halten, wie sie hoffen, daß sie vielleicht später sein kann, und daß sie deshalb nicht bereit sind, die Wahlen zu beschleunigen.
Im übrigen, wenn die Herren von der Rechten um noch einmal auf die veränderte Situation zu sprechen zu kommen von einer veränderten Situation für sich Vorteile erhoffen, so muß ich sagen, daß doch Herr Gras Posadowsky offenbar auch besondere Vorteile davon erhofft, daß der Belagerungszustand noch weiter bestehen bleibt.
(Widerspruch rechts.)
Er hat davon gesprochen, als er vom Belagerungszustand (0) sprach, daß vielleicht im Herbste gar keine Möglichkeit sein würde, wie sie ja auch heute fehlen soll, den Belagerungszustand auszuheben.
Er hat aber gar kein Wort davon gesprochen, daß dieser Belagerungszustand aufgehoben werden müsse.
Er hat nicht davon gesprochen, daß seine Partei dagegen sei, daß die Wahlen unter dem Belagerungszustand stattfinden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das gehörte nicht züm Thema!)
Auch Herr Hoch hat davon gesprochen, und er hat insofern wenigstens den Schein gewahrt, als er gesagt hat, daß er hoffe, daß der Belagerungszustand dann nicht mehr nötig, daß er dann nicht mehr vorhanden sein werde.
Aber an einer anderen Stelle seiner Rede hat er gesagt, daß die Verhältnisse ebenso schlimm sein würden wie gegenwärtig; was dann nach der Logik der Politik seiner Freunde bedeuten würde, daß der Belagerungszustand eben aufrechterhalten bleiben muß.
Denn seine Fraktion hat ja erst kürzlich hier zugestimmt, daß er aufrechterhalten bleibt, als seine Aufhebung von uns beantragt war.
Werte Versammlung!
Wir wollen doch bei dieser Gelegenheit auss neue die Aufhebung des Belagerungszustandes fordern.
Wenn hier von den nächsten Reichstagswahlen die Rede ist, so müssen wir erst recht die Aufhebung mit Nachdruck sordern.
Und wir fordern in diesem Zusammenhange auch die Freilassung der Schutzhäftlinge.
Kein Mensch hat bei der hochpolitischen Frage, die uns heute hier beschäftigt, ein Wort für diese Schutzhäftlinge gefunden, auch nicht die Herren, die einen ihrer Parteifreunde denn dazu zähle ich den Prinzen Höh enzollern in Schutzhaft sitzen haben.
(Lachen rechts.)
Wenn die Herren auch hier gesagt haben, sie weisen diese Gewalttätigkeiten von sich, dafür wollen sie keine Verant- (v) Wortung übernehmen, so können sie doch nicht von sich weisen, daß ihnen das, was diese Herren in den Hotels bisher gemacht haben, sehr genehm war und daß ihre Parteifreunde draußen in den Versammlungen und in den Hotels, oder wo sie sonst zusammenkommen und oftmals ein Schlemmerleben führen können, weil sie genügend Kriegsgewinne gemacht haben, nichts anderes treiben als der Prinz Joachim von Hohenzollern.
Sie sollten doch bei dieser Gelegenheit, schon um den Schein zu vermeiden, als wollten sie, daß eine Partei unter dem Ausnahmezustände wählt, gefordert haben, daß dieser Zustand unter allen Umständen jetzt schon verschwinden muß, und selbstverständlich erst recht für die Zeit, für die von ihnen selbst die Wahlen in Aussicht genommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Schande sondergleichen, daß ein Mann wie Däumig 45 Tage in Schutzhaft gehalten wurde, bevor das Gericht darüber entschied, daß er freigelassen werden müsse.
Ich bin überzeugt, bei dem Prinzen von Hohenzollern wird man nicht so lange warten, bis darüber entschieden wird, ob er in Schutzhast bleiben soll oder nicht; da wird ein beschleunigtes Verfahren stattfinden.
Wir können uns einmal von diesem Mißtrauen der Regierung gegenüber nicht freimachen.
Es könnte mich ja fast freuen, wenn der Herr Reichswehrmtnister mich eines Besseren belehren und den Prinzen etwas länger hinter schwedischen Gardinen festhalten würde.
Ich bin aber überzeugt, daß er sich da bemühen wird, ganz korrekt vorzugehen.
Da werden auch die Gerichte zugunsten des Prinzen entscheiden.
Die veränderte Situation macht allen solchen Elementen wie diesem Prinzen Mut.
Sie würden sich nicht in dieser frechen Weise benehmen und nicht das deutsche Volk in größte Gefahr bringen, wenn sie sich nicht sagten: die Nationalversammlung.
152 Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4815 (Henke, Abgeordneter.)
(L.) Situation hat sich zu unseren Gunsten verändert, wir können darauf bauen, daß ein großer Teil des Volkes heute hinter uns steht, unser Benehmen billigt.
Da muß das Volk mit aller Deutlichkeit insbesondere gilt das für die Arbeiter diesen Leuten gegenüber zum Ausdruck bringen, wie es in Wirklichkeit über sie denkt.
Wenn Sie schon sagen: das Volk muß schreien, und wenn Sie, Herr Graf v. Posadowsky, drohen, daß sie alle parlamentarischen Mittel in Anwendung bringen wollen, um Ihren politischen Willen durchzusetzen, dann fordere ich an dieser Stelle auch die Arbeiter auf, mit allen gesetzlichen Mitteln dafür zu sorgen, daß solche Kumpane nicht so schwere Gefahren für das deutsche Volk heraufbeschwören, wie sie das kürzlich getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die veränderte Situation besteht vor allen Dingen auch darin, daß große Teile des Bauerntums und des Bürgertums bewaffnet worden find und heute hinter den konterrevolutionären Wortführern stehen.
Auch darauf bauen Sie Ihre Hoffnung.
Sie sind kurz und gut der Meinung, daß die Stunde sehr nahe ist, wo Sie die alten Zustände wieder aufrichten können.
Wenn der Herr Graf v. Posadowsky vorhin davon gesprochen hat, daß die Regierung bei ihm und seinen Parteifreunden in dem Verdacht steht, bis zu den nächsten Wahlen so viel wie möglich revolukionäre Errungenschaften in Sicherheit bringen zu wollen, dann möchte ich sagen: bei uns steht die Regierung nicht in diesem Verdacht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Regierung noch niemals in dem Verdacht gehabt, revolutionär tätig zu sein, wir haben ihr Handlungen über Handlungen nachweisen müssen, die alles andere als revolutionär, die konterrevolutionär im schlimmsten Sinne waren.
Im Anschluß daran noch dieses: wenn Sie, die (kr) Herren von den Rechtsparteien, sich heute hier mit der Regierung in einer Weise auseinandergesetzt haben, die bei manchen Uneingeweihten den Glauben aufkommen lassen könnte, es bestehe ein tiefgehender Gegensatz zwischen Ihnen und der Regierung, dann will ich Ihnen sagen, daß meine Parteifreunde nicht diese Auffassung von den Vorgängen haben.
Wir sind der Überzeugung, daß Sie im Grunde ein Herz und eine Seele mit der Regierung sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Im Grunde sind Sie mit dieser Regierung sehr zufrieden, besonders soweit diese Regierung dazu beiträgt, daß zum Beispiel der Achtstundentag aufgehoben wird.
Der Herr Gras v. Posadowsky hat ja von der übereilten Einführung des Achtstundentages gesprochen.
Das war sehr bezeichnend für diesen Minister, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der nach seiner langen Ministerlaufbahn dann auch in einen gewissen Verdacht gekommen war, und zwar bei den Großindustriellen, daß er vielleicht allzu sehr für die Sozialreformen zu haben sei, daß er auch allzu sehr dazu neige, einer Verkürzung der Arbeitszeit das Wort zu reden.
Dieser Mann kommt hierher und sagt heute nach der Revolution, der Achtstundentag sei übereilt eingeführt worden.
Nun, da kann er doch zufrieden sein mit der Regierung, die ja in seinem Sinne handelt, wenn sie jetzt die Bergarbeiter dahin beeinflußt hat, anstatt der Sechsstundenschtcht, die sie verlangen, sich mit einem Achteinhalbstundentag abzufinden.
Da kann er doch ganz zufrieden sein mit dem Eisenbahnminister Preußens, der ebenfalls die Arbeitszeit für die Eisenbahner erheblich verlängern will.
Da kann er doch ganz zufrieden sein, sage ich, genau so wie ja auch die „Post ''sich zufrieden erklärt hat.
Die „Post ''hat in einem Artikel, in dem sie sich mit dem Achtstundentag beschäftigte, folgendes (6) geschrieben: Es ist ein Lichtblick in dunkler Zeit, wenn neuerdings sozialistische Regierungsmitglieder (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für eine Erhöhung -er Arbeitszeit eintreten.
So hat unlängst der sächsische Arbeitsminister Held einen Erlaß herausgegeben, in dem die gesamte Arbeiterschaft aus die Notwendigkeit vermehrter Arbeitsleistung aufmerksam gemacht wird.
Mit dieser Auffassung siegt also die Vernunft über den Parteigeist.
Es wäre dringend wünschenswert, wenn dieser Gesinnungswandel Gemeingut der gesamten Arbeiterklasse würde.
Ja, Vernunft ist in den Augen der „Postleute ''— ein anderer hat einmal von „Posteseln ''gesprochen; so unhöflich bin ich nicht und in den Augen der Herren von der Rechten allemal die Sicherung und Mehrung kapitalistischen Profits.
Der kapitalistische Profit ist allerdings gesichert, wenn die Arbeiterschaft gezwungen wird, sich den Arbeitstag verlängern zu lassen, wenn ihr die wichtigste revolutionäre Errungenschaft, die Verkürzung des Arbeitstages, die Einführung des Achtstundentages wieder genommen werden soll.
Also nur uns nichts weismachen, Herr Graf v. Posadowsky!
Diese Regierung ist nicht revolutionär, und sie kann bei uns, wie gesagt, wenn Sie noch so lange entgegengesetzt lautende Reden halten, niemals in den Verdacht kommen, irgend etwas an revolutionären Errungenschaften in Ihre Scheuern bringen zu wollen, ganz im Gegenteil, wir haben sie im Verdacht, daß sie noch mehr konterrevolutionäre Streiche bis zur nächsten Wahl ausüben wird.
Das ist sogar für uns eines der wichtigsten Momente, warum wir die beschleunigten Wahlen fordern.
Wir wollen beschleunigte Wahlen, damit diese Regierung einen Denkzettel bekommt für ihre konterrevulotionäre Politik, (o) die sie während dieser Zeit der Nationalversammlung getrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Die veränderte Situation wird ja noch durch mancherlei anderes gekennzeichnet.
Sie wird auch dadurch gekennzeichnet, daß man sich nicht gescheut hat, einen Mann wie den Feldmarschall Hindenburg als Kandidat für die Reichspräsidenten«« -!
aufzustellen.
Das ist doch sehr bezeichnend.
Man hat dabei ungefähr das gleiche gesagt wie jetzt bei der Begründung der Anträge, die uns heute beschäftigen.
Bei der Begründung dieser Anträge sagte man: was wir fordern, ist keine Partetsache.
Als man den Generalfeldmarschall Hindenburg alsKandidaten aufstellte, hat man auch gesagt: es ist keine Parteisache; er gehört zwar der konservativen Partei an aus Gründen, die zu den Vorteilen der konservativen Partei gehören; aber es handelt sich hier beileibe nicht um eine Parteikandidatur.
Nächstens sollen wir ja eine große Menge von Unterschriften kennen lernen, die den strikten Beweis dafür liefern sollen, daß keine Parteikandidatur damit geplant war.
Auch das ist, sage ich, ein Kennzeichen der veränderten Situation.
Zusammenfassend kann ich aber auch sagen: die Regierung hat dieser veränderten Situation bestens vorgearbeitet; mit dem Belagemngszustand, mit der Schutzhaft, mit den Zeitungsverboten hat sie dieser veränderten Situation, das heißt der Kräftigung, der neuen Ermutigung der Reaktion vorgearbeitet.
Darum, wenn die Herren von den reaktionären Parteien, wie sie wohl am richtigsten bezeichnet werden, jetzt so tun, als ob sie mit dieser Regierung nicht zufrieden seien, dann muß man das 61UQ Arallo g.
Us nehmen, dann muß man sich dabei sagen: die Regierung ist ihnen, diesen Reaktionären, noch nicht reaktionär genug.
Aber so groß ist die Feindschaft 660 4816 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) nicht zwischen ihnen wie etwa zwischen ihnen und uns, wie zwischen ihnen und der großen Masse der klassenbewußten Arbeiterschaft außerhalb dieses Hauses.
Und das weiß die Arbeiterschaft, darum wird sie Ihren Lockrufen nicht folgen, sondern Ihnen bei den nächsten Wahlen, wie ich ganz bestimmt hoffe und wofür ich nach besten Kräften mit meinen Parteifreunden tätig sein will, die Wahrheit dieser meiner Worte durch einen entsprechenden Wahlausfall bestätigen. '
te Situation ist auch daran erkennbar, chen Junker am 1.
April ihren Land—1. o igt haben, daß sie ihren alten, eingearbeiteten Arbeitern den Laufpaß geben und an ihrer Stelle Baltikümler einstellen wollen.
Die veränder daß die pommer arbeitern gekünd (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An die Baltikümler sind wir ja besonders in der letzten Zeit wieder sehr erinnert worden durch die Klagen, die man über sie und über ihr Benehmen gehört hat.
Vor allem wissen wir, wenn die Großgrundbesitzer in Pommern diese Baltikümler einstellen, so tun sie das in der Hoffnung, daß sie diese Kräfte gegen die Revolutionäre, gegen die Demokratie gebrauchen können.
Darum müssen wir das auch bei dieser Gelegenheit klar herausheben: diese Junker bekommen, trotzdem sie auf diese Weise tätig sind, durch die Rechtsprechung die bestmögliche Unterstützung.
Wenn Räumungsklagen gegen die Junker anhängig gemacht worden und vor die Gerichte gekommen sind, dann haben die Gerichte durch die Bank zugunsten der großen Junker in Pommern entschieden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nur ein Glied in der Kette der Klassenjustiz, die wir in diesem Revolutionsjahre bis zum Überfluß kennen gelemt haben.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
l Wenn Herr Graf von Posadawsky auch von Sowjet (6) Rußland gesprochen hat, daß man da Sozialisierungsmaßnahmeu aufgehoben habe, weil man zu der Überzeugung gekommen sei, sie seien verfehlt, so erlaube ich mir, auch bei dieser Gelegenheit auf Sowjet-Rußland hinzuweisen.
In Sowjet-Rußland werden Soldaten jetzt zu Arbeiten eingestellt, es wird die Arbeit sozusagen militarisiert im Sinne und Geiste der Revolution, im Sinne des Fortschritts der Revolution.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier in Deutschland werden von Ihren Parteigängern in Pommern und anderswo Soldaten eingestellt, um die Revolution aufzuhalten und die Konterrevolution zu fördern.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Ich habe vorhin mit Nachdruck die Freilassung der Schutzhäftlinge gefordert.
Es ist vielleicht nicht die Möglichkeit, in der nächsten Zeit eine solche Forderung hier auszusprechen.
Darum ist es notwendig, daß dieser Forderung hier heute Ausdruck gegeben wird.
Ich habe schon von meinem Parteifreund Däumig gesprochen, der 45 Tage unschuldig in Schutzhast hat sitzen müssen, er hat eine ganze Menge Leidensgenossen im Gefängnis zurücklassen müssen; deren Schutzhast dauert gleichfalls schon lange Zeit, und es besteht keine Aussicht, daß diese Leute freigelassen werden.
Ihre Rechtsanwälte laufen auf das Polizeipräsidium, laufen nach der Kommandantur, um sich davon zu überzeugen, was eigentlich an Belastungsmaterial gegen diese Schutzhäftlinge vorliegt.
Aber es liegt kein Belastungsmaterial vor.
In der Regel müssen die Rechtsanwälte verkündigen: sie sind in Schutzhast gehallen, nicht weil viel Belastungsmaterial gegen sie vorliegt, sondern weil nichts vorliegt.
(Hört!
Hött!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß zu dem Glauben kommen, daß die Regierung, was sie nicht hat, erst sammeln will, daß sie die Hoffnung hegt, noch Belastungsmaterial gegen sie auftreiben zu lv) können, und sie deswegen noch länger in Schutzhast hält.
Das ist einfach skandalös!
Wenn hier von beschleunigten Wahlen die Rede ist, so sagen wir: her mit diesen beschleunigten Wahlen, aber auch freigelassen alle diejenigen, die zu Unrecht in den Gefängnissen sitzen, und aufgehoben der Belagerungszustand, der eine Schande für Deutschland ist, und aufgehobm die Zeitungsverbote, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) unter denen unsere Parteipresse so unendlich zu leiden hat.
Werte Versammlung!
Wie wir Unabhängigen Sozialdemokraten im allgemeinen zum Parlamentarismus stehen, geht damit aus meinen Worten hervor.
Ich brauchte mich darüber eigentlich nicht weiter zu äußern; draußen ist es aber vielfach so dargestellt worden, als ob wir Gegner des Parlamentarismus seien.
Das sind wir keineswegs; sondern wir machen von diesem Mittel, politische Kämpfe führen zu können, Gebrauch, so gut es geht.
Wir überschätzen den Parlamentarismus nicht, wenn wir meinen, daß die Wahlen bald stattfinden könnten.
An einer Überschätzung des Parlamentarismus leiden ja die Herren von der Rechten, die den Antrag gestellt haben, auch nicht.
Aber wir unterscheiden uns von Ihnen (nach rechts) insofern: wir wollen einen Ausbau, wir wollen eine Weiterentwicklung des Parlamentarismus beziehungsweise der Demokratie.
Wir sind nicht aus den Gründen gegen das Parlament, gegen diese Einrichtung oder gegen einzelne seiner Erscheinungen, aus denen die Herren von der Rechten dagegen sind; sondern wir wollen die politische Entwicklung in einer Weise gefördert sehen, wie es in unserm Programm ausgedrückt ist.
Wir sind allerdings mehr und mehr der Überzeugung geworden, daß das nicht nur innerhalb des Parlaments zu erreichen ist, sondern nur langsam zu erreichen ist durch eine Politik in den Parlamenten und außerhalb M) derselben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft hat bei den nächsten Wahlen dafür zu sorgen, daß sie Ihnen eine Antwort auf ihre Forderung gibt, sich zu dem Bau zu erklären, den die Nationalversammlung errichtet hat.
Wir fordern die Arbeiterschaft auf, sich jetzt schon für die nächsten Reichstagswahlen zu rüsten, damit diese Antwort recht deutlich ausfallen möge.
Dieser Bau, der in der Verfassung vor uns steht, ist ein Bau, mit dem sich die Arbeiterschaft nicht befreunden kann.
Es ist ein Bau, in dem sich die Arbeiterschaft nicht wohl fühlt, und darum wird sie davon bin ich überzeugt —, wo sie politisch einsichtig genug ist, die Antwort bei den Wahlen Ihnen so zuteil werden lassen, daß Sie nach neuen solchen Antworten nicht verlangen werden.
Herr Graf v. Posadowsky hat auch davon gesprochen, daß in dem neuen Schulgesetz in die Erziehungsrechte der Ettern in geradezu brutaler Weise eingegriffen werde.
Ich habe mich dabei gefragt, ob er sich nicht an die brutalen Eingriffe in die Erziehungsrechte der Ellern erinnert, wie sie früher in Deutschland gang und gäbe waren, wo man den Kindern zum Beispiel einen Geschichtsunterricht, einen Religionsunterricht aufgezwungen hat, mit dem ihre Eltern nichts zu tun haben wollten, den sie längsi geistig überwunden hatten.
Das war ein viel brutalerer Eingriff in die Erziehungsrechte der Eltern, als man ihn heute erlebt.
Wir sind der Meinung, daß Herr Graf v. Posadowsky das ein wenig zu überlegen hätte, bevor er sich in der erwähnten Art entrüstet.
Er hat auch seine eigene Vergangenheit beziehungsweise die Vergangenheit seiner Klaffe vergessen, wenn er hier von der Verfassungstreue gesprochen hat.
Wie war es denn in Preußen mit dieser Verfassungstreue
Wie Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4817 (Henke, Abgeordneter.)
(L) war es überhaupt mit der Verfassung in Preußen früher
Redm Sie uns doch nicht von Verfassungstreue, Herr Graf v. Posadowsky!
Sie und Ihre Klaffengenoffen hätten am liebsten nie eine Verfassung in Preußen und Deutschland gesehen.
(Lebhafter Widerspruch des Abgeordneten v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
Sie wissen auch sehr genau, daß die frühere Verfassung in Preußen keinen Tag zu Recht bestanden hat!
Unter dieser Verfassung konnten Sie und Ihre Klassengenossen freilich sehr gut leben, und Sie haben sich deshalb sehr wohl damit abgefunden.
Wenn aber Herr Graf v. Posadowsky meinte, daß die alte Verfassung jahrzehntelang unangefochten bestanden habe, daß Jahrzehnte darüber hinweggegangen sind, ohne daß sich das Volk dagegen ausgesprochen habe, so stimmt das doch auch nicht.
Das Volk hat sich oft genug, wenigstens soweit die Arbeiter in Betracht kommen, also das arbeitende Volk in Betracht kommt, gegen die Verfassung ausgesprochen.
Aber wie haben Sie es seinerzeit mit der Neugestaltung der Wahlkreise gehalten, die in der Verfassung in Aussicht gestellt war
Sie haben sich den Teufel varum gekümmert.
Man sieht also: es in ein Unterschied, ob die Herren hier am Regierungstisch, oder ob sie unten sitzen, ob sie in der Regierung sitzen, wie seinerzeit Herr Graf v. Posadowsky, oder ob sie sich in Opposition zu der jeweiligen Regierung befinden.
HerrGraf v. Posadowsky hat auch von demRegiernngsabsolutismus gesprochen, der durch parlamentarischeFormen verkleidet sei.
Das war gar nicht so ganz unrichtig!
Wir wissen, daß heute der Kapitalismus noch herrscht und insofern von einem guten Stück Absolutismus noch gesprochen werden kann.
Aber doch ist ein Unterschied zwischen dem Absolutismus, dem Sie im Herzen zugetan sind, und dem Absolutismus von heute, und das Wort, das Sie gebraucht haben, erinnert sehr an das Wort (L) von Wilhelm Liebknecht, das zu seiner Zeit sehr am Platze war, daß in Deutschland der Absolutismus herrsche und daß er nur verhüllt sei durch das Feigenblatt des Konstitutionalismus.
Wir haben also noch einen Absolutismus in Form der kapitalistischen Herrschaft, und die Regierung, obwohl sie zum größten Teil aus Demokraten und Sozialdemokraten zusammengesetzt ist, ist nichts anderes als die Sachwalterin in erster Linie dieses Kapitalismus.
Und als solche Sachwalterin sprechen wir sie ganz besonders dann an, wenn von den künftigen Reichstagswahlen die Rede ist.
Ich fordere noch einmal, daß die Regierung den Wahltermin so schnell wie möglich eintreten läßt und daß sie bis dahin alle Schranken, die errichtet sind gegen die Betätigung meiner Partei, fallen läßt, Schranken, die es hindern, daß der politische Kampf von uns aus ungehemmt geführt wird; daß sie den Belagerungszustand aufhebt, die Schutzhäftlinge freiläßt, die Zeitungen freigibt, ganz besonders heute, wo unter den teueren Holzpreisen und unter der Papiernot die Presse der Arbeiter ganz besonders zu leiden hat.
Wenn sie heute alle diese Schranken nicht niederreißt, wird sie die Arbeiter um so mehr davon überzeugen, daß sie in Wirklichkeit die Grundsätze der Demokratie nicht anerkannt wissen will, sondem daß das Gegenteil der Fall ist.
Wir haben keine Angst vor den nächsten Wahlen.
Wir können auch die Gründe, die die Regierung dafür angeführt hat, daß der Wahttermiv noch nicht für den Mai festgelegt werden soll, nicht anerkennen.
Wenn der Herr Minister Koch z.
B. gesagt hat, daß man in den besetzten Gebieten die Wahlen nicht vornehmen könne, dann stimmt das eigentlich nicht recht.
Er hat gemeint, daß da ein Abfall von Einwohnern stattfinden könne, wenn die Wahlen für die betreffenden Einwohner ungünstig ausfallen würden.
Er meinte, sie könnten aus nationalen Gründen vielleicht dem Vaterland aus Verärgerung abwendig wer- (0) den.
Damit hat er, glaube ich, das Nationalgefühl dieser Einwohner der besetzten Gebiete sehr gering eingeschätzt.
Aber ich könnte auch ein anderes sagen.
Wenn das Resultat der Reichstagswahlen eine bessere Regierung bringt, als wir sie heute haben, dann würden bie Reichstagswahlen eminent national wirken können.
Also ein solches Argument für die Hinausschiebung des Wahltermins, wie es der Herr Minister Koch vorbrachte, ist nicht durchschlagend.
Wir sind dafür, sobald wie möglich Gelegenheit zu bekommen, uns draußen mit den gegnerischen Parteien messen zu können.
Meine Parteifreunde und ich find der Überzeugung: wenn auch diese Wahlen nicht vollkommen nach unseren Wünschen sich vollziehen werden, wenn sich auch noch nicht zeigen wird, daß die große Masse der Arbeiterschaft schon politisch klar genug steht, welche großen Aufgaben sie zu erfüllen hat, daß sie vor allem den Klassenkampf in unbeschränkter und unverhüllter Weise zu führen hat, wenn sie auch noch nicht fühlt, daß sie sich vollständig hinter unsere Partei zu scharen hat, dann wird doch immerhin das Wahlresultat so sein, daß meine Partei zufrieden sein kann und daß Sie enttäuscht sein werden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Dr. David.
Dr. David, Reichsminister: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, daß seine Freunde für den Antrag der Rechten stimmen werden, also für einen Antrag, der verlangt, daß die Nationalversammlung am I. Mai sich auflösen solle.
Wenn man das verlangt, wie es die Rechte will, so muß man doch entschlossen sein, eine Reihe wichtigster Gesetze fallen zu lassen und sie bis in den Herbst hinein zu vertagen.
Es scheint also, daß die Herren von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei einverstanden sind mit den Herren von der Rechten, daß diese wichtigen Gesetze, die vor dem 1.
Mai gar nicht fertiggestellt werden können ich erwähne nur Beamtenbesoldung, (Zurufe rechts: Wollen wir ja machen!)
Kriegsbeschädigtengesetz, vom Wahlgesetz zu schweigen, die Weiterführung der wirtschaftsorganisatorischen Gesetzgebung und anderes mehr —, daß das alles liegen gelaffen werden kann.
(Widerspruch rechts und bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Muß fertig gemacht werden!)
Das muß fertig gemacht werden
Wir werden ja sehen, wie weit wir kommen.
An der Regierung wird es nicht fehlen.
Sie arbeitet an diesen Gesetzen mit der größten Beschleunigung.
Zum Teil sind sie bereits durch das Kabinett durchgegangen.
Wir werden ja sehen, wie die Herren diese Gesetze fördern.
Nun hat der Herr Vorredner als Hauptmotiv, weshalb auch er wünscht, daß der konservative Antrag angenommen wird, erklärt, sie wünschten, möglichst bald der Regierung einen Denkzettel durch die Wählerschaft erteilen zu lassen, weil diese Regierung eine kontrarevolutionäre sei.
Er hat der Regierung vorgeworfen, daß sie der Reaktion Vorschub geleistet habe, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie dazu beigetragen habe, den Herren von der Rechten Wind in die Segel zu treiben (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und so eine Situation zu schaffen, aus der die Herren von der Rechten schließen, daß eine nahe Wahl für sie günstig sei.
Gestatten mir die Herren doch, die Frage, wer Schuld daran trägt, daß die Reaktion heute in 4818 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Dr. David, Reichsminister.)
lä) Deutschland wieder etwas Ähnlich das Haupt erhebt, dahin zu beantworten: Einmal das entzieht sich dem Parteienkampf hier hat die Reaktion in Deutschland die größte Förderung durch die Entente erfahren, die Entente, die der jungen deutschen Demokratie und Republik das Leben so überaus schwer gemacht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die durch die Aufrechterhaltung der Blockade, durch die Hinausziehung des Friedens, durch die Härte dieses Friedens, durch die Hinausziehung der Ratifikation den Druck, der aus unserem Volke schon im Kriege lag, noch nach dem Kriege verschärft und dadurch eine Stimmung im Volke erzeugt hat, die der Reaktion allerdings von Nutzen ist.
Aber daneben haben auch die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie und ihre kommunistischen Freunde ihr Bestes dazu beigetragen, daß der Weizen der Reaktion wieder aufgegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Henke: Das sagte Eugen Richter früher auch schon!)
Ich will hier nicht auf frühere Dinge kommen, sondern von der Gegenwart reden mit Tatsachen, die Sie nicht aus der Welt schaffen können.
Sie haben mit dazu beigetragen, Hand in Hand mit Ihren kommunistischen Freunden, daß die Zerrüttung unseres Wirtschaftslebens nach Kriegsschluß noch verschärft wurde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Haben Sie die Preise gesteigert oder wir
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Sie haben mitgewirkt, daß die Wiederbelebung unserer Produktion, der Kohlenproduktion usw.
auf so unendliche Schwierigkeiten gestoßen ist.
Ihre Versuche, immer und immer wieder die Arbeiterschaft in Streiks und Unruhen gegen die junge Republik hineinzutreiben, haben mit dazu W) beigetragen, daß der Aufstieg so unsäglich erschwert worden ist und daß heute unser Volk sich noch in einer Notlage befindet, in der es sich nicht mehr zu befinden brauchte, wenn Sie sich nicht der Hebung der Produktion mit dieser Taktik in den Weg geworfen hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer hat die Sozialisierung verhindert )
Auch den Fortschritt auf der Bahn der Sozialisierung haben Sie verhindert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß Sie der Demokratie und der Republik den Krieg erklärten, mit Gewalt drohten und nicht nur drohten, sondern Sie versuchten, daß Sie eine Minderschaftsherrschaft, eine Mtnderheitsdiktatur auf Ihre Fahne schrieben, dadurch ist die ganze Tätigkeit der Koalitonsparteien und der Regierung auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet außerordentlich gehemmt und geschädigt worden.
Dann, meine Herren von der Unabhängigen Partei, haben Sie durch diese Versuche, Gewalt anzuwenden, statt die Mehrheit des Volkes durch die Ihnen ja gewährleisteten Mittel der Propaganda für sich zu gewinnen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie verbieten ja unsere Presse!)
auch die Regierung zu den Mitteln genötigt, zu denen sie sich nur sehr langsam und sehr schweren Herzens entschlossen hat.
Und wenn Sie heute darüber klagen, daß wir unter einem Ausnahmezustand leben, daß noch Leute in Schutzhaft sitzen, die Sie gern heraushaben wollen, meine Damen und Herren von der Unabhängigen Partei, und wenn Sie von der Regierung verlangen, möglichst bald diesen Zustand zu beseitigen, so antworte ich Ihnen: das liegt an Ihnen, Sie haben es in der Hand, zu erklären, daß Sie auf gewaltsame Mittel verzichten.
Stellen Sie sich auf den Boden der legalen Propaganda, der gegeben ist in der Demokratie, stellen Sie sich auf den (o Boden der Verfassung, dann werden Sie sich frei bewegen können, so gut wie jeder andere auch.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie beschuldigen ohne Beweise!)
Ich will diese Debatte nicht dahin erweitern, daß ich alle Gründe, die uns gezwungen haben, zu diesen Mitteln zu greifen, hier wieder vorführe, sie sind Ihnen ja bekannt, man braucht Sie Ihnen doch nicht jeden Tag zu wiederholen.
Meine Damen und Herren von der Unabhängigen Partei, wenn Sie dann behaupten, die Regierung sei nichts anderes als die Sachwalterin der kapitalistischen Unternehmerschaft, wenn Sie behaupten, daß die Regierung die Geschäfte des kapitalistischen Jnteressentums besorge und nicht das Wohl und die Interessen der breiten Massen unseres Volks im Auge habe, so brauche ich nur auf die Presse von rechts und auf die Angriffe, die von da aus gegen die Regierung gerichtet werden, zu verweisen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur auf alle Angriffe zu verweisen, die tagtäglich in der schärfsten Form gegen uns gerichtet werden aus den Kreisen der kapitalistischen Unternehmerschaft, aus den Kreisen derer, deren höchstes Gesetz bei allem ihren politischen Streben der Eigennutz ist.
Diese Angriffe sind der beste Beweis dafür, daß die Regierung nicht die Geschäfte dieser Herren besorgt, und unsere wirtschaftsorganisatorische Gesetzgebung, die wir gegen so schwere Widerstände durchzukämpfen hatten, beweist, daß die Interessen der Arbeitermafsen, die Interessen der breiten Massen unseres Volkes es sind, denen unsere Politik geweiht ist.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (i ) Präsident: 1 Herr Reichsminister, es war ja zu befürchten, daß bei der Debatte über diesen Antrag unsere allgemeinen politischen Verhältnisse auch mit in die Erörterung hereingezogen werden würden.
In einem gewissen Umfang war es auch nicht zu vermeiden, auch bei Ihren Herren Vorrednern nicht.
Jetzt schweift es aber von dem Thema, um das es sich handelt, doch in einem Umfang ab, daß ich glaube, hier eingreifen zu müssen.
Es hat nur die Folge, daß die Debatte so weitergeht.
Der Herr Kollege Henke hat sich bereits zum Worte gemeldet; ich werde ihm das Wort geben müssen.
Ich habe vorher dem Herrn Kollegen Schultz (Bromberg), der sich auch zum Worte gemeldet hatte, um gewisse Angriffe zurückzuweisen, damit beschwichtigt und er hat sich sehr verständiger- und anerkennenswerterweise damit beschwichtigen lassen 7, daß ich ihm gesagt habe: nur nicht von jeder Partei ein zweiter Redner, sonst werden wir heute mit der Sache nicht fertig.
Und wenn der Herr Kollege Henke meine freundlichen Zuflüsterungen beachtet und das, was er noch zu sagen hat, in Form einer persönlichen Bemerkung abmacht, bin ich auch sehr glücklich.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn die Debatte in dieser Weise fortgeht, ich die ganze Sache nicht mehr in der Hand habe, und daß wir dann der Gefahr einer großen politischen Debatte unterliegen, über deren Dauer ich mir im gegenwärtigen Moment eine Rechenschaft nicht ablegen kann.
Ich möchte also dringend bitten, diese politische Debatte, die so sehr von dem Thema abschweift, möglichst abzubrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dr. David, Reichsminister: Ich war gerade mit dem Thema fertig.
Ich mußte mit ein paar Sätzen die Angriffe zurückweisen, die von dem Herrn VorNationalversammlung.
lös.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1926.
(Dr. David, Reichsrninister.)
lL.)
redner an die Adresse der Regierung gerichtet worden sind, um so den Eindruck nach außen nicht aufkommen zu lassen der entsteht, wenn die Unabhängige Presse nur die Angriffe gegen die Regierung bringt —, als ob die Regierung nichts darauf zu antworten gehabt hätte.
Meine Damen und Herren!
Die Nationalversammlung hat rasche Arbeit gemacht und hat gute Arbeit gemacht trotz der überaus schweren Hemmungen, die ihr aus der innerpolitischen und außenpolitischen Lage erwachsen waren.
Sie hat das neue Haus gebaut, die Kelle in der einen und das Schwert in der anderen Hand, und wenn ich das Bild verfolgen darf, das heute durch die Debatte geht: sie wird ihre Arbeit erst dann als abgeschlossen betrachten, wenn das Haus so weit gefestigt und ausgebaut ist, daß das deutsche Volk darin wohnen kann.
Wir hoffen, daß das möglichst bald sein wird.
Dann wird das ganze deutsche Volk sein Urteil darüber abzugeben haben, ob dies ein wohnliches und gut gebautes Haus sei.
Und ich bin überzeugt, das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit wird sich gegen diejenigen wenden, die versuchen werden, dieses Haus wieder in seinen Fundamenten zu ändern und in monarchistischen Sinne umzubauen, und ebenso gegen diejenigen, die an Stelle des Hauses der Demokratie die Zwingburg einer Minderheitsdiktatur im Sinne der äußersten Linken setzen wollen.
Die Negierung und die Mehrheitsparteien können dem Ausgang dieser Wahlen mit Zuversicht entgegensehen.
Wir wollen, wenn wir soweit sind, den Kranz auf das Haus setzen mit der schwarz-rot-goldenen Schleife und wollen in den Kampf eintreten.
Ich bin überzeugt, die Entscheidung der großen Mehrheit wird lauten: es bleibt bet der Republik und es bleibt bei der Demokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Henke hat sich Oy zum Worte gemeldet.
Herr Abgeordneter Henke, können Sie Ihre Ausführungen nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung machen
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde es sehr kürz machen, aber ich kann leider Ihrer Bitte nicht folgen.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), Sie wünschen das Wort nicht
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich verzichte vorläufig.)
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Nur wenige Ausführungen, die ich unbedingt machen muß, weil der Herr Regierungsvertreter Angriffe gegen meine Partei gerichtet hat, die ich nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen kann.
Was zunächst die wichtigen Gesetze anlangt, von denen er sprach, ohne deren Erledigung die Nationalversammlung nicht auseinandergehen dürfe, so kann ich darauf kurz antworten, daß wir der Meinung sind, bis zu dem in dem Antrage vorgesehenen Termin können diese Gesetze sehr wohl erledigt werden.
Dann hat sich der Herr Minister David gegen den Vorwurf gewandt, daß die Regierung konterrevolutionär gewesen sei.
Ich habe nicht nur heute, sondern auch schon früher und meine Parteifreunde haben das gleichfalls getan so viele Beweise für diese wahrhaft konterrevolutionäre Tätigkeit der Regierung angeführt, ja es ist bis in die Kreise der Rechtssozialdemokratie hinein die Überzeugung, daß die Regierung wenigstens in mancher Beziehung konterrevolutionär gewesen sei, so sehr vorhanden, daß ich diesen Vorwurf nicht zurücknehmen kann.
Erfreulich wäre es, wenn sie von heute ab das scheint ja nach der M Erklärung des Herrn Ministers.
David beinahe so nicht (0) mehr konterrevolutionär tätig sein will.
Die Botschaft höre ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Konterrevolutionär war die Regierung, indem sie die berufensten Vorkämpfer der Revolution so niedergeknüttelt und ihren Vorwärtsmarsch so angehalten hat, wie es in Wirklichkeit geschehen ist, was die Regierung gegenüber den Arbeitern getan hat, was sie insbesondere jetzt mit dem Verbot der Presse der Arbeiter und mit der Verlängerung der Arbeitszeit tut, ist konterrevolutionär und nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist denn neulich von dem Herrn Reichswehrminister an Gründen für das Verbot von Zeitungen meiner Partei angeführt worden
So gut wie gar nichts.
Ich habe darauf hingewiesen, daß er solche Gründe nicht nennen konnte.
An dem Tage, an dem wir hier zu unserem Antrag gesprochen haben, find Auffassungen aus rechtssozialistischen Kreisen uns gegenüber laut geworden, daß in aller Kürze dieses Verbot und auch der Belagerungszustand doch aufgehoben werden würde.
Nichts davon ist erfolgt, sondern es wird alles beibehalten, und auch der Herr Minister David hat nicht davon gesprochen, daß jetzt dieser Zustand verschwinden soll.
Nein, er kann auch nicht verschwinden, wenn das durchgeführt werden soll, was die Regierung durchzuführen gegenüber dem Großkapital sich verpflichtet hat.
Wenn die Arbeiter dermaßen längere Arbeitszeit anerkennen sollen, wenn sie dermaßen unter die Fuchtel gebracht werden sollen, wie es ihnen angekündigt worden ist, kann die Regierung das alles nicht wagen ohne den Belagerungszustand.
Darum ist mein Vorwurf wegen der konterrevolutionären Haltung der Regierung vollkommen berechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Dr. David sagt, daß die Entente die Konterrevolution gefördert hat, ja, das wollen wir zum Teil nicht bestreiten; aber im übrigen hat Dr. David aus den angeführten Gründen gar kein Recht, sich darüber zu beschweren.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man innerhalb der Mauern Ilions gesündigt hat, hat man kein Recht, sich darüber zu beklagen, daß außerhalb der Mauern auch gesündigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist innerhalb und außerhalb dieser Mauern der Kapitalismus von einerlei Art und Wesen.
Was die Ententeregierungen tun, tun sie im Auftrag des ausländischen Kapitals, und was Dr. David und seine Kollegen tun, tun sie im Auftrag des deutschen Kapitals, obwohl sie sich Sozialdemokraten nennen.
Die U. S. P. soll für Stärkung der Konterrevolution gewesen sein durch mancherlei Tätigkeit.
Nun, das ist ein alter Vorwurf.
Aber ich habe dem Herm Minister schon zugerufen, daß ähnliche Vorwürfe früher von Eugen Richter erhoben wurden.
Früher hat Eugen Richter gesagt: Ja, wenn von rechtsher allerhand Zwangsgesetze versucht werden, wenn man da Repressalien gegenüber -er Sozialdemokratie versucht, hat die Sozialdemokratie selbst die Schuld; wenn man in Preußen kein besseres Wahlrecht einführen sollte, dann war das nach Richter immer die Schuld der Sozialdemokratie.
Weil die Sozialdemokratie da war, deshalb die reaktionären Erscheinungen auf der Rechten, so sagte früher Eugen Richter, so früher die Fortschrittsliberalen, die Wafferstiefler und Wadenstrümpfler in gleicher Weise.
Heute sagt es vr.
David, womit allerdings nur bewiesen ist, daß vr.
David hinter diesem Liberalismus zurückgehupst ist; denn dieser Liberalismus hat sich zu seinem Teil wenigstens verändert, vielleicht von seinem Standpunkt aus vorteilhaft.
Aber vr.
David 4830 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) als Sozialdemokrat hat sich auch verändert, aber nicht zum Vorteil der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zerrüttung des Wirtschaftslebens macht Dr. David meiner Partei zum Vorwurf.
Das ist eine Art und Weise, die ich bei einem Minister nicht verstehe, wenn er nicht eben Dr. David heißt, der ja berufsmäßig meine Partei1heute1angreifen muß, 1 wie seine Regierung das Kapital verteidigen muß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was wir heute an der Zerrüttung des Wirtschaftslebens haben, ist eine Folge des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zuerst hat jeder, der über Zerrüttung des Wirtschaftslebens spricht, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das hervorzuheben, und zehnmal hat jeder Sozialdemokrat die Pflicht, es hervorzuheben.
Eine Zerrüttung des Wirtschaftslebens mußte eintreten nach einem solch ungeheuer langen Kriege.
1 Wenn aber Dr. David an dies Kapitel rührt, dann rührt er allerdings an sein böses Gewissen.
Wenn der Krieg so lange gedauert hat, so haben er und seine Freunde das schwer mitverschuldet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn1die1Arbeiter1heute1höhere Löhne fordern, so weiß Dr. David genau, daß die Arbeiter dazu gezwungen sind auf Grund der Preissteigerungen1nicht1nur für die notwendigsten Lebensmittel.
Das ist eine Schraube ohne Ende, die Herr Dr. David und seine Regierungskollegen doch einmal in ihrer Bewegung anhalten sollten.
Meine Partei kann sie nicht anhalten, sie hat auch nicht den Beruf dazu.
Diese Schraube geht weiter, und ihre Windungen werden weiter in unheilvoller Weise tätig sein.
Wer heute eine solche Politik treibt wie unsere Regierung, sollte vor allen Dingen an dieses Kapitel nicht rühren.
Wer den (L) Agrariern wie auch den Unternehmern, den Finanz- und Jndustrtekretsen immer neue Profite zuschanzt, der sollte an diese Dinge nicht rühren; denn das eine wie das andere muß erhöhte Lohnforderungen, eine immerwährende Unruhe im Wirtschaftsleben, die Beibehaltung der Zerrüttung der Wirtschaftsordnung zur Folge haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, die Mahnung, die ich vorhin an eine andere Adresse gerichtet habe, muß ich jetzt auch an Ihre Adresse richten.
Ich hatte gebeten, Sie möchten ganz kurz nur die Vorwürfe zurückweisen.
Jetzt aber machen Sie lange Ausführungen.
Ich muß Sie bitten, jetzt zum Schluß zu kommen.
(Zustimmung.)
Henke, Abgeordneter: Ich bin gern bereit, dieser Bitte des Herrn Präsidenten zu entsprechen.
Ich habe nur noch auf ein paar Vorwürfe zu antworten, zunächst auf den, meine Pattei hätte die Diktatur auf ihre Fahne geschrieben.
Damit hat sie nur theoretisch getan, was Herr Dr. David md seine Freunde praktisch tun.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie üben heute in Deutschland eine brutale, terroristische Diktatur aus, und da wollen Sie uns zumuten, daß wir patsr xs608, vi sagen sollen.
Herr vr.
David hat sich wirklich hier hingestellt und uns zugemutet, eine Erklärung abzugeben, wir sollten uns so und so verhalten, wir sollten gleichsam seiner Majestät gehorsame Opposition werden.
O nein, Herr vr.
David, das gibt es nicht!
Was wir in unserem Programm gesagt haben, dazu stehen wir, und darin steht allerdings etwas von Diktatur.
Aber Sie (zum Regierungstisch) wissen doch als Sozialdemokrat sehr genau und haben darüber geschrieben, daß rin gewisser Karl Marx und Friedrich Engels über diese Diktatur oft gesprochen und geschrieben haben, und daß sie die Diktatur als den notwendigen Zustand hingestellt (6) haben, der uns von der kapitalistischen in die sozialistische Gesellschaftsordnung überführen wird.
Diese Diktatur meinen auch wir und streben sie an.
Das versteht die Arbeiterschaft, sie wird uns in unserem Streben unterstützen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Das Schlußwort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn ich mich auf das Gebiet begeben wollte, das die letzten Redner betreten haben, auf das Gebiet der Parteipolitik, würde ich wohl Ihre Zeit für den heutigen Abend noch sehr lauge in Anspruch nehmen müssen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden sehen, daß ich unsern Antrag durchaus nicht parteipolitisch behandeln, sondern daß ich mich streng an die Sache halten werde, daß ich den Antrag von staatspolitischen Gesichtspunkten, und nicht, wie Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) es getan haben, von parteipolitischen Gesichtspunkten beleuchten werde.
Herr Reichsminister Koch hat seine Rede damit begonnen, daß er sagte, jeder könne vier Wochen nach einer Parlamentswahl behaupten, die Stimmung im Volke habe sich geändert und das Parlament entspreche dem Volkswillen nicht mehr.
Eine solche Behauptung, über deren Richtigkeit ich nicht streiten will, hat doch mit unserem Antrage gar nichts zu tun.
Wir haben unseren Antrag aus bestimmten Erwägungen heraus gestellt, die durch den Begründer unseres Antrages, den Herrn Grafen v. Posadowsky, klar zutage gefördert worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als wir die Verfassung beschlossen und schon vorher, lv) als die Nationalversammlung gewählt wurde, wurde gesagt, daß die Nationalversammlung das demokratischste Parlament wäre und daß Deutschland die demokratischste Verfassung der ganzen Welt haben würde.
Ja, meine Herren, das ist gewiß richtig, es beweist aber, daß die Demokratie unter Umständen ganz außerordentlich konservativ sein kann; (sehr richtig I rechts) denn die Nationalversammlung, die sich rühmt, das demokratischste Parlament eines großen Staats zu sein, konserviert sich außerordentlich lange und zeigt darin ihren konservativen Zug.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Es ist ja interessant, zu sehen, wie die Rattonalversammlung allmählich ihren Aufgabenkreis erweitert hat, wie sie immer mehr das Bedürfnis empfunden hat, sich zu konservieren, wie nach der Revolution der konservative Zug immer stärker geworden ist.
Als die ersten Verordnungen über die Nationalversammlung erschienen, wurde ganz präzis nur von einer verfassunggebenden Nationalversammlung gesprochen.
Da wurden die Aufgaben der Nationalversammlung scharf als die einer Konstituante gekennzeichnet, da war von gar nichts anderem als der Verfassung die Rede.
Alsbald trat noch die Erledigung des Friedensvertrages richtigerweise, wie ich zugebe hinzu.
Die Aufgabe erweiterte sich dann weiter.
Mit dem Gesetz vom 10.
Februar 1919 wurden bereits dringende Reichsgefetze der Nationalversammlung überwiesen.
Aus den dringenden Reichsgesetzen wurden dann die ganzen Steuergesetze, die den Aufbau des Finanzwesens Deutschlands auf Jahrzehnte hinaus festlegen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber doch dringend!)
Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4821 Heinze, Abgeordneter.)

§.)
Heute haben wir noch ein langes Register weiterer Gesetze vorgelegt bekommen, die von der Nationalversammlung erledigt werden sollen.
So hat die Nationalversammlung ihre Aufgaben, man möchte sagen von Monat zu Monat erweitert und sich dadurch weit über die Zeit konserviert, die ihr zu Anfang bestimmt war.
Wir wollen den Gang der Gesetzgebung in Deutschland nicht verzögern: daran liegt uns nichts.
Sie werden aus unserem Verhalten in der Nationalversammlung gesehen haben, daß uns jede Obstruktion fernliegt und jedes Verschleppen von Gesetzen.
Es ist uns vielfach zum Vorwurf gemacht worden, wir wollten die uns unangenehmen Gesetze künstlich zu Fall bringen.
Davon kann keine Rede sein, und den Beweis dafür haben wir durch unser Verhalten geliefert.
Ich meine aber, es wäre richtig gewesen, wenn nach Verabschiedung der Verfassung und der unbedingt mit ihr zusammenhängenden Gesetze, das heißt des Wahlgesetzes für das Parlament und des Gesetzes betreffend die Wahl des Reichspräsidenten, die Nationalversammlung sich ausgelöst, wenn alsdann die Nationalversammlung erklärt hätte, ihre Aufgabe sei erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hätten wir die Wahlen im letzten Herbst haben können, und dann wären alle die Aufgaben, die jetzt als unvermeidlich und unverzögerlich hingestellt werden, vom neuen Reichstage legal und mit Leichtigkeit zu lösen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Fehler hat darin bestanden, daß, nachdem die Hauptaufgaben, ja die einzig wirklichen Aufgaben der Nationalversammlung, das heißt die Verfassung mit den dazu gehörigen Gesetzen und der Friedensvertrag, erledigt waren, die Nationalversammlung nicht ihr Ende beschlossen lv) hat.
Daraus ist dann alles weitere gesolgt.
Herr Minister Koch hat gesagt, es müsse noch das Gesetz über das Wahlrecht vorgelegt werden, und er hat sich gerühmt, daß niemals ein Wahlgesetz so beschleunigt worden wäre wie der Wahlgesetzentwurf, den er nunmehr der Nationalversammlung vorlegen wolle, trotzdem habe die Ausarbeitung mehrere Monate gedauert.
Daraus folgert er, daß die Nationalversammlung keinesfalls unmittelbar nach Verabschiedung der Verfassung hätte geschloffen werden können.
Er hat Beispiele dafür angeführt, wie lange in vielen Fällen die Ausarbeitung und Beratung von Wahlgesetzen gedauert habe.
Die Beispiele treffen die Sache nicht.
In all den Fällen, die der Minister vorgebracht hat, handelt es sich um die Neuschaffung eines Wahlrechtes, handelt es sich darum, die ganzen Prinzipien, die dem Wahlgesetz zugrunde gelegt werden sollten, zu erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier aber standen die Prinzipien ganz und gar fest.
Wir wollten ja alle das Proportionalwahlrecht haben, das in der Verfassung festgelegt ist.
Es handelt sich nur um ein Wahlreglement, und dieses Wahlreglement kann in sehr kurzer Zeit entworfen und durchberaten werden.
Einer der Herren Vorredner, Herr Brodauf, hat gemeint, das Volk habe bei den Wahlen zur Nationalversammlung die Aufgaben des Parlaments weit gesteckt und sie durchaus nicht auf Beratung von Verfassung und Friedensvertrag beschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist in längerer Rede darauf eingegangen, und aus den Lkreisen derDemokratie oder der Sozialdemokratie ich kann das im Augenblick nicht erkennen wird mir ein „Sehr richtig ''zugerufen.
Nun, meine Herren, ich werde Ihnen von den verschiedenen MehrheiLsparteien, von der Sozialdemokratie, der Demokratie und dem Zentrum Äußerungen Nationalversammlung.
19191920.
192.
Sitzung.
vorhalten, die dartun, wie diese Parteien über die Auf- (vj gaben der Nationalversammlung gedacht haben, (sehr gut!
rechts) und ich werde damit die Auffassung des Herrn Brodauf widerlegen.
Der „Vorwärts ''schreibt am 20.
Januar 1919: Die Nationalversammlung wird nach Erledigung ihrer Aufgaben Schaffung der Verfassung und Bestätigung des Friedens wieder abtreten und der ersten verfassungsmäßigen Volksvertretung der Republik Platz machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist vom 20.
Januar 1919.
Dann fährt der „Vorwärts ''fort: Noch im Laufe dieses Jahres wird die Volksvertretung sowie der Präsident der Republik zu wählen sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die gestrige Wahl bildet daher nur eine erste Kraftprobe, keine Entscheidung für längere Zeit.
Was sie vielleicht zum vollen Siege der Sozialdemokratie noch nicht gebracht haben sollte, könnte in kürzester Zeit nachgeholt werden.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Da wußte man noch nicht, daß sich der Friede so lange verzögern würde!
Gegenruf rechts: Da wußte man noch nicht, wie die Stimmung umschlagen würde!)
Dieser Gedanke wird dann weiter fortgesponnen in der Nummer des „Vorwärts ''vom 25.
Januar 1919: Im übrigen berechtigen uns die Wahlen zu der Hoffnung, daß das heute noch fehlende nachgetragen wird, daß der erste Reichstag der Republik, der noch in diesem Jahre zu wählen ist, eine sozialdemokratische Mehrheit bringen wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (v) Also, meine Herren, die Sozialdemokratie hat selbst als Aufgaben der Nationalversammlung die Herstellung der Verfassung und den Abschluß des Friedens bezeichnet beides ist erledigt und hat unzweideutig die Wahlen für voriges Jahr gefordert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun wird mir eingeworfen, man hätte nicht gewußt, wie sich der Frieden verzögerte.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Jawohl!)
Da möchte ich der demokratischen Fraktion nur folgendes vorhalten.
Die Deutsche Demokratische Fraktion hat im September 1919, also als der Frieden schon vor einem Vierteljahre abgeschlossen war, Neuwahlen vor Jahresschluß, also vor Schluß des Jahres 1919, verlangt.
Schließlich hat die Jentrumspartei und da war der Frieden nicht nur abgeschlossen, sondern auch schon ratifiziert auf ihrem Parteitage am 22.
Januar 1920 folgende Resolution einstimmig angenommen: Der Reichsparteitag spricht die bestimmte Erwartung aus, daß sich das Reichsparlament und die Einzelparlamente nur auf die Verabschiedung unumgänglich notwendiger Gesetzesvorlagen beschränken, um eine alsbaldige Neuwahl zu ermöglichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren!
Eine derartige Resolution, im Januar dieses Jahres erst gefaßt, deutet nicht darauf hin, daß die Wahlen erst im Oktober oder November stattfinden sollen.
Heute hat Herr Trimborn gesagt, der schwerwiegendste Grund für eine Verlängerung der Nationalversammlung bis zum Herbst 1920 sei die Erwägung, daß die sogenannten Abstimmungsgebiete nicht beunruhigt werden dürfen.
Als das Zentrum seinen Parteitag abgehalten hat, war ihm das alles doch auch schon bekannt.
661 4822 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(vr.
Heinze, Abgeordneter.)
(L.) Aber in der Resolution ist von den Abstimmungsgebieten absolut nicht die Rede.
Sondern da ist nur die Rede von notwendigen Gesetzen.
Wir sind bereit, die notwendigen Gesetze zu, machen, der ZentrumsNesolution zu genügen und sind überzeugt, daß es dazu nicht der Zeit bis zum Herbst bedarf.
Meine Herren!
Wir fordern nunmehr einen bestimmten Termin, an dem sich die Nationalversammlung auflösen soll.
Wir nehmen hierbei allerdings an, daß die Wahlen nach diesem Termin stattfinden.
Wenn die Regierung will, daß das Parlament zusammenbleibt, bis die Wahlen erfolgen, würde sich der Termin entsprechend verschieben.
Wir fordern als Schlußtermin den 1.
Mai, und zwar nach reiflicher Überlegung.
Wir sind überzeugt, daß ein baldiger Schluß der Nationalversammlung nötig ist, und wir können uns mit den allgemeinen Vertröstungen, daß die Nationalversammlung sich sobald wie möglich auflösen solle, nicht mehr zufrieden geben.
Denn die allgemeine Zusicherung, die Nationalversammlung werde sich so schnell wie möglich auflösen, ist schon zu oft erfolgt, insbesondere sehr ausgiebig in der Sitzung vom 22.
Juli.
Da hat jeder Redner gesagt, die Nationalversammlung solle sobald als möglich abdanken, und kein Mensch hat am 22.
Juli 191!
»daran gedacht, daß die Nationalversammlung noch bis zum November 1920 zusammenbleiben werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am 22.
Juli ist auch nur von dem Wahlgesetz und von den Steuervorlagen, die inzwischen so gut wie erledigt sind, geredet worden.
Da ist gesagt worden, wenn wir einen bestimmten Schlußtermin ansetzten, würde die Rechte das benutzen, um zu obstruieren, um die Steuergesetze nicht zustande kommen zu lassen.
Wir haben uns aufs entschiedenste dagegen verwahrt, und von Obstruktion ist tatsächlich nicht die Rede gewesen.
Wir haben unsererseits die Steuergesetze zu fördern gesucht, wir haben (L) unsere Anträge gestellt, allerdings in anderer Weise, als die Mehrheit sie angenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Henke oder Hoch hat einen Angriff gegen den Herrn Grafen v. Posadowsky gerichtet.
Er hat seinen Namen in Verbindung gebracht mit dem Ausdruck „Verleumder ''oder „leichtsinniger Schwätzer ''.
Meine Herren, derartige Ausdrücke bringe ich mit dem Namen eines Abgeordneten überhaupt nicht in Verbindung.
In diesem Falle sind aber die Worte auch an sich absolut falsch.
Ich muß diese Unterstellungen aufs bestimmteste zurückweisen.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat davon gesprochen, daß unter Umständen die Nationalversammlung sogar in den Reichstag übergeführt werden sollte.
Ich stelle fest, daß im Sommer des Jahres 1919 ein namhaftes Mitglied der Mehrheitsparteien an eines unserer Mitglieder mit einem Antrage herangetreten ist, daß die Nationalversammlung noch weiter, wesentlich über ein Jahr hin, verlängert werden solle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn daraus gefolgert wird, daß sie unter Umständen in den Reichstag übergeleitet werden solle, so ist das eine Folgerung, die durchaus berechtigt ist.
Ich muß also die Unterstellung, die von der äußersten Linken dem Herrn Grafen v. Posadowsky gemacht worden ist, aufs bestimmteste als ungerechtfertigt und ungehörig zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Die Regierung hat eine Anzahl von Gründen vorgebracht, deretwegen die Nationalversammlung so bald nicht auseinandergehen könne.
Von den Gründen schien mir die Rücksicht auf die Abstimmungsgebiete der wichtigste zu sein.
Ich will zugeben, daß diesen Gründen ein gewisses Gewicht innewohnt; aber, meine Herren, die Gründe werden schon dadurch widerlegt, daß auf keinen Fall das wichtigste und gefährdetste Abstimmungsgebiet, das heißt Oberschlesien, mit in Betracht kommt.
Die Abstimmung in Oberschlesien kann bis auf 18 Monate nach der Nati- (0) fikation des Friedens hinausgezögert werden.
Wir müssen damit rechnen, daß unter allen Umständen der Reichstag gewählt wird, ehe die Abstimmung in Oberschlesien zustande gekommen ist.
Dann kann man doch auch über die Wirkungen des Wahlkampfes in den abzutretenden Gebieten sehr verschiedener Ansicht sein.
Wenn die Parteien wirklich von nationalem Geist beseelt sind, dann werden sie die Gelegenheit, Reichstagswahlen vorzunehmen, dazu benutzen, um die abzutretenden Gebiete mit nationalem Geist zu erfüllen.
Den anderen Grund, daß etwa die Abstimmungsgebiete abgesplittert werden könnten, wenn die Entente nicht zugibt, daß in ihnen gewählt wird, hat bereits der Herr Graf v. Posadowsky mit einigen treffenden Bemerkungen widerlegt.
Der Herr Neichsminister hat dann eine große Anzahl von Gesetzen uns vorgetragen, die unter allen Umständen noch erledigt werden müßten.
Wir sind bereit, die notwendigen Gesetze zu erledigen.
Herr David sprach von dein Beamtenbesoldungsgesetz, von dem Wahlgesetz, von dem Kriegsentschädigungsgesetz als Beispielen.
Wir sind bereit, diese Gesetze zu erledigen, und wir sind der Überzeugung, daß diese Gesetze bis zum 1.
Mai mit Leichtigkeit erledigt werden können, namentlich soweit der Entwurf über die Beschäftigung Schwerbeschädigter in Betracht kommt, von dem der Bericht aus der Kommission bereits vorliegt.
Auch die Besoldungsordnung ist nach allen Vorarbeiten und nachdem sie von allen interessierten Kreisen so sehr festgelegt worden ist, durchaus nicht so kompliziert, daß sie ungemeffener Zeit bedürfte.
Aber, meine Herren, wir sind nicht bereit und tragen schwere Bedenken, auch noch den Etat zu erledigen.
Es ist von den verschiedensten Seiten daraus hingewiesen worden, daß die jetzige Nationalversammlung noch den künftigen Etat erledigen müsse.
Nein, meine Herren, (r ) der Etat ist von einer Bedeutung, daß er von dieser Nationalversammlung aus keinen Fall mehr erledigt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen wünschen, daß, nachdem jahrelang kein ordentlicher Etat aufgestellt worden ist, immer nur mit Notetats gearbeitet worden ist, nun endlich einmal der Etat ganz gründlich durchberaten wird.
Das ist aber bei der Zeit, die selbst nach den Angaben der Regierung der Nationalversammlung noch beschieden ist, und bei den Ferien, die eintreten müssen, kaum möglich.
Wir müssen uns überlegen, daß in diesem Etat die Verwaltungsverhältnisse Deutschlands auf eine weite Zukunft hinaus festgelegt werden.
(Zustimmung rechts.)
Wir müssen bei dem Etat die ganze Behördenorganisation durcharbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Art und Weise, wie die Behörden organisiert werden sollen, ist für absehbare Zeit von größter Bedeutung.
(Zustimmung rechts.)
Es ist gar nicht daran zu denken, daß alle diese Fragen, die mit der größten Sachkunde und unter schärfster Berücksichtigung ihrer Bedeutung erledigt werden müssen, noch von der jetzigen Nationalversammlung erledigt werden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen hat ja der Herr Minister Koch selbst erklärt, daß, wenn das eine oder andere der von ihm genannten Gesetze nicht erledigt werden könne, die Nationalversammlung deshalb nicht länger als bis in den Herbst zusammengehalten werden solle.
Meine Herren!
Das, was uns von den MehrheitsParteien trennt, ist eine grundsätzlich verschiedene AufNationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4823 (Dr. Hcinzc, Abgeordneter.)
(L) fassung über die Ausgaben der Nationalversammlung, ja vielleicht weitergehend eine grundsätzlich verschiedene Auffassung über staatspolitische Aufgaben überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Nationalversammlung ist seinerzeit, wie ich gesagt habe, gewählt worden für ganz bestimmte Zwecke.
Das ist bei den Wahlen zur Nationalversammlung auch überall zutage getreten.
Die Zwecke der Nationalversammlung waren, wie ich schon aus dem „Vorwärts ''selbst dargelegt habe, die Schaffung der Derfaffung und der Abschluß der Friedens.
Auf die Lösung dieser bestimmten Aufgaben hin sind doch die Mitglieder der Nationalversammlung gewählt worden.
Das Volk hat doch die Mitglieder der Nationalversammlung daraufhin ausgewählt, ob sie geeignet sind, gerade diese Zwecke zu erfüllen.
Nun hat Herr Brodauf gesagt: ja, bei den Wahlen zur Nationalversammlung ist über alles Mögliche geredet worden.
Das ist ganz richtig; wer aber seine Aufgabe damals richtig erfaßt hat, der hat immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß die Hauptzwecke, ja die alleinigen Zwecke der Nationalversammlung eben die Schaffung der Verfassung und der Abschluß des Friedens sind.
Man mache sich doch klar, daß das Volk unter dieser Auffassung gewählt hat.
Das war doch die Stimmung, aus der heraus das Volk die Abgeordneten nach Weimar sandte.
(Sehr richtig!
rechts,) Wir haben vom Volke den Auftrag bekommen, nicht staatsrechtlich, aber staatspolitisch, gewisse Aufgaben zu lösen.
Mer diesen Auftrag, den uns das Volk gegeben hat, können wir jetzt nicht hinausgehen und eine ganze Menge von Aufgaben lösen, an die das Volk nach dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, gar nicht gedacht hat.
(Zustimmung rechts.)
(L) Es ist weiter darauf hinzuweisen, daß nicht nur die Nationalversammlung für ganz bestimmte Zwecke gewählt worden ist, sondern daß sie doch auch aus einer ganz bestimmten Stimmung heraus gewählt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Nationalversammlung entsprach der momentanen Stimmung, die nach der Revolution ausgebrochen war.
Damals drängte das ganze Volk dahin, das Chaos zu vermeiden und das zusammengebrochene Gebäude unseres deutschen Staates schleunigst wieder unter Dach und Fach zu bringen.
Das war die Stimmung, die das Volk beherrschte, und es war eine Stimmung der Bestürzung, die auf unserem ganzen Volke lagerte.
Man wollte so schnell wie möglich wieder geordnete Zustände herbeiführen und dann das Übrige künftigen Parlamenten überlassen.
Aus dieser Stimmung heraus ist die Nationalversammlung mit ganz bestimmten Aufgaben gewählt worden.
Nun bedenken Sie, was Sie tun.
Sie verewigen bis zu einem gewissen Grade oder verlängern zum mindesten sehr die Nationalversammlung, die mit ganz bestimmten Aufgaben aus ganz bestimmten momentanen Stimmungen heraus gewählt wurde, und damit lösen Sie die Nationalversammlung von der Basis los, auf der sie bei der Wahl gestanden hat und von der sie doch ihren Rechtstitel überhaupt für die Gesetzgebung ableitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe es schon für bedenklich gehalten, daß die ganze Steuergesetzgebung auf die Nationalversammlung übertragen wurde.
Ich weise auf das bestimmteste Verzögerungsabsichten zurück.
Ich frage Sie aber, ob die ganze Steuergesetzgebung verzögert worden wäre, wenn wir im Herbst die Wahlen gehabt hätten, und wenn dann im November der Reichstag zusammengetreten wäre.
Soviel ich weiß, ist noch von keinem dieser Steuergesetze, die wir geschaffen haben, irgend etwas in die Wirklichkeit (0) übergetreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also wir hättenvollkommenZeitgehabt, dieSteuergefetzgebung vor den Reichstag zu bringen, und das wäre das Richtigere gewesen.
Die Steuergesetzgebung bestimmt doch nicht nur unser Finanzleben, sondern unser wirtschaftliches Leben, ja unser Kulturleben ich möchte sagen auf Jahrzehnte hinaus.
Herr Graf v. Posadowsky hat richtig gesagt, daß, wenn einmal Gesetze gemacht sind und vollends Gesetze von dieser Bedeutung, eine Änderung dann schwer möglich ist.
Aber, meine Herren, wie können Sie von einer Versammlung, die aus momentanen Stimmungen herausgewählt ist, verlangen, und wie können Sie überhaupt wagen, die Grundlagen für die Kulturentwicklung Deutschlands auf unabsehbare Zeit hinaus festzulegen I Es ist mir aus diesem Grunde in hohem Grade bedenklich, daß das Gesetz über die Grundschulen und über die Aufhebung der Vorschulen uns vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hiermit werden Fragen angeschnitten, die weit über die Aufgaben der Nationalversammlung hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fragen kulturpolitischer Bedeutung allerersten Ranges, für die die Nationalversammlung schließlich auf Grund der Wahlen gar nicht prädestiniert ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe gesagt, daß wir den Etat unter keinen Umständen der Nationalversammlung mehr zubilligen können, weil eben der Etat fundamental neue Aufgaben festlegen will, die für die Zukunft Deutschlands von großer Bedeutung sind.
Nun ist die Auffassung, die der unsrigen entgegengesetzt ist, die aber, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, mit der Auffassung, aus der das ganze Volk die Nationalversammlung gewählt hat, in Widerspruch steht, diese Auffassung ist in sehr interessanter Weise (v) heute durch den Herrn Abgeordneten Hoch uns vorgeführt worden.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gesagt, die Nationalversammlung müsse dazu benutzt werden, um das ganze Staatsleben mit dem neuen Geist zu erfüllen »beispielsweise auch einen neuen Geist in die Justiz hereinzubringen.
Das ist eben die grundsätzlich falsche Auffassung der Sache, eine Versammlung, die mit ganz bestimmten Aufgaben betraut ist, dazu zu gebrauchen, die Grundlage für das Kulturleben Deutschlands auf unabsehbare Zeit zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Nationalversammlung trägt ihre Schattierung aus einer momentanen Stimmung heraus; die momentane Stimmung darf aber die Zukunft Deutschlands nicht beherrschen.
(Zustimmung rechts.)
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß die Gesetze, die die Nationalversammlung jetzt beschließt, juristisch ungültig sind.
Nein, das würde juristisch eine unhaltbare Ansicht sein; das bekenne ich vollkommen.
Aber die politische Grundlage für unsere Tätigkeit ist uns entzogen.
Infolgedessen kann man sagen, daß die politische Grundlage der von uns noch zu beschließenden Gesetze ins Wanken gekommen ist, und das empfindet das Volk als Ungerechtigkeit.
Glauben Sie nur nicht, daß der Antrag, den wir heute stellen, gestellt worden ist, weil wir, die beiden Fraktionen, die ihn gestellt haben, agitatorisch vorgehen wollten.
(Zuruf: Natürlich!)
Nein, Sie kennen die Stimmung im Volke genug und wenn Sie zudem wüßten, wie wir mit Anträgen und Zuschriften überschüttet werden, daß die Nationalversammlung ein Ende machen soll, (sehr richtig!
rechts) U61 4824 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mürz 1920.
(vr.
Heinze, Abgeordneter.)
l wenn Sie wüßten, wie wir dem Drängen aus den Kreisen unserer Wählerschaft mit unseren Anträgen nachgeben, dann würden Sie diese Vorwürfe nicht gegen uns erheben.
Wenn Sie aber die Nationalversammlung weiter verlängern, so bringen Sie ein Moment der Unruhe in unser Staatsleben hinein, das Sie gerade durch Ihre Gesetzgebung hintanhalten wollen.
Sie bestreben sich ja doch immer, den neuen Staat so einzurichten, daß das Volk sich beruhige, daß das Volk die Gesetzmäßigkeit der neuen Verhältnisse anerkenne; Sie bestreben sich ja immer, die Ruhe aufrecht zu erhalten.
Aber wenn Sie derartig von den Bahnen abweichen, wenn Sie nunmehr der Nationalversammlung Aufgaben zuweisen, die ihr eben nicht zukommen, so bringen Sie das Moment der Unruhe und der Unsicherheit in das Staatsleben hinein, und dieses Moment der Unruhe und Unsicherheit wird wachsen von Woche zu Woche und von Monat zu Monat.
Sie werden den Ruf nach dem neuen Reichstag nie los werden, bis Sie sich endlich entschlossen haben, die Nationalversammlung aufzulösen.
Herr Graf v. Posadowsky hat schon darauf hingewiesen, daß wir jede Gewaltanwendung aufs allerbestimmteste verwerfen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken nicht daran, irgendwie Gewalt anzuwenden, und meine Herren, Sie müssen unserer Versicherung glauben.
Es wäre das Törichtste für die Ruhe Deutschlands, es wäre das Törichtste für einen vaterlandsliebenden Menschen, wenn er irgendwie mit Gewalt vorgehen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen das öffentliche Leben auf gesetzmäßigem Boden halten und auf gesetzlichem Wege vorgehen.
Aber wenn Herr Graf v. Posadowsky gesagt hat: wir bedienen uns eventuell aller uns zu Gebote stehenden parlamentarischen Mittel, um zu unserm Ziel zu gelangen, so weiß ich nicht, lL) wie eine Richtung daran etwas auszusetzen hat, die doch mit dem Parlamentarismus und sonach mit parlamentarischen Mitteln arbeitet.
Meine Herren, daß nehmen wir für uns allerdings in Anspruch, daß wir von den parlamentarischen Mitteln, die uns die Geschäftsordnung zu Gebote stellt, nach der Art, wie wir es für richtig halten, Gebrauch machen, und da lehnen wir jede Beeinflussung ab.
Im übrigen kann ich nicht begreifen, was der Fall im Hotel Adlon, den einige Redner mit Ausfällen gegen uns vorgebracht haben, mit der ganzen Debatte hier zu tun hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Hineinziehen von außenstehenden Dingen, die nicht zur Sache gehören.
Niemand mehr als wir mißbilligen die Vorgänge, die im Hotel Adlon vorgekommen sind; das will ich mit aller Bestimmtheit erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann von Gefahren geredet, die dem deutschen Volke von der Rechten drohen.
Er hat allerdings selbst erklärt, er nehme diese Gefahr nicht ernst.
Dann hätte er die Gefahr gar nicht erst an die Wand malen sollen, wenn er sie selber nicht ernst nimmt.
Wir nehmen sie auch nicht ernst!
Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir ja immer Anhänger längerer Legislaturperioden gewesen sind.
Es ist in der Presse darauf hingewiesen worden, der Reichsminister Koch hat darauf hingewiesen, daß wir uns jetzt in gewissen Widerspruch mit unseren bisherigen Auffassungen setzten, wenn wir auf Schluß der Nationalversammlung drängen, während wir früher die Befürworter längerer Legislaturperioden gewesen seien.
Ich gebe zu, daß wir Freunde längerer Legislaturperioden sind, und es zeigt sich vielleicht in dieser Neigung der Rechten für längere Legislaturperioden und in der Neigung der Linken für kürzere Legislaturperioden (v) ein tiefgehender Unterschied in der ganzen Auffassung vom Parlament.
Wir sind mehr auf sachliche Arbeit gestimmt, auf das Einarbeiten, auf Konsequenz in der Verwaltung; die Linke ist viel mehr darauf gestimmt, daß dauernd das Volk das Parlament kontrollieren soll, daß dauernd das Parlament seine Existenzberechtigung an dem Willen des Volkes messen soll.
Es ist höchst interessant, wie diese Stimmung der Linken in dem Moment zutage getreten ist, der mir noch sehr deutlich in der Erinnerung haftet; bei den Vorgängen im Jahre 1909, als damals die Blockpolitik des Fürsten Bülow auseinanderbrach.
Der Blockreichstag war 1907 unter einer ganzbestimmtenParole gewähltworden; 1909 gingenanläßlich der Finanzgesetze die Parteien, die bis dahin zusammengearbeitet hatten, auseinander, eine neue politische Konstellation bildete sich.
Damals ist gerade von der linken Seite dauernd und dauernd und immer wieder betont worden, der Reichstag, der damals auf fünf Jahre vollständig legal gewählt war, habe keine Existenzberechtigung mehr; denn er sei nicht in Übereinstimmung mit dem Volkswillen; die Parole, unter der der Reichstag gewählt worden war, sei eine ganz andere als die, die dann zur Debatte stand.
Ich erinnere nur daran, wie damals seitens der Demokratie und der Linken immer wieder darauf hingewiesen worden ist, daß sich der Reichstag nicht mehr in Übereinstimmung mir der Parole befände, unter derer gewählt würden sei.
Das war damals staatsrechtlich durchaus falsch.
Ich bitte aber, die Konsequenzen, die Sie damals aus Ihrer Überzeugung gezogen haben, die staatsrechtlich nichc richtig waren, nunmehr in dem Falle zn ziehen, wo die Konsequenzen staatsrechtlich eine sehr viel größere Berechtigung haben, ja, wo sie staatsrechtlich nicht nur berechtigt, sondern sogar geboten sind.
(Zuruf links: Darüber läßt sich streiten!)
Ich muß sagen: eine derartige Dissonanz, wie sie zwischen der Stimmung des Volkes im Jahre 1919 und der jetzigen Stimmung im Volke besteht, kann kein Mensch vertragen, der wirklich dein Volkswillen seine Gerechtigkeit werden lassen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sagte schon: wir haben neue, ganz gewaltige Aufgaben zu leisten, wir müssen unser Deutschland innerlich neu aufbauen, wir müssen namentlich die Beamtensragen, die ganze ungeheure Frage der inneren Verwaltung großzügig und auf lange Zeit hinaus im Auge behalten.
Meine Herren, wir müssen die Konsequenzen aus dem Friedensvertrag ziehen, stir dessen Auflösung oder dessen Abmilderung jetzt eine gewisse Stimmung vorhanden ist.
Auch das sind Maßnahmen, die auf lange Hand betrieben werden müssen, mit weiten Zielen unternommen werden müssen, die sich nicht von heute auf morgen lösen lassen.
Für alle diese Aufgaben, meine Herren, muß eine Volksvertretung vorhanden sein, die auf lange Zeit hin arbeiten kann und die nicht unmittelbar vor ihrem Abschluß steht.
Und Sic wollen ja selbst, daß die Nationalversammlung sich alsbald auslöse.
Aber, meine Herren, ich behaupte auch, daß die Stimmung seit den Ianuarwuhlen des Jahres 1919 im Volk sich ganz wesentlich verändert hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie wissen ja selbst, wie es im Volke aussieht.
Sic beobachten die Presse ganz genau so gut wie wir.
Ich will auf die verschiedenen Preffeartikel aus den verschiedenen Lagern nicht Hinweisen.
Wer die Presse verfolgt, der weiß aber, daß ein neuer Geist in das Volk eingezogen ist, daß cs ein ausgesprochener Geist des Übergangs war, der das Volk im Januar 1919 beherrschte.
Es sind jetzt verschiedene Fragen aufgetaucht, die man damals noch Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
4825 (Dr. Heinzc, Abgeordneter.)
nicht ahnen konnte.
Es sind neue Aufgaben gestellt, für die ein neues Parlament gewählt werden muß.
Meine Herren!
Einer der Hauptgrundsätze der Demokratie war ja immer der, daß das Volk den möglichsten Einfluß auf den Gang der Gesetzgebung und der Verwaltung haben solle.
Daraus folgt für Sie, daß das Parlament in allerengster Übereinstimmung mit dem Volkswillen empfinden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen selbst, daß die Stimmung im Volke eine wesentlich andere ist als diejenige, auf Grund deren wir hier alle gewählt worden sind.
Indem Sie die Nationalversammlung jetzt weiter verlängern, verlängern Sie einen Zustand, den Sie von Jyrein Standpunkt aus immer gemißbilligt haben, verlängern Sie den Zustand der Dissonanz des Parlaments mit dem Volkswillen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie sind jept dabei, den Staat demokratisch aufzubauen.
Sie sprechen mit Begeisterung von Ihren demokratischen Prinzipien, die allein in der Lage wären, Deutschlands Zukunft zu sichern.
Meine Herren!
Hier ist einmal eine Gelegenheit, zu zeigen, daß Sic an Ihren demokratischen Prinzipien festhalten, auch vielleicht festhalten, wenn Sie glauben, daß diese demokratischen Prinzipien im Augenblick zu Ihren Unguusten ausschlagen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Indem Sie jetzt die Nationalversammlung verlängern, weichen Sie von einem Ihrer Grundprinzipien ab, (sehr gut!
rechts) und, meine Herren, das Volk wird seinerzeit und damit will ich schließen—dieKonsequenz aus dieser Tatsache ziehen.
(Lebhafter Beisall rechts.)
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern (u) verlangt noch das Wort.
Ich erteile es ihm; es ist aber damit nach § 48 unserer Geschäftsordnung die Diskussion wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Welche Konsequenzen das Volk aus unserer Haltung ziehen wird, warten wir in Ruhe ab.
(Zuruf rechts: Es kommt ja nicht zur Wahl!
Heiterkeit!)
Wenn gesagt wird, daß wir durch unser Verhalten das Volk beunruhigen, so ist die Antwort darauf lediglich die, daß nicht unser Verhalten das Volk beunruhigt, sondern daß das Volk nur dann beunruhigt wird, wenn unser durch vaterländisches Interesse gebotenes Verhalten durch irgendeine Seite zu parteipolitischer Agitation ausgenützt wird.
(Lebhafter Beifall links.
Lebhafter Widerspruch rechts.
Zuruf rechts: Selber Partcipolitiker!)
Der Herr Abgeordnete Heinze hat seinerzeit zugegeben, daß im Sommer an die Verabschiedung der Steuervorlagen herangegangen worden ist, ohne daß damals ein Widerspruch seitens der Rechten laut geworden ist.
Ich habe bereits in meiner ersten Rede darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete I), -.
Rießer damals sogar selbst betont hat, daß diese Vorlagen von seiner Partei nach Kräften gefördert werden müßten.
Während der ganzen Beratung dieser ganzen Steuervorlagen ist uns immer wieder von der Rechten der Vorwurf gemacht worden, zu schnell gearbeitet zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage den Herrn Abgeordneten Heinze: wann hatten Sic denn geglaubt, daß wir mit den Steuervorlagen fertig würden, als wir im vorigen Sommer an die Beratung dieser Vorlagen herantraten
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann also gar kein Zweifel darüber sein, daß wir im (01 vorigen Winter nichts anderes gedacht haben, als die Steuervorlagen zu Ende zu führen; und das ist geschehen.
(Zuruf rechts: Die sind ja zu Ende!)
Ich komme gleich darauf zurück.
Es kann weiter kein Zweifel darüber sein, daß wir den Friedensvertrag, nachdem er geschlossen war, dieser Nationalversammlung zur Ratifikation vorzulegen hatten.
Es kann auch darüber, daß die Auslieferungsfrage von der Nationalversammlung zu erledigen war, gar kein Zweifel sein.
Wenn uns der Herr Abgeordnete Heinze vorhält, daß im „Vorwärts ''einmal ein Redakteur geschrieben hat, die Nationalversammlung würde früher auseinandergehen, so ist die einzige Antwort darauf, daß der betreffende Redakteur im Februar 1919 die gesamte Sachlage noch nicht übersehen hat.
Die Sachlage ließ sich nicht übersehen, und ich kann unmöglich die Verantwortung dafür übernehmen, wenn in einer Zeitung in Unkenntnis der Sachlage voreilig eine derartige Äußerung abgegeben wird.
Das für die Vergangenheit.
Für die Zukunft hat der Herr Abgeordnete Heinze zugegeben, daß das Gesetz über die Beamtenbesoldung erledigt werden müßte.
Er hat zugegeben, daß die Wahlgesetze erledigt werden müssen, und er hat endlich zugegeben, daß die sämtlichen Gesetze über die Entschädigungen erledigt werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Allein die Gesetze über die Entschädigungen, die sich mit der Entschädigung der Ausländsdeutschen, mit der Entschädigung der aus Elsaß-Lothringen und aus dem Osten Verdrängten befassen, die außerdem unsere gesamten Kriegsbeschädigten und Kriegswitwen umfassen, erfordern, wenn die Beratung sorgfältig gemacht werden soll und wir haben doch keine Veranlassung, uns erneut den Vorwurf machen zu lassen, daß wir übereilt handeln —, eine Beratung von Monaten.
Das wird auch der Herr Abgeordnete Heinze zugeben.
1 Ml Wo steckt nun eigentlich der Gegensatz zwischen uns, der dazu berechtigt, uns den Vorwurf zu machen, als wenn wir die Nationalversammlung über die Gebühr hinausschöben
Dieser ganze Gegensatz kann sich doch höchstens um Wochen oder Monate handeln.
Es kann sich darum handeln, ob Sie glauben, diese Sachen in einem Galopptempo erledigen zu können bis zum Juni, oder ob Sie das nicht glauben.
Und darum Mörder und Räuber!
Wir wären gern bereit, im Juni dieses Jahres zu wählen, wenn irgend eine Aussicht vorhanden wäre, diese grundlegenden Gesetze, deren Verabschiedung der Herr Abgeordnete Heinze für notwendig anerkannt hat, bis dahin zu erledigen.
Da die Aussicht nicht besteht, da auch Sie während der Ernte nicht wählen wollen, kommen wir selbst zu der Vereinigung auf den November, das heißt, wir kommen zu einer solchen Vereinigunn, wenn wir beiderseits den guten Willen haben, uns auf den Zeitpunkt zu vereinigen, der der einzig mögliche ist.
Der Herr Abgeordnete Heinze hat erklärt, es würde immer keine feste Erklärung abgegeben.
Die Regierung hat bisher keine feste Erklärung abgegeben, weil die Sache nicht zu übersehen war.
Ich glaube aber, eine bestimmtere Erklärung, als ich sie heute abgegeben habe, läßt sich überhaupt nicht abgeben.
Ich hätte von dem Herrn Abgeordneten Heinze erwartet, daß er dieses Anerkenntnis, daß eine bestimmte Erklärung heute erfolgt ist, gegeben hätte, anstatt von einer weiteren Verzögerung auf unbestimmte Zeit zu sprechen.
In den weitesten Kreisen ist die Meinung vorhanden, daß es die Aufgabe der Nationalversammlung sei, die Gesetze, die die Verfassung ankündigt, auch zu erledigen.
Ich habe noch vor einigen Wochen von einem hervorragenden englischen Gelehrten, Sir Thomas Barclay »4826 Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
l) einen Brief bekommen mit dem Ausdruck der Verwunderung, wie man die Aufgabe der Nationalversammlung überhaupt so auffassen könne, daß man nicht einmal die in der Verfassung angekündigten Gesetze erledigte.
Wir denken gar nicht daran, so zu verfahren.
Wir verlangen aber das Anerkenntnis, daß wir loyal vorgegangen sind, daß wir nichts anderes innerhalb der Nationalversammlung zu erledigen versucht haben, als was die Not der Zeit geboten hat.
Wenn auf die Gesetze zurückgeblickt wird, die wir im letzten Winter gemacht haben, so ist keines darunter, das nicht durch die Not der Verhältnisse geboten wäre.
Es steht in Ihrer Hand, und ich kann Sie nicht hindern, wenn Sie die Vorwürfe weiter erheben.
Wir aber sind der Überzeugung, daß wir dadurch, daß wir nicht voreilig neu gewählt haben und die Abstimmungsergebnisse in den hauptsächlich in Betracht kommenden Gebieten, die vom Vaterland getrennt werden sollen, abwarten, dem Vaterlande einen größeren Dienst erweisen, als wenn wir uns jetzt im Juni kopfüber in die Wahlbewegung hineinstürzen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist sonst nicht üblich, daß nach dem Redner, der das Schlußwort hat, nun ein Minister noch einmal aufsteht und auf dieses Schlußwort mit einem Schlußwort seinerseits erwidert.
Daher müssen wir uns erlauben, daß wir noch mit drei Worten zu diesem Schlußwort auch unsererseits ein Schlußwort sagen.
Ich kann dem Herrn Minister nur bestätigen, daß er heute in der Tat etwas mehr gesagt hat, als wir bisher von der Regierung und der Mehrheit zu hören bekamen.
(2) Es ist uns gelungen, die Zeremonie der Mundöffnung bei den Herren vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen: es ist ganz gleichgültig, wie es damals mit den Steuern aussah, und was von uns gesagt worden ist damals, wo man nicht annähernd übersehen konnte, welch ein Platzregen von Steuern auf uns herniederpraffeln würde.
(Aha!
-Rufe links.)
Sie haben damals immer operiert mit dem Einwand, wenn wir sagten: die Steuern sind nicht Aufgabe der Nationalversammlung: 1 Ihr seid steuerscheu, darum nur protestiert ihr dagegen.
Meine Herren, daß man solchen Vorwurf nicht gern auf sich sitzen läßt und nun mitgearbeitet hat, das ist menschlich verständlich.
Unter dem Zwange haben wir besonders gestanden, daß Sie uns immer vorwerfen wollten, wir wollten aus eigennützigen Gründen die Steuern hier in der Nationalversammlung nicht beschließen.
Aber jetzt sind wir mit den Steuern fertig, und nun können wir zur Wahl antreten.
Und wenn Sie nun kommen und sagen: das ist noch und das ist noch und das ist noch zu erledigen, dann möchte ich einmal wissen, wie es im Oktober und November aussehen wird.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie meine Freunde darüber denken, sie sind vielleicht leichtgläubiger und zuversichtlicher, haben noch mehr Vertrauen zur Regierung als ich persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Ihnen eins sagen: ich habe bereits im Sommer 1919 in Weimar die Wette abgeschlossen, daß wir nicht vor dem Jahre 1921 wählen werden, und ich bin nach der heutigen Verhandlung fest überzeugt, ich werde diese Wette gewinnen.
(Große Heiterkeit.
»Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor: die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Henke und Heinze haben die Behauptung ausgesprochen, daß ich mich mit meinen Ausführungen in Widerspruch zu den Beschlüssen des ReichsparteiLags des Zentrums, der am 19.
Januar stattgefunden hat, gesetzt habe.
Ich kann das nicht anerkennen und muß diesem Vorwurf widersprechen.
Der bezügliche Beschluß des Parteitags ist von dem Herrn Abgeordneten Heinze richtig verlesen worden.
Er lautet dahin, daß nur die notwendigen Vorlagen erledigt werden sollen, und ich selbst habe in einer Rede gesagt, daß sobald wie möglich sobald wie möglich!
die Nationalversammlung geschloffen worden soll.
Nun ist meines Erachtens der Beweis erbracht, daß eine ganze Reihe durchaus notwendiger Vorlagen noch zu erledigen sind.
Ich will den ganzen Katalog hier nicht noch einmal anführen.
Also eine ganze Reihe notwendiger Vorlagen!
Und damit bewegen wir uns durchaus im Nahmen des Beschlusses1des1Reichsparteitages, 1 und ich stehe auch durchaus1im1Einklang mit der Rede, die ich selbst gehalten habe, worin ich gesagt habe: sobald wie möglich usw.
Nun, meine Damen und Herren, habe ich hier erwähnt: allein schon ausschlaggebend ist die Rücksicht auf das besetzte Gebiet.
Da muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Heinze zugeben: von dieser Rücksicht ist auf dem Parteitag nicht geredet worden.
Dieser Gesichtspunkt ist erst in die Erscheinung getreten bei den Verhandlungen unter uns im Gremium der Partei auf Grund dieses Antrags1der1Deutschnationalen.
1 Da haben wir die Sache nach1der1heutigen Situation, 1 nicht nach der Situation vom 19.
Januar eingehend erörtert, und da ist in der Tat die Rücksichtnahme auf die Abstimmungsgebiete neu zutage getreten.
Es ist durchaus erklärlich, wenn ein derartig etwas abseits liegender Punkt auf dem Parteitag nicht in Erwägung gezogen ist.
Ich glaube daher, daß meine Haltung durchaus in Einklang steht mit dem Neichsparteitag und mit meinen früheren Reden.
Ich stelle das mit Genugtuung fest.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Kollege Heinze hat einen Borwurf, den ich erhoben habe, dem Kollegen Henke zugeschrieben.
Es handelt sich um den Vorwurf anläßlich der Behauptung des Herrn Grasen v. Posadowsky, es sei ein Antrag niedergeschrieben worden, der sich auf die Überführung der Nationalversammlung in den Reichstag bezieht.
Herr Kollege Heinze hat versucht, den Nachweis beizubringen, er hat aber mitteilen müssen, daß in der Tat die Behauptung des Herrn Grafen v. Posadowsky unrichtig ist.
Denn wie Herr Kollege Heinze ausgeführt hat, bezog sich der Antrag, der mir unbekannt war, und von dem ich jetzt erst durch den Herrn Kollegen Heinze höre, nicht auf das, was Herr Graf v. Posadowsky uns erzählt hat, sondern darauf, wie lange wohl die Nationalversammlung tagen werde, bis sie ihre verfassungsmäßige Aufgaben erfüllt haben wird.
Das ist ganz etwas anderes, als Herr Graf v. Posadowsky behauptet hat.
Herr Kollege Heinze hat es dann so hingestellt, als ob ich verlangt hätte, die Nationalversammlung soll so lange zusammenbleiben, bis auf allen Gebieten unseres öffentlichen Lebens der neue Geist zur Geltung gekommen ist.
Das habe ich selbstverständlich nicht verlangt, sondern ich habe klipp und klar gefordert, daß nur die VerfassungsNationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1928.
4827 (Hoch.
Abgeordneter.)
() grundlagen festgelegt werden, auf denen ein Arbeiten im neuen Geist überhaupt erst möglich ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich hatte den Herrn Abgeordneten Trimborn allerdings anders verstanden, als er jetzt die Sache dargestellt hat.
Ich begreife daher vollkommen seine Genugtuung, daß es ihm gelungen ist, die Sache jetzt richtig zu stellen.
Mir scheint allerdings, daß die Logik dabei ein wenig vergewaltigt worden ist.
Aber das scheint mir wohl nur so: ich will nicht aufs neue eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Trimborn hervorrufen.
Im übrigen ist das, was ich gegen den Herrn Abgeordneten I) r. Heinze zu sagen hatte, erledigt durch die Bemerkungen des Herrn Vorredners.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete!

Graf v. PosadowskyWehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat meine Erklärung bemängelt, daß in Weimar ganz offen und wiederholt die Konvertierung der Nationalversammlung in den ersten Reichstag besprochen worden ist.
Ich glaube, daß durch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Heinze heute auf Grund eines schriftlichen Dokuments erklärt hat, meine Auffassungen vollkommen bestätigt sind.
Der ganze Einwand des Herrn Abgeordneten Hoch ist nichts als eine xiodniio elinlioli.
Und wenn der Herr Abgeordnete Hoch beliebt hat, jetzt wieder zurückzukommen auf eine politische Aktion, die 22 Jahre zurückliegt und die im Reichstag eingehend in verschiedenen Sitzungen behandelt und klargelegt ist, so ist das nur ein Beweis für die Armut seiner Gründe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung sich nur auf II des Antrags Nr.
2286 bezieht.
Ich würde über I des Antrags, und zwar 1 und 2 jeweils getrennt, abstimmen lassen, weil ich annehme, daß diese Anträge auch von anderer Seite des Hauses unterstützt werden.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag I 1, die Neichsregierung zu ersuchen: alsbald mitzuteilen, welche Gesetzentwürfe sie der Nationalversammlung noch vor ihrer Auflösung vorzulegen gedenkt —eigentlich ist das erledigt.
(Zustimmung links.
Zuruf rechts: Vielleicht kommt noch was!)
—Schön, dann bitte ich diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht,) Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann kommt 12: die Entwürfe zum Reichstagswahlgesetz, zum Gesetz über die Wahl des Reichspräsidenten und zum Gesetz über Volksentscheid und Volksbegehren mit größter Beschleunigung vorzulegen.
Wer diesen Antrag annehmen will, den bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Uber den letzten Antrag unter II, die Nationalversammlung wolle beschließen, sich vom 29.
Mai 1920 ab für aufgelöst zu erklären, ist mit genügender Unter- (6) stützung namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Herren und Damen ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 239 Stimmen.
Enthalten haben sich drei Stimmen, mit Ja haben gestimmt 88, mit Nein 148; die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint und Ziff.
II des Antrags Nr.
2286 abgelehnt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, hier abzubrechen das Haus stimmt dem zu und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 10.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung eines Körperschaftssteuergesetzes; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Retchseinkommensteuergesetzes; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Kapitalertragsteuergesetzes; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe die Bitte, auf die morgige Tagesordnung an erster Stelle eine Aussprache darüber zu setzen, welche Befugnisse die einzelnen Mitglieder des Hauses gegenüber der Hausverwaltungsbefugnis und dem Hausrechte des Herrn Präsidenten haben, das Haus zu Demonstrationen gegen M die republikanischen Einrichtungen des Reichs zu benutzen.
(Lachen rechts.)
Meine Anregung wird durch einen Vorgang hervorgerufen, der heute bereits Gegenstand der Erörterung war.
Das verehrte Mitglied dieses Hauses, Frau Dr. Käthe Schirmacher, hat eine mit schwarz-weiß-roter Schleife versehene Blumendekoration draußen an dem Standbild Kaiser Wilhelms I. niedergelegt.
(Zuruf rechts: Furchtbar!)
Ich kann es ja verstehen, daß gerade Frau Dr. Käthe Schirmacher ihre patriotischen Gefühle demonstriert hat.
Sie hat als cis l'uuivsi-Äts cks Lln'isZ wie sie sich bis zum 1.
August 1914 mit Stolz genannt hat, vielleicht einigen Anlaß, das in Vergessenheit zu bringen und die Renaissance ihres Patriotismus zu demonstrieren.
(Sehr gut!
links.)
Aber, geehrte Versammlung, ich nehme an, daß Frau Käthe Schirmacher geglaubt hat, auch beim Herrn Präfidenten Verständnis zu finden; denn sonst würde doch der Herr Präsident die gegen die Republik gerichtete Demonstration zweifellos nicht bis zu diesem Augenblick haben dulden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns also in der Lage, daß wir uns eigentlich einmal darüber unterhalten müssen, was in dem vornehmsten Hause der deutschen Republik (Zuruf rechts: Freiheit!)
an monarchischen Demonstrationen zulässig ist.
Um diese Klarheit herbeizuführen, möchte ich bitten, daß wir uns morgen vor Eintritt in die Tagesordnung darüber aussprechen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 4832.
4828 Nationalversammlung.
l-, 2, Sitzung Dienstag den Marz 1920. l) Prüfident: In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn liegt ich will nicht sagen: eine Kritik, aber doch eine Andeutung über das Verhalten des Präsidenten.
Deshalb bin ich genötigt, zu der Sache sofort eine Präsidialbemerkung zu machen.
Von dem Kranz oder dem Strauß ist mir leider das war eine Ungehörigkeit nichts gesagt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) bis heute abend, stark gegen sechs Uhr, während der Debatte es war gerade die Zeit, wo ich etwas sorgfältiger auf die Debatte aufpassen mußte der Herr Abgeordnete Löbe mir diese Mitteilung machte, daß ein solches Blumenarrangement am Standbild Kaiser Wilhelms niedergelegt worden sei.
Also von einem Einverständnis des Präsidenten, beziehungsweise wie der Herr Abgeordnete Dr. Cohn sich ausgedrückt hat, von der begreiflichen Unterstellung bei der Frau Käthe Schirmacher der Zustimmung des Präsidenten kann vorläufig mal noch keine Rede sein; ich habe nichts davon gewußt.
Was nun diese Zustimmung anlangt, so will ich folgendes erklären.
Ich halte solche Eigenmächtigkeiten im Reichstagsgebäude, worüber die Verwaltung nach (Lebhafter Beifall links.)
Ich halte es auch mit der Ordnung des Hauses um das auch noch zu sagen für unverträglich, daß im Verlaufe der Sitzung Parteikundgebungen an Mitglieder des Hauses ohne Genehmigung des Präsidenten verteilt werden.
(Sehr gut!
links.)
Der Präsident hat darauf zu sehen, daß in dieser Beziehung im Hause Ordnung herrscht, und wenn ich früher von der Eigenmächtigkeit der Frau Dr. Schirmacher (2) Kenntnis gehabt hätte, hätte ich das Erforderliche veranlaßt.
Nachdem das erst zu so später Stunde zu meiner Kenntnis gekommen ist, glaubte ich klüger zu handeln, wenn ich die Sache einfach mit Stillschweigen überging.
Ich trete damit den persönlichen Anschauungen der Frau Dr. Schirmacher gar nicht entgegen.
(Rufe rechts: Aber die Herren drüben!)
Pardon, lassen Sie mich ausreden!
Ich kann es aus Ihrer Seele heraus recht wohl begreifen, kann es angesichts der ehrwürdigen Gestalt des verstorbenen Kaisers Wilhelm auch unter der Republik sehr wohl begreifen.
(Sehr gut!)
Aber das weitere, was damit verbunden ist, namentlich auch die Farbengebung, die eben mit der offiziellen Farbe der Republik nicht im Einklang steht, ist eine Parteikundgebung, (sehr richtig!
links) und diese Parteikundgebung hätte ich im Reichstagsgebäude, im Versammlungssaal der Vertretung des deutschen Volkes und der Deutschen Republik nicht geduldet.
(Sehr gut!)
Es wird begreiflich sein, daß der Präsident dieser Versammlung eine andere Haltung gar nicht einnehmen kann.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß ich dadurch den Anschauungen des Hauses, sogar auch den Anschauungen der Frau Dr. Schirmacher, wenigstens gerecht zu werden versucht habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, (Bromberg), Abgeordneter: Als der Herr Abgeordnete Cohn seinen Antrag auf Besprechung eines Antrages stellte, daß Demonstrationen in oder vor diesem Hause nicht abgehalten werden dürfen, da nahm ich zunächst an, er wolle einen Antrag gegen die Unabhängigen stellen.
Ich hatte nicht angenommen, daß andere Par- (o »teien hierbei in Frage kämen.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen mijchte ich nur im Namen meiner Freunde sagen: wir haben nichts dagegen, daß über diesen Gegenstand morgen verhandelt wird.
Wir können uns darüber aussprechen, ob das Niederlegen eines Lorbeerzweiges mit den Farben, unter denen der alte Kaiser Wilhelm die großen Siege für das deutsche Volk errungen hat, an seinem Todestage etwas Ungehöriges ist, oder ob das nicht vielmehr ein Zeichen tiefster Pietät ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links: Kinderei!
»Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Abgeordnete Frau Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: 1 Geehrte Anwesende!
Es ist mir außerordentlich erstaunlich, in dieser Weise angegriffen zu werden.
Es handelt sich um eine Pflicht, die wir Deutschnatioualen als ganz selbstverständlich empfinden.
(Zurufe links: 1 Außerhalb des Hauses haben Sie das Recht dazu!
Hier ist es eine Taktlosigkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Frau Abgeordnete ruhig reden zu lassen!
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Der Lorbeerzweig hat die Herren bisher nicht so aufgeregt, denn wie Sie sehen, ist dem Präsidenten von dieser Tat erst jetzt Kunde gebracht worden.
Ich habe keinerlei Erregung über diesen Vorgang bemerkt.
Ich habe mich nicht hingestellt zu einer Zeit, als das Haus belebt war, ich habe in keiner Weise ihre Gefühle verletzt.
Ich bin heute morgen ganz früh gekommen es war wohl niemand in dem Kuppeibau und habe das getan, was ich eben für recht hielt.
(Zuruf links: Wir werden ihm morgen eine Ballonmütze M) aufsetzen!
Heiterkeit.
Pfuirufe rechts.
»Daß der Herr Abgeordnete Cohn wirklich glaubt, noch darauf anspielen zu müssen, daß ich es nötig hätte, meine Vaterlandsliebe besonders zu beweisen, zeigt, daß er über meine Tätigkeit im Auslande völlig ununterrichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin im Auslande, in den verschiedenen Ländern des Auslandes, stets genau so deutsch gewesen, wie jetzt hier.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe mein Schwarz-Weiß-Rot im Auslande genau so stolz getragen wie hier.
(Zuruf links: Kinderei!)
Meine Herren!
Sie scheinen davon nichts zu wissen.
Das bedeutet ja doch nicht, daß es nicht geschehen wäre.
Wenn Sie unwissend sind, kann ich Sie bedauern, kann es aber nicht ändern.
(Lachen links.)
Ich hatte kurz vorher, ehe diese Debatte von dem Herrn Abgeordneten Cohn entfesselt wurde, den Herrn Präsidenten gebeten, mir das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu erteilen, weil ich wußte ich war nicht im Saal —, daß der Herr Abgeordnete Henke auf die Sache angespielt und mich namentlich genannt hatte.
Der Herr Präsident hat mir das Wort nicht gegeben: er hat gesagt: das ist ein Scherz und sonst nichts.
Deshalb vermag ich nicht daraus zu entnehmen, daß es eine so große Untat ist, die ich begangen habe.
Was ich sagen wollte, ist: man hat mir vorgeworfen, die schwärzeste Reakttonärin zu sein.
Schwarz, ja, ganz gewiß!
Ich bin in tiefster Trauer am 9.
März, und durch diese Vorgänge ist meine Trauer nicht gemildert.
Ich finde sie unwürdig, aber Reaktion- (Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
152.
Sitzung.
Dienstag den 9.
März 1920.
11 4829 M Präsident: Ich bitte nunmehr zur Geschäftsordnung zu reden.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Reaktion ist es ganz gewiß nicht.
Diese Reaktion nennen wir Deutschnationalen „Dankbarkeit ''.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Die Frau Abgeordnete hat etwas davon gesagt, daß ich ihr das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht gegeben habe.
Sie ist im letzten Moment gekommen und hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort verlangt.
Ich habe gesagt: was wollen Sie mit einer persönlichen Bemerkung
Sie haben ja nicht geredet und Ihr Name ist in keiner Rede erwähnt worden.
(Zuruf: Abg.
Henke hat sie genannt!)
Wenn man jedem Abgeordneten, der in irgendeinem Zuruf erwähnt wird, das Wort zu einer persönlichen Bemerkung geben wollte, wo sollten wir dann hinkommen

Die persönlichen Bemerkungen sind sowieso keine übermäßig erfreuliche Erscheinung.
Ich glaube, es war wirklich kein Verbrechen, wenn ich der Frau Dr. Schirmacher den guten Rat gegeben habe, auf die persönliche Bemerkung zu verzichten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich muß der Frau Abgeordneten Dr. Schirmacher ein wenig zu Hilfe kommen.
(Heiterkeit.)
Nachdem ich sie vorhin habe angreifen müssen, ist es mir um so wertvoller, daß ich dazu in der Lage bin.
Ich bin der Überzeugung, daß sie einfach einer Versuchung nicht widerstehen konnte.
Wir, meine Parteifreunde und ich, sehen uns nun auch in eine Versuchung gebracht, und mein Parteifreund Laukant hat vorhin schon durch einen Zuruf erkennen lassen, wie wir dieser Versuchung einmal Folge geben könnten.
(Pfuirufe rechts.)
Das wichtigste wird sein, daß diese Versuchung aus dem Wege geräumt wird.
Ich möchte also dem Herrn Präsidenten dringend anheimgeben, dafür zu sorgen, daß der alte Wilhelm aus der Wandelhalle verschwindet, sonst muß damit gerechnet werden, daß nächstens nicht nur eine Blumenspende mit einer schwarz-weiß-roten Kranzschleife dort liegt, sondern daß er auch eine rote Ballonmütze aufgesetzt bekommt.
(Erregte Rufe rechts: Pfui!
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe (c ) vorhin erklärt, daß ich solche Handlungm oder Demonstrationen ohne Genehmigung des Präsidenten für unzulässig und ungehörig halte.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich glaube, daß sich damit auch der Herr Abgeordnete vr.
Cohn zufrieden geben kann, und daß kein Anlaß vorliegt, über diese Frage morgen noch weiter in eine Erörterung einzutreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich würde auf einer Aussprache morgen nicht bestehen, wenn wir die Sicherheit haben und ich hoffe, wir dürfen sie nach der heutigen Aussprache haben daß der Herr Präsident in Ausübung seines Hausrechtes und seiner HausverWallung die Bildsäule, an der Frau Dr. Schirmacher heute gegen die Republik demonstriert hat, endlich wegschaffen läßt, wie es schon Herr Abgeordneter Henke ausgesprochen hat.
Ich bin allerdings der Meinung, daß diese Bildsäule nicht ein republikanisches Symbol ist, sondern ein Symbol, das längst hätte beseitigt werden können und müssen, und daß die heutige Erörterung hätte vermieden werden können, wenn dafür Sorge getragen worden wäre, diese Statue wegzuschaffen.
(v) Präsident: Ich möchte aus diesen Vorgängen im Zusammenhang mit Vorgängen an anderen Plätzen in den letzten Tagen die Meinung aussprechen, wenn es mir gestattet ist: man soll bei seinem Patriotismus auch noch recht verständig sein.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Man soll dadurch nicht Maßnahmen provozieren, (erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) die auch von anderen Leuten sehr herb empfunden werden könnten.
Ich glaube, damit ist diese Sache erledigt.
Wie in der Zwischenzeit festgestellt wurde, ist vorhin durch ein Versehen eines Schriftführers das Resultat falsch angegeben worden.
(Zuruf rechts: Haben wir gewonnen
Heiterkeit.)
Das vorläufige Resultat ist folgendes: 239 abgegebene Stimmen Las bleibt —, 3 Enthaltungen, mit Ja haben gestimmt 60 und mit Nein 176.
(Zurufe rechts.)
Es ist mir auch ein bißchen viel vorgekommen.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.