Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und die Regelung der Dauer der Dienstverpfltchtung; 2.
1 Denkschrift über die finanzielle Lage des Reichs.
In den 10.
Ausschuß aus Grund des § 7 des Gesetzes gegen die Kapitalflucht sind gewählt die Abgeordneten: vr.
Braun (Franken), Düwell, ten Hompel, vr.
Hugenberg, vr.
Kulenkampff, Pohlmann, Schulz-Gahmen, Stollen, Vogtherr, Wissell.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Vogtherr, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten ten Hompel, zum Schriftführer den Abgeordneten vr.
Kulenkampff.
In den 12.
Ausschuß Untersuchungsausschuß sind gewählt die Abgeordneten: vr.
Breitscheid, Burlage, vr.
Curtius, Dittmann, Eichhorn, vr.
Gradnauer, Hellmann, vr.
Herzfeld, vr.
Hoetzsch, vr.
Kaas (Trier), v. vr.
Kahl, Kaiser, vr.
Lauscher, vr.
Meerfeld, Merck, vr.
Moldenhauer, vr.
Petersen, Frau Pfülf, vr.
Philipp, vr.
Radbruch, Freiherr von Rheinbaben, Frau Schuch, vr.
Schücking, Schultz (Btomberg), Frau Sender, vr.
Spahn, Stoecker, Warmuth.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Petersen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Spahn, zu Schriftführern die Abgeordneten vr.
Philipp, Frau Sender.
52 (v) Die Stenographischen Berichte des Reichstags lind fortlaufend durch die Postanstalleu, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruäerei u Verlagsanftalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
3 SS Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1930.
(Präsident.)
(L.) In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder.
Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Retchshaushalt für die Abgeordneten Schirmer (Franken), Steinkopf, Dr. Höfle, Graf (Thüringen), Henning die Abgeordneten Leicht, Frau Kahler, Nacken, Dr. Helfferich, Bienert; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Hammer, Dr. -Ing.
Wieland die Abgeordneten Leopold, Dr. Böhme (Mägdebürg); in den 16.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Pachnicke, Jmbusch die Abgeordneten Pohlmann, Bolz.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Jsenmann für 2 Tage, Fehr für 3 Tage, vr.
Deermann für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aushebung der Militärgerichtsbarkeit (Nr.
7 sberichtigtf der Drucksachen).
Bericht des 15.
Ausschusses Nr.
205 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vi.
Schücking.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Schücking, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann ja annehmen, daß Ihnen der Inhalt des von mir erstatteten ausführlichen schriftlichen Berichts bekannt geworden ist, und nehme (g) deshalb auf den Inhalt dieses schriftlichen Berichts Bezug.
Wie am Schluffe dort zum Ausdruck gekommen ist, hat die Mehrheit der Kommission geglaubt, dem Hohen Hause die Annahme des Gesetzentwurfs in der von der Kommission beliebten Fassung empfehlen zu sollen.
Die Mehrheit der Kommission hat das getan in der Hoffnung, daß niemals wieder, wie einst Heinrich Heine, ein Dichter, klagen würde: Zwar beendet ist der Krieg, Doch die Kriegsgerichte blieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich nicht nötig, hundertmal Gesagtes zum 101.
Male zu sagen, auch nicht an dieser Stelle.
Ich werde mich deshalb darauf beschränken, in aller Kürze zu den vorliegenden Anträgen Stellung zu nehmen.
Meine Fraktion wird beantragen, den H 9 Abs.
1 bis 3 zu streichen und damit die Untersuchungshaft zu beseitigen, die heute in Mtlitärstrafsachen nicht nur wegen Fluchtverdacht und Verdunkelungsgefahr verhängt werden kann, sondern außerdem noch wegen Gefährdung der Disziplin.
Jemanden wegen Gefährdung der Disziplin in Untersuchungshaft nehmen, heißt ihn einsperren, weil andere Leute dabei etwas denken könnten, wenn er frei herumläuft.
Nach unserer Auffassung darf man jemanden nur einsperren, wenn man von ihm selbst entweder eine Verdunkelung oder Flucht gewärtigt, nicht aber wegen etwas, was andere denken könnten.
Wir beantragen also, die Untersuchungshaft wegen Disziplingefährdung zu streichen.
Der Entwurf ist ja auch schon auf diesem Wege; er hat das Wort „Untersuchungshaft ''beseitigt es handelt sich hier ja nicht um eine Haft zu Untersuchungszwecken —, er hat vielmehr das Wort „Verhaftung ''gewählt und damit schon kundgegeben, daß man den Zweck (v) dieser Haft eigentlich gar nicht anzugeben weiß.
Wir wollen diesen Weg, den der Entwurf bereits begonnen hat, nur zu Ende gehen.
Es liegt Ihnen weiter ein Antrag Nr.
229 vor, der in seltener Harmonie Namen sehr verschiedenen Klanges miteinander vereinigt, ein Antrag, der einerseits bezweckt, eine juristische Unebenheit in § 15 auszugleichen, andererseits den Sekretären der künftigen Heeresanwälte die von ihnen gewünschte prozessuale Gleichstellung mit ihren bürgerlichen Kollegen, den Gertchtsschreibern, zu sichern.
Endlich liegt ein demokratischer Antrag Nr.
252 vor, in dem eine Einschränkung der Anzeigepflicht des § 6 gewünscht wird.
Der Kommisstonsentwurf steht vor, daß die militärischen Organe von jeder Straftat, auch dann, wenn sie dieselbe selbst disziplinarisch ahnden könnten, der Staatsanwaltschaft sofort Mitteilung zu machen haben.
Offenbar, um unnötiges Schreibwerk zu ersparen, will dieser Antrag die Anzeigepflicht dann entfallen lassen, wenn eine diszipltnarsche Ahndung durch das Militär selbst möglich ist.
Wir können diesem Antrag nicht zustimmen.
Wir wünschen die Grenzen der Zulässigkeit einer Disziplinarbestrafung unter die Kontrole der zivilen Strafverfolgungsbehörden gesetzt zu sehen.
Wir wünschen, daß die Staatsanwaltschaft darüber befinden kann, ob die Voraussetzungen wirklich vorliegen, unter denen § 9 Abs.
4 die Disziplinarbestrafung allein zuläßt, ob nämlich nicht etwa Untergebene oder Zivilpersonen durch die Straftat verletzt sind.
Meine Damen und Herren!
Frankreich hat nur einen einzigen Dreyfus-Prozeß gehabt und ist dadurch in seinen Grundfesten erschüttert worden.
Wir haben seit anderthalb Jahren dutzendweise in unserer Militärjustiz DreyfusProzesse erlebt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) die ich gar nicht alle aufzählen kann.
Von dem Prozeß gegen die Mörder Liebknechts und der Rosa Luxemburg über den Marloh-Prozeß hinab bis zu dem Marburger Fall.
Es besteht die Gefahr, daß in breiten Massen unseres Volkes, die nicht wie der gelehrte Jurist Militärgerichte, Volksgerichte, außerordentliche Kriegsgerichte, Ausnahmegerichte und Sondergerichte und ordentliche Ge.
richte zu unterscheiden vermögen, der Glaube an die Objektivität unserer Justiz aufs tiefste erschüttert wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Kürzlich ist von dieser Stelle aus von einem meiner Parteifreunde das Wort von einer Justizschmach gebraucht worden.
Ich kann als Jurist und Rechtslehrer nicht anders, als mir dieses Wort zu eigen zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieses Gesetz soll dazu dienen, einer verjährten Justizschwach endlich das Ende zu setzen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwttz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Vorredner ist zwar erwähnt worden, daß es keinen Zweck hätte, hundertmal Gesagtes zu wiederholen.
Gleichwohl muß ich darum bitten, mir für einige Augenblicke zu diesem Thema Gehör zu schenken.
Es ist zwar ehrenvoll, eine verfolgte Unschuld zu verteidigen, (Lachen bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) aber wenig dankbar, wenn ihr das Todesurteil beinahe gesprochen ist.
In dieser Lage befinde ich mich der Militärgerichtsbarkeit gegenüber, gegen welche eine ganz außerordentliche Animosität und ein lebhaftes Bestreben, sie abzuschaffen, seit langer Zeit eingesetzt hat.
DaS Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(v. Gollwitz, Abgeordneter.)
(L,) Würde ja vom Standpunkte der vielen Tausende, welche in nicht gerade liebenswürdiger Erinnerung als Objekte der Militärgerichtsbarkeit gewirkt haben, verständlich sein, es trifft aber doch nicht für die Kreise zu, welche hier gegen die Militärgerichtsbarkeit Sturm gelaufen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sowohl von einer Partei aus ist ein derartiger Initiativantrag eingegangen, als auch gleichzeitig von seiten der Regierung ein entsprechender Entwurf vorgelegt worden.
Herr Breitschetd hat zwar neulich über der Regierungsbank die Vision eines Stahlhelmes gesehen.
Ich muß gestehen, daß ich trotz meiner ausgesprochenen Vorliebe für dieses Ausrüstungsstück (Zurufe links: Das glauben wir!)
und leidlich guter Augen nach dieser Richtung hin eigentlich dort nichts entdeckt habe.
Wenigstens haben von den drei Parteien, die die Regierungsbank zu besetzen Pflegen, zwei den Feldzug gegen die Militärgerichtsbarkeit bisher eifrig mitgemacht.
Ich erkläre mir diesen Sturmlauf gegen die Militärgerichtsbarkett doch in erster Linie weniger aus sachlichen Mängeln, die ihr vorzuwerfen sind, als aus politischen Gründen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
und aus der Tendenz heraus, daß die Militärgerichtsbarkeit als eine Säule des sogenannten Militarismus angesehen worden ist, der ja heutzutage außerordentlich tief im Kurse steht.
Ich möchte den Herren, die in der Militärgerichtsbarkeit etwas derartig Schlimmes erblicken, zunächst einmal zur Erwägung geben, daß Frankreich, zeitweise auch unter der Strömung sehr demokratischer Richtungen stehend, die Militärgerichtsbarkeit abgeschafft hat und doch nach sehr kurzer Zeit dazu gekommen ist, sie wieder einzuführen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Rufe von den Unabhängigen (s) Sozialdemokraten: Was besagt denn das )
Zweitens möchte ich erwähnen, daß in einem anderen Staat, der vielleicht noch weniger in dem Gerüche militaristischer Neigungen steht, in der Schweiz, deren militärische Einrichtungen uns bis zum Kriege ja immer als großes Vorbild hingestellt wurden, der Antrag der sozialdemokratischen Fraktionen, die Militärgerichtsbarkeit abzuschaffen, erst jüngst im Nationalrat von der dazu eingerichteten Kommission mit allen 29 Stimmen einstimmig abgelehnt wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn ich endlich an die jüngste Armeeschöpfung denke, die in den letzten Tagen hier an dieser Stelle so oft erwähnt worden ist, so möchte ich die Frage stellen, ob etwa in der Sowjetarmee die bekannte strenge Disziplin, die mit die Grundlage für die großen Erfolge ist, und auch die unerhört schrecklichen Verurteilungen, von denen wir in der letzten Zeit gehört haben, von friedliebenden Zivilgerichten ausgeübt und gefällt worden sind, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) oder ob nicht diese Leistung der Sowjetarmee gerade mit auf der Aufrechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit beruht.
Ich bin der Meinung, daß die Militärgerichtsbarkeit sehr viel besser gewesen ist als ihr Ruf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, für diese Behauptung besonders eintreten zu können aus einer fünfzigjährigen Bekanntschaft mit ihr und einer besonderen dienstlichen Tätigkeit heraus, die mich jahrelang mit den ausübenden Organen der Militärgerichtsbarkeit in nächste dienstliche Verbindung brachte.
Ich habe als Divisionskommandeur in einem Bezirke unseres Vaterlandes, wo recht viel vorkam, wo eine gewisse leichtlebige Stimmung herrschte, in meiner VortragsNit, die recht ausgedehnt war, mindestens zwei Drittel WS meiner Zeit mit meinen Juristen zu tun gehabt und nur (O) ein Drittel rein militärisch.
Ich glaube mir also ein gewisses Urteil über diese Verhältnisse beimeffen zu können, abgesehen davon, daß ich im Kriege als Oberbefehlshaber in der Berufungsinstanz eine große Menge der allerschwierigsten Fälle durch meine Finger gehen lassen durste.
Wenn ich mich nun frage: Was ist denn an sachlichen Gründen, an Einwendungen gegen diese Militärgerichtsbarkeit so sehr vorhanden
so gipfelt es erstens in der Einrichtung des Gerichtsherrn.
Ich gebe zu, daß das eine Figur ist, welche eigentlich in den juristischen Aufbau einer solchen Ordnung nicht recht hineinpaßt.
Was aber meines Erachtens überschätzt und zu schwarz dargestellt wird, ist der ungünstige Einfluß dieser Einrichtung.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wird immer so getan, als ob diese alten bärbeißigen Obersten und Generale nichts weiter im Sinne hätten, als scharf durchzugreifen, sich vor den Rechtspunkten nicht so zu scheuen und einen ungünstigen Einfluß auf ihre richterlichen Mitorgane auszuüben, um nur die strengste Disziplin und strengste Auffassung ihrer rein soldatischen Tendenz durchzudrücken.
Meine Damen und Herren!
Das ist übertrieben.
Gewiß, auch das Militärgerichtswesen hat wie jede menschliche Institution ihre Mängel.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß in den mannigfachen Verurteilungen und Verfahren wegen Soldatenmißhandlungen auch nach meinem Geschmack mitunter etwas zu milde verfahren worden ist.
Ich hätte da mitunter gern etwas schärfer zugegriffen gesehen.
Aber schließlich, ein absolut gleichmäßiges Verfahren herrscht doch nirgends in der Welt.
Auch in der Ziviljustiz wird manches sehr verschieden beurteilt und angefochten; sie ist schließlich auch nicht gerade eine charitative Einrichtung.
(Heiterkeit.)
Wo solche Mängel vorhanden sind, beruhen sie auf aller- (v) Hand Umständen und Rücksichten.
Ich kann aber nicht sagen, daß es etwa auf einem unzulässigen Einfluß des Gerichtsherrn beruhte.
Die Idee, die!
man sich von diesen Offizieren als Gerichtsherren macht in ihrer Bärbeißigkeit und in dem Durchdrücken gegenüber den richterlichen Gehilfen, unterschätzt einmal den Rechtlichkeitssinn und das tiefe Pflichtgefühl unserer alten Offiziere, (sehr richtig!
rechts) von dem sie gerade bei Ausübung der Gerichtsbarkeit immer gefesselt gewesen sind, und überschätzt zweitens das Selbständigkeits- und Pflichtgefühl des richterlichen Personals, welches sich derartige Zugriffe gar nicht hat gefallen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Idee, welche man sich von der Figur als Gerichtsherrn macht, trifft ungefähr die Wahrheit in demselben Grade, wie das Bild des Leutnants in den „Fliegenden Blättern ''sich zu unseren jungen Offizieren in der alten Armee verhalten hat, welche jetzt der grüne Rasen deckt.
(Sehr gut!
rechts.)
Unser richterliches Personal in der alten Militärgerichtsbarkeit war von einer absoluten Charakterfestigkeit in erster Linie.
Ich kann das betonen; denn es ist mir so oft von den Herren dargelegt worden, daß und warum sie nicht anders könnten, als bet ihrer Meinung zu verharren.
Wir haben uns immer auf dem Wege der Gerechtigkeit und der eingehendsten Auseinandersetzung über diese Fälle geeinigt, und ich weiß, daß das auch bei meinen Kameraden das Ziel gewesen ist.
Weiter aber muß ich betonen, daß unser Militärjustizpersonal mit einer solchen Sorgsamkeit und Gründlichkeit an seine Geschäfte herangegangen ist, daß es mir an dieser Stelle, wo es mir scheint, als ob wir diese Institution bald zu Grabe tragen müßten, ein warm 52 384 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag dtn S.
Juli 1920.
(v. Gallwiy, Abgeordneter.)
(4.)
empfundenes Bedürfnis ist, diesem vortrefflichen ehrenwerten, arbeitsamen, pflichtgetreuen Korps aus meiner langen Dienstzeit heraus und auch im Namen meiner Kameraden den wärmsten Dank abzustatten für alles das, was es getan hat, und es zu bedauern für das, was eS jetzt an Herabsetzungen und an minderwertiger Beurteilung über sich ergehen lassen muß.
(Bravo!
rechts.)
Unser Militärjustizkorps ist von einem Fleiß und einem Eingehen aus seine Arbeiten gewesen, daß ich er nur als Muster hinstellen kann.
Ich will unserer Ziviljustiz nicht zu nahe treten; jeder arbeitet in dem Gleise und in den Gewohnheiten, in denen er darin ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Aber ich kann auch nicht verschweigen, daß, wenn wir von der Militärjustiz eine Sache an die Zivilgerichte abgeben mußten, wir zunächst immer sagten: Adieu, wann auf Wiedersehn
ES wurde bei uns zweifellos ich spreche das hier offen aus noch eifriger und eingehender gearbeitet, als bei der Ziviljustiz.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schneller!)
Auch schneller.
Es ist neulich das Gegenteil betont worden, und auch in dem Ausschuß ist mir entgegengehalten worden, unsere Militärjuristen wären zu penibel, hätten zu viel am Schema geklebt, hätten sich zu lange mit den Dingen aufgehalten.
Das stimmt nicht.
Ich bin der Überzeugung, daß unsere Militärjustiz eine glückliche Vereinigung zwischen eingehender penibler Behandlung der einzelnen Sachen und fixer Bearbeitung der Dinge zu finden gewußt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn mir gegen diese fixe Bearbeitung aus der jüngsten Zeit als Gegenbeweis entgegengehalten wird, (s) daß allein jetzt 82000 Restsachen in der Militärjusttz sich noch befänden, die auszuarbeiten sind, so ist das lediglich ein Ergebnis der eigenartigen Kriegsverhältniffe.
Im Frieden wurde anders gearbeitet.
Im Kriege haben wir mit den Sachen nicht fertig werden können.
Erstens weil in der Militärjustiz nicht, wie es heutzutage im Frieden üblich ist, lediglich in einer Vermehrung der Beamtenschaft und damit in einer Schwächung unserer kämpfenden Stellen die Lösung erblickt wurde, sondern wir bestrebt gewesen sind, mit den vorhandenen geringen Kräften die Arbeit zu bewältigen.
Noch bedeutsamer hat aber in die Sache eingegriffen das eigenartige personelle Verhältnis, welches in der letzten Kriegszeit die Regel war.
Wollen Sie daran denken, daß die Ersatzverhältniffe mit der zunehmenden Dauer des Krieges sich derartig verschoben und schwierig gestalteten, daß immer zahlreicher einzelne Leute als Verwundete, Kranke nicht nur zurückkamen, sondern auch aus anderen Gründen aus der Front verschwanden, daß die Ersatztransporte oft nicht ihrem alten Truppenteil zugeführt werden konnten, sondern der Schnelligkeit halber an irgendwelche andere Stellen dirigiert werden mußten.
Der Wechsel der Persönlichkeiten ich will auf Einzelheiten nicht eingehen ist ein so rasender in der letzten Kriegszeit gewesen, daß es gar nicht mehr möglich war, diesen einzelnen Leuten so schnell zu folgen.
Dazu kam, daß in der Berufungsinstanz man mit den Sachen, welche über die Division hinausgingen, wofür die Oberbefehlshaber zuständig waren, bei dem fortgesetzten Wechsel der Divisionen, wie ihn die verschiedenen Phasen an den einzelnen Fronten, der Wechsel zwischen Offensive und Defensive, der Wechsel in der Bewertung der für die einzelnen Kampfhandlungen geeigneten Truppenteile usw.
notwendig machte, nicht folgen konnte.
Ich kann Ihnen versichern, daß wir Mtlitärbefehlshaber und Milttärjuristen selbst immer am unglücklichsten waren, wenn infolge dieses Wechsels die Sachen nicht mit der Promptheit erledigt werden konnten, die uns allen am Herzen lag.
Wir haben das bedauert, nach zweierlei Rücksicht, nämlich erstens für die Leute, die vielleicht wegen verhältnismäßig unbedeutender Sachen in gerichtliche Verhandlungen verwickelt waren, und denen wir gern bald zu ihrem Recht verholfen hätten; dann wegen der vielen Leute, welche aus anderen Gründen und durch andere Machinationen aus den Stellen, wo sie etwas begangen hatten, verschwanden und nachher schwer aufzufinden waren.
Meine Herren!
Sie glauben gar nicht, wieviele gerade von den schlechten Elementen im Heer es mit zunehmender Kriegszeit immer zahlreicher verstanden haben, sich auf irgendwelche Weise der Stelle zu entziehen, wo sie ursprünglich waren und welche Verschleppungen und Nachsuchungen nach Schuldigen dadurch in den gerichtlichen Verfahren eingetreten sind.
Ich sage nicht zu viel, wenn gerade durch diese Elemente, die der Militärjustiz unterworfen waren, aber sich ihr zu entziehen wußten, ein großer Teil der Unsicherheit hinter der Front, im Etappengebiet und in den großen Städten der besetzten Gebiete entstanden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist ein großer Teil der dort geschehenen Untaten auf das Konto dieser Leute zu setzen.
Meiner Ueberzeugung nach entfällt auf diese Drückeberger, Fahnenflüchtige und sonstigen Elemente jedenfalls mehr der zu beanstandenden Kriegsverbrechen, als in der bekannten Liste der RenomierVerbrecher enthalten ist, welche die Entente aufzustellen sich ohne Wahl bemüßigt befunden hat.
Wir sind also der Meinung, daß die Militärgerichtsbarkeit sehr viel besser gewesen ist als ihr Ruf, und daß sie eine notwendige Einrichtung für jedes Heer ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich gebe zu, daß sie bei einem Söldnerheer eigentlich (v) weniger in die Erscheinung zu treten braucht als bei einem anderen Heer.
Notwendig ist sie aber auch.
Denn es ergibt sich in erster Linie die Notwendigkeit der Militärgerichtsbarkeit doch durch den Unterschied, welcher in dem ganzen Leben der Soldaten gegenüber den anderen Berufsklaffen vorliegt.
Dabei handelt es sich nicht bloß um sachliche Unterschiede in der dienstlichen Tätigkeit und in den dienstlichen Verhältnissen, sondern in letzter Linie darum, daß die ganze Tätigkeit, die ganze Ausbildung des Soldaten auf die große Frage zugeschnitten ist: Leben oder Tod!
Gib schließlich dein Bestes her, was du hast!
Auf dieses Ziel arbeitet alles hin, und dieses Ziel bringt es mit sich, daß eine ganze Menge von Umständen von den Militägerichten anders beurteilt werden müssen als von den Zivilgerichten.
Deshalb halte ich auch das Bestehen einer Militärgerichtsbarkeit für unvermeidbar.
Wir haben uns nun in der Kommission bemüht, nicht nur allgemeine Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen, sondern gegenüber der überwiegenden Strömung, welche auf Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit hingeht und die ihre Stütze in der Verfassung findet, obwohl ihr kein bestimmter Termin für die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit festgesetzt ist, unsere Bedenken gegen die einzelnen Punkte zur Sprache zu bringen und Abänderungen und Besserungen zu erzielen.
Bei den Verhältnissen, wie sie sich im Ausschuß gezeigt haben, glaube ich, davon Abstand nehmen zu müssen, noch einmal zu versuchen, alle die Sachen, die ich gern anders gehabt hätte, hier vorzutragen.
Ich halte es für aussichtslos und bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses auch nicht für im Interesse liegend.
Ich möchte nur auf einenPunkt hinweisen.
Meinerllberzeugung nach wird durch den Übergang desMMärgerichtsverfahrens an die Zivilgerichte eine ganz außertzkeichStag.
18.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
36S (».
Gallwitz, Abgeordnet«.)
ordentliche Verlangsamung eintreten, also gerade das erzielt werden, was mit ein Hauptgegenstand der Beanstandung der Militärgerichtsbarkeit in der letzten Zeit gewesen ist.
Es ist unvermeidlich, daß der Schriftverkehr zwischen den militärischen Stellen und den Ztvilgerichten, wie er in den einzelnen Paragraphen des neuen Gesetzentwurfs Platz gefunden hat, eine ganz enorme Zeit in Anspruch nehmen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu wird in der ersten Zeit noch die Notwendigkeit der Ausarbeitung so vieler alter Sachen und zweifellos auch die Notwendigkeit der Eingewöhnung des richterlichen Personals in so manche ihr bisher fremde Materie kommen.
Wir müssen also zunächst, aber auch auf die Dauer, mit einer erheblichen Verlangsamung des Gerichtsverfahrens rechnen, was meines Erachtens gerade den militärischen Interessen durchaus widerspricht.
Denn es heißt hier oft: Rasch zugreifen, ist scharfzugreifen, und es ist unerträglich, wenn Elemente in der Truppe sind, die sich im Zustande der Halbheit des juristischen Verfahrens befinden.
Wir haben von der erneuten Stellung von Anträgen zu den einzelnen Paragraphen Abstand genommen.
Nur auf eins möchte ich noch einmal eingehen.
In § 22 ist das ausdrückliche Verbot enthalten, daß bei den Zivilgerichten besondere Schöffengerichte, Strafkammern oder Strafsenate zur Aburteilung militärischer Straftaten gebildet werden dürfen.
Meine Herren, ich habe große Bedenken gegen diese Bindung, und ich möchte hier in letzter Stunde versuchen, eine Änderung herbeizuführen, wobei ich betone, daß meines Erachtens die Idee, als ob hier ein Teil der alten Militärgerichtsbarkeit im militaristischen Sinne gerettet werden solle, wirklich nicht mitspricht, sondern nur die praktische Erfahrung.
Wie ich soeben schon ausführte, (L) wird es zweifellos in der ersten Zeit bei den Zivilgerichten nicht nur sehr schwer sein, das ganze Material zu verarbeiten, sondern auch immer die richtige Bewertung der militärischen Verhältnisse zu finden, die für die eingehende Beurteilung der Sache notwendig ist, ganz besonders, wo es sich nach dem Kriege um soviel Sachen handelt, die auf Kriegsverhältntssen fußen.
Ich möchte daher doch die Bitte aussprechen, ob es nicht angängig ist, dieses Verbot zu streichen und zuzulassen, daß sich bei den einzelnen Gerichtsstellen Abteilungen bilden, welche in den militärischen Verhältnissen entweder schon versiert sind oder sich schneller einarbeiten, um endlich vorwärts zu kommen und diesen Riesenwust von juristischen Sachen, die wir aus dem Kriege mit herübernehmen, zu Ende Zu bringen.
Unsere Bestrebungen und Wünsche, die wir wegen der künftigen Verwendung und Unterbringung des Militärjustizpersonals gehegt haben, gingen auch etwas weiter, als was m den llbergangsparagraphen des jetzigen Gesetzentwurfs enthalten ist.
Insbesondere betone ich, daß es der fast einmütige Wunsch der alten Militärjuristen war, ihre richterliche Eigenschaft nicht zu verlieren, sondern auch in einem neuen Beruf als richterliche Beamte weiter wirken zu können.
Auch dieser Wunsch hat seitens des Ausschusses keine volle Berücksichtigung gefunden.
Es ist uns aber immerhin möglich gewesen, eine solche Anzahl Kautelen und Äußerungen des Wohlwollens für die künftige Behandlung des MilitärjustizPersonals hineinzubringen, daß ich glaube, auf praktischem Wege wird sich das erzielen lassen, was die Herren erstreben; es wird kaum vorkommen und notwendig sein, daß jemand gegen seinen Willen in einem ihm nicht zusagenden Fache Verwendung finden wird.
Deshalb nehmen wir auch davon Abstand, hier noch einen neuen Antrag zu stellen.
I Es geht mein Schlußurtetl in der Angelegenheit (0) und eS deckt sich mit dem meiner Parteikollegen dahin, daß die Stürzung der Militärgerichtsbarkeit eine sachlich, auch historisch und im Hinblick auf die Zukunft unserer Reichswehr nicht gerechtfertigte Maßnahme ist, (sehr richtig!
rechts) daß wir ebenso wie in allen anderen Staaten irgend etwas wie Militärgerichtsbarkeit unbedingt brauchen, und wenn wir es jetzt abschaffen, in irgeneiner Form wieder schaffen werden.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
Wir sind daher nicht in der Lage, für den neuen Gesetzentwurf zu stimmen, werden aber im Interesse der Vereinfachung bei der Einzelberatung der Paragraphen davon Abstand nehmen, alles das nochmals zur Sprache zu bringen, was wir an Bedenken hegen, mit Ausnahme der eben von mir gegebenen Einschränkung.
Ich kann zum Schluß nur nochmals betonen, daß die Militärjustiz, auf eine lange Tätigkeit zurückblickend, ihre Aufgabe in vollster Pflichttreue, Hingebung und nicht ohne Erfolg, allerdings als Säule der militärischen Einrichtungen, erfüllt hat.
Wenn jetzt so gegen sie angegangen wird, wie es zum Teil aus politischen Tendenzen geschehen ist, so muß sie sich vielleicht mit dem alten Spruch trösten: „Die schlechtesten Früchte sind es nicht, an denen die Wespen nagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte aber hinzufügen, daß ich daran denke, daß der Baum, von dem die wespenbenagten Früchte abfallen oder durch andere abgeschlagen werden, im nächsten Jahre berufen ist, wieder neue Früchte zu tragen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
1 (v) Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man sollte es eigentlich kaum für möglich halten- (Lachen und Zurufe rechts: Daß Sie hier reden!)
—Ich freue mich, daß wir uns so gut verstehen!
Man sollte es kaum für möglich halten- (Lachen rechts) man sollte es wirklich kaum für möglich halten- (Gelächter rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: daß heute, nach der Revolution, sich hier ein Mann noch Herstellen kann (Rufe rechts: Wie Sie!)
und eine Grabrede auf die Militärgerichtsbarkeit zu halten unternimmt, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Er versteht eben etwas davon!)
ein Mann, der selber als Führer des alten fluchbeladenen wilhelminischen Systems zu betrachten ist, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen und Zurufe rechts) ein Mann, der selbst so sehr die Schuld trägt an all dem Unglück, das die Militärgerichtsbarkeit über uns gebracht hat!
(Stürmische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfui-Rufe rechts und Zurufe.)
—Ich bin nicht bloß vier Wochen, ich war vier Jahre lang Soldat, und zwar nicht an Ihrer Stelle, Herr v. Gallwitz!
Ich bin nicht Hammer, sondern Amboß gewesen.
(Andauernde erregte Ruse und Gegenrufe rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
S66 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
IM 1920.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L.) Vier Jahre war ich Soldat!
(Rufe rechts: Im Handbuch steht etwas anderes!)
Das steht auch im Reichstagshandbuch drin!
(Abgeordneter v. Graefe: Ich habe das Handbuch sehr genau gelesen!)
Dann scheinen Sie gar nicht mal lesen zu können, was Ihnen vorliegt.
(Große Unruhe.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo sind Sie denn im Kriege gewesen
Abgeordneter v. Graefe: Ich war als Kompagnieführer an der Front!
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ja ganz gleichgültig; hier handelt es sich um die Sache!)
Aber es ist bezeichnend für die Zustände in Deutschland, daß es ein solcher Mann wagen kann- (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen: „Es handelt sich um die Sache und nicht um die Person '', sagen Ihre Freunde!
Andauernde Unruhe und Zurufe.)
Der Herr Vorredner berief sich auf seine 60jährige Bekanntschaft mit der Militärgerichtsbarkeit und darauf, daß er zwei Drittel seiner Zeit mit den Juristen zugebracht hat.
Dieses Argument beweist, daß er gar keine Ahnung davon hat, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten große Heiterkeit rechts) wie man zu einem sachlich begründeten Urteil gelangen kann.
Dazu muß man nämlich nicht die Männer fragen, die selber mit den furchtbaren Strafen das Blutregiment aufgerichtet haben, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern man muß die unglücklichen Opfer fragen, die in Gefängnissen und Zuchthäusern geschmachtet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen (L) 1 Sozialdemokraten.)
Es ist aber bezeichnend, daß die Herren, die damals die Herrschaft ausübten, zwar mit den Juristen verkehrten, aber keine unmittelbare Berührung mit den Soldaten an der Front gehabt haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich war lange genug an der Front, länger, als richtig gewesen ist.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bin bereit, Ihnen privatim noch nähere Auskunft zu geben.
(Erneute Unruhe und Zurufe rechts.)
Es erscheint nach diesen Zwischenrufen äußerst reizvoll, das Verhältnis der höheren und allerhöchsten Führer im Felde zu untersuchen, um festzustellen, wieviel Schuld viele dieser Herren während des Krieges dadurch auf sich geladen haben, daß sie hinter der Front gepraßt haben, (stürmische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
während die Soldaten im Schützengraben gelegen haben.
(Widerspruch und erregte Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich will selbst aus meiner eigenen Erfahrung da Sie darauf Bezug nehmen mitteilen, daß ich, als ich eines Tages aus der Front mit einer Meldung nach Eydtkuhnen kam, die ich dem Divisionsgeneral v. Below zu überbringen hatte, viele der Herren Offiziere vor einem großen Diner mit Dienern und allen Schikanen fand, wie man sie bei einem Privatdiner bei Kemptnsky haben kann.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Da sah ich mit eigenen Augen die Mißstände, unter denen wir damals litten, und jetzt stellt sich ein Mann hin, der selber als General im Kriege gewesen ist, und wagt es, (6) solche Ausführungen zu machen.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, ich kann an das deutsche Volk appellieren, da die Soldaten aus eigener Erfahrung wissen, wer die Wahrheit gesprochen hat.
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Für Sie würden sich die Soldaten bedanken!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir könnten ja eine Soldatenversammlung einberufen!)
Ich nehme den Vorschlag meines Freundes Ledebour auf: wir sind bereit, eine Versammlung einzuberufen, zu der nur ehemalige Frontsoldaten Zutritt haben.
Dann kommen Sie, bitte, in die Versammlung!
Aber ich glaube.
Sie werden sich schön hüten, und ich fürchte, es könnte kein Mensch dafür garantieren, -aß Sie bei der Gelegenheit mit einem blauen Auge davon kommen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Sie haben wohl die Petitionen nicht gelesen
Andauernde Unruhe und Zurufe.)
—Jetzt rufen Sie, daß das nicht die Sache betreffe.
Wenn aber Herr v. Gallwitz sich darauf beruft, daß er zwei Drittel seiner Zeit mit den Juristen zugebracht hat, dann bin ich berechtigt, auch auf die praktischen Erfahrungen eines Frontsoldaten Bezug zu nehmen.
(Zuruf rechts: Wer ist denn das
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie doch nicht!)
—Meine Herren (nach rechts), können Sie wirklich Gedrucktes nicht lesen
Ich war vom 5.
August 1914 bis 9.
September 1918 Soldat.
Ich werde Ihnen noch meinen Militärpaß vorlegen.
(Zuruf rechts: Im Almanach steht es nicht drin!)
All Ihr Gerede ändert nichts daran, daß die Militärgerichtsbarkeit jedes Vertrauen im Volke verloren hat, im ganzen deutschen Volke.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Es darf mit den Zwischenrufen nicht so weit gehen, daß der Redner überhaupt nicht weiter sprechen kann.
Die Herren scheinen zu übersehen, daß beide Flügel etwas stärker geworden find.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Es hat mir an sich ferngelegen, die Notwendigkeit der Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit nochmals zu begründen, aber nach dem Auftreten des Herrn v. Gallwitz ist es notwendig, mit einem Worte darauf hinzuweisen, daß die Militärgerichtsbarkeit nicht nur im Kriege versagt hat, nicht nur im Kriege ein Instrument zur Unterdrückung der Soldaten gewesen ist, sondern daß die Militärgerichtsbarkeit in höherem Maße noch nach der Revolution versagt hat, als es galt, die Ermordung Liebknechts und Rosa Luxemburgs der Sühne entgegenzuführen.
Nicht bloß die Ermordung von Liebknecht und Rosa Luxemburg konnten nicht aufgeklärt werden, sondern auch zahlreiche andere Ermordungen, weil die Militärgerichtsbarkeit zuständig war.
Sie hat damals nicht nur objektiv versagt, sondern sie wollte diese Sühne überhaupt nicht herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ganz bewußt haben sich die Milttärrtchter in den Dienst der Leute gestellt, die die Mörderzentrale organisiert haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es die höchste Zeit, die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit vorzunehmen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29 IM 1920.
Mr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
Freilich, die Art und Weise, wie die Militärgerichtsbarkeit beseitigt werden soll, kann uns durchaus nicht befriedigen.
Die Vorlage, wie fie uns vorliegt, entspricht durchaus nicht unseren Wünschen, weil sie viel zu zaghaft gegenüber dem Militarismus verfährt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber bei der reaktionären Mehrheit dieses Hauses (Lachen rechts) ist es nicht möglich, Forderungen zur Geltung zu bringen, die notwendig sind, wenn man wirklich dem Militarismus zu Leibe gehen will.
Ich will auf die Einzelheiten nicht zu sehr eingehen, aber ich will doch darauf hinweisen, daß die Durchführung dieser Vorlage die Wirkung haben wird, daß statt der Militärgerichte zum großen Teil die Strafkammern und die Schwurgerichte zu urteilen haben werden.
Die Strafkammern sind bet uns ein ganz besonderes Instrument der Klassenjustiz.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen Strafkammerurteile gibt es keine Berufung, und darum sagen wir von vornherein, daß damit nicht viel gewonnen ist.
Auch die Aufrechterhaltung des Dtsziplinarrechts ist ein Grund, um Mißtrauen bet der Beurteilung der Wirkung des Gesetzentwurfs zu haben.
Weiter der § 9, der die Verhaftung regelt, der über die Bestimmungen des Zivilrechts hinaus schon dann eine Verhaftung für zulässig erklären will, wenn sie notwendig erscheint zur Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Kautschukbestimmung allerschlimmster Art, die dahin führen wird, daß man bei dem kleinsten Delikt angeblich zur Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin Verhaftungen vornehmen wird.
(Zustimmung und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir beantragen deshalb erneut die Beseitigung dieser Bestimmungen, weil wir befürchten, daß sie sich als Vorwegnähme der Strafe ohne Urteil erweisen werden.
Man wird zunächst einmal angeblich zur Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin die Leute in Hast nehmen; dann haben sie ja ihre Strafe vorweg, und wenn sie nachher freigesprochen werden, so haben sie jedenfalls durch die Untersuchungshaft bereits einen gehörigen Denkzettel erhalten.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Bestimmung des § 9 ist um so bedenklicher, als häufig genug die Tatsache der vorherigen Verhaftung auf den Urteilsspruch selbst zu wirken pflegt; denn die Richter sagen sich oft genug: wenn ein Mann nun schon einmal in Untersuchungshaft gesessen hat, dann können wir jetzt nicht auf eine gar zu geringe Strafe erkennen, sonst sieht eS ja so aus, als ob diesem Manne unrecht geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Infolgedessen wird diese Bestimmung dahin führen, daß viel schärfere Urteile ausgesprochen werden.
Ich bitte Sie deshalb dringend, diese Bestimmung zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Im ganzen erwarten wir also von dieser Vorlage keine große Besserung der Verhältnisse; denn wir überliefern die bisherigen Opfer der Militärgerichtsbarkeit nunmehr der zivilen Klassenjustiz, und wir wissen ganz genau, daß sie dadurch nicht viel gebessert sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erwarten eine durchgreifende Besserung nicht von der Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit, wir können diese Besserung erst von einer grundlegenden Änderung der gesammten Rechtspflege erwarten, einer Änderung, die jede Klassenjustiz unmöglich macht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind uns darüber ganz klar, daß, solange wir in (cy dieser Klassengesellschaft leben, eine Klassenjustiz ausgeübt werden wird.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb erheben wir auch hier die grundsätzliche Forderung: Hinweg mit dem KlassenstaatI Erst die Beseitigung des Klassenstaates wird auch zu einer Gesundung der Rechtspflege führen können.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängegen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüntnghaus.
(Pause.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Man wird nicht sagen können, daß der Verlauf der Aussprache bisher in allen Teilen sehr erfreulich gewesen sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Meinungen darüber, ob die Militärgerichtsbarkeit aufrechterhalten werden soll oder ob sie abzuschaffen ist, gehen natürlich je nach der Parteikonstellation auseinander.
Aber darüber sollte man sich doch einig sein, daß derart wichtige Fragen mit Ruhe und Sachlichkeit behandelt werden müssen.
Wir haben keine Veranlassung, in die abfällige und vernichtende Kritik, die vorhin über die bisherige Militärgerichtsbarkeit zum Ausdruck gebracht worden ist, einzustimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir zu der Überzeugung gekommen sind, daß wir uns aus den Boden der Vorlage zu stellen haben, so sind dabei rein sachliche Erwägungen von ausschlaggebender Bedeutung gewesen.
Wir sind der Meinung, daß die grundlegende Veränderung und Umgestaltung, die unser Heer durch die Reichswehr und durch die Abschaffung der (v) Wehrpflicht erfahren hat, keinen Boden mehr für eine Trennung der Militärgerichtsbarkeit von der bürgerlichen Gerichtsbarkeit übrig läßt.
Deshalb sind wir auch, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gallwitz, der Auffassung, daß die Vorlage den richtigen Weg beschritten hat, indem sie die bisherige Trennung zwischen bürgerlicher Gerichtsbarkeit und Militärgerichtsbarkeit in Anbetracht der durch die Einführung des Söldnerheeres grundlegend veränderten Verhältnisse aufgehoben hat.
Dabei wollen wir uns keineswegs jene vernichtende und ätzende Kritik an der Militärgerichtsbarkeit, wie sie der Herr Vorredner soeben für angebracht erachtet hat, zu eigen machen.
Ich möchte auf einen Gesichtspunkt noch Hinweisen, den der Herr Vorredner eben hervorgehoben hat.
Er hat sich im ersten Satz darüber gewundert, wie jemand überhaupt noch die Aufrechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit befürworten könne, und er hat am Schluß dargelegt, daß er sich von einer Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit unter den jetzigen Verhältnissen keine Besserung verspreche.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nicht viel!)
Ja, wenn man sich keine Besserung von einer Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit unter den gegenwärtigen Verhältnissen versprechen kann, dann müßte man in Konsequenz der eigenen Ausführungen des Herrn Vorredners so lange bet der bisherigen Militärgerichtsbarkeit bestehen bleiben, bis auch im übrigen eine grundlegende Änderung des Strafrechts und des Strafprozesses erfolgt ist.
Wir sind dagegen der Meinung, daß wir nicht solange warten dürfen, sondern daß die uns durch den Friedensvertrag aufgezwungene grundlegende Änderung des Charakters uud der unseres Heeres es uns zur unabweisbaren Pflicht macht, die Konsequenzen aus dieser Änderung daReichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
IM 1980.
368 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
() durch zu ziehen, daß die bürgerliche Gerichtsbarkeit auch auf das Militär ausgedehnt wird.
Es bleibt mir demnach nur noch übrig, zu den ein« gebrachten Abänderungsanträgen Stellung zu nehmen.
Es ist ein gemeinschaftlicher Antrag Nr.
229 eingebracht worden, den wir bitten anzunehmen.
Weiter ist ein Antrag Bahr und Genossen eingebracht worden, dem § 6 folgenden Zusatz zu geben-.
Diese Pflicht zur Benachrichtigung entfällt dann, wenn der militärische Vorgesetzte das Recht hat, die strafbare Handlung disziplinarisch zu sühnen.
Wir find der Meinung, daß diesem Antrage zugestimmt werden kann.
Denn, wenn es in der Hand des militärischen Vorgesetzten liegt, eine disziplinarische Sühne herbeizuführen, dann ist nach unserer Auffassung ein zwingender Grund zur Weitergabe einer Anzeige an die Staatsanwaltschaft oder an den Richter nicht gegeben.
Schließlich ist von sozialdemokratischer Seite der Antrag gestellt worden, die Vorschrift über die Haft, die im § 9 vorgesehen worden ist, zu streichen.
Es ist gewiß zuzugeben, daß diese Haftvorschrift mancherlei Bedenken gegen sich hat.
Es ist deshalb auch im Ausschuß schon in der neugewählten Fassung klargelegt worden, daß es sich hier nicht um eine Untersuchungshaft handelt; denn die Untersuchungshaft hat nach ihrem strafprozeßualen Charakter ganz allgemein zur Voraussetzung nicht nur einen dringenden Tatverdacht, sondern auch einen dringenden Fluchtverdacht.
Trotz der unverkennbaren Bedenken find wir aber schließlich zu dem Ergebnis gekommen, daß daS eigenartige Verhältnis, das in der Reichswehr besteht, die Lebensgemeinschaft, die sich dort im Interesse der beteiligten Heeresangehörigen herausgebildet hat, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die werden sich dafür bedanken!)
eine besondere Wertung und Behandlung verlangt.
Unter (») Berücksichtigung dieser besonders gearteten Verhältnisse glaubten wir diese freilich eigenartige Haft nicht entbehren zu können.
Wenn nämlich im Dtsziplinarwege lediglich eine vorläufige Suspension des S »ldaten vom Dienste angeordnet würde, dann würde der Tatsache nicht genügend Rechnung getragen, daß der Beschuldigte in der Kaserne mit den übrigen Soldaten zusammenwohnen muß.
Würden ihm aus Anlaß einer Suspension vom Dienst auch diese Vergünstigungen entzogen, so würde ihm dadurch, daß er auf die Straße gesetzt werden müßte, ein Danaergeschenk erwiesen werden, und er würde dadurch unter Umständen erheblich härter getroffen als durch Verbringung in Haft.
Wir sind deswegen zu der Überzeugung gekommen, daß trotz der von mir erörterten Bedenken es durch die Art der Lebensgemeinschaft bei der Wehrmacht bedingt sei, und daß es aus den dargelegten Gründen auch im Interesse der Beschuldigten liege, diese Haftbesttmmung bestehen zu lassen.
Voraussetzung ist aber auch hier, daß ein dringender Tatverdacht vorliegt.
Wir haben weiter ein Korrektiv dadurch eingeführt, daß die Dauer der Haft voll auf die zu erkennende Strafe angerechnet werden muß.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er freigesprochen wird, dann treten naturgemäß die Bedenken, die ich vorhin hervorhob, in die Erscheinung.
Aber gegenüber dem Zwischenruf muß ich wiederholt betonen, daß wir nach sorgfältiger Abwägung aller für und wider sprechenden Erwägungen unter Berücksichtigung der von mir geschilderten besonderen Art dieser Lebensgemeinschaft und auch des eigenen Interesses des Beschuldigten geglaubt haben, diese Bedenken zurückstellen zu sollen.
Wir haben dabei weiter Vorsorge getroffen, daß alle die besonderen Rechte, die durch die Strafprozeßordnung für die Untersuchungshaft gewährt werden, auch der im § s vorgesehenen Hast zugute kommen.
Die Herren Vorredner haben in ihren Ausführungen (v) einige Vorschriften der Gesetzesvorlage, die in den Ausfchußberatungen eine sehr wichtige Rolle gespielt haben, unerwähnt gelassen, nämlich die neuetngeschalteten Bestimmungen über die Militär- und Marineanwälte.
Hier handelt es sich um Vorschriften, die nachträglich in das Gesetz hineingearbeitet worden sind.
Die Meinungen gingen darüber auseinander, ob diese Beamtengruppen geschaffen werden sollten oder ob sie als überflüssig oder gar schädlich erschienen.
Wir haben uns und zwar mit der Mehrheit des Ausschusses auf den Standpunkt gestellt, daß es im Interesse der Lebensgemeinschaft und der Eigenart der Wehrmacht liege, dort eine Einrichtung zu schaffen, wie sie in der Regierungsvorlage durch die Heeres- und Marineanwälte vorgesehen wurde.
Auf der andern Seite konnten wir uns aber nicht dazu entschließen, diesen Heeres- und Marineanwälten so weitgehende Befugnisse einzuräumen, wie die Vorlage sie vorsah.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Heeres- und Marineanwälte haben nicht den Charakter der richterlichen Beamten, und wir haben grundsätzliche Bedenken dagegen hegen müssen, daß nichtrichterlichen Beamten Befugnisse eingeräumt werden sollten, die nach der Strafprozeßordnung sonst nur richterlichen Beamten zustehen.
Wir haben auch dagegen Bedenken und zwar schwerwiegende Bedenken äußern müssen, daß diese Heeres- und Marineanwälte in der Hauptverhandlung eine strafprozessuale Rolle spielen und zur Wahrung militärischer Interessen auftreten sollten.
Von Regierungsseite ist demgegenüber daraus hingewiesen worden, daß die Besonderheit der militärischen Verhältnisse es als notwendig erscheinen lasse, durch derartige Heeres- und Marineanwälte den Gerichtshof über die Eigenart der militärischen Delikte aufzuklären.
Wir haben uns dieser Auffassung nicht anschließen können, weil wir der Meinung sind, daß überall da, wo die Besonderheit des (v) Falles es erfordert, es im freien pflichtgemäßen Ermessen des Gerichtshofes liege, sich durch zuzuziehende Sachverständige über diese Eigenart der militärischen Verhältnisse zu unterrichten, genau ebenso, wie das auch in einer ganzen Reihe anderer Strafprozesse, zum Beispiel bei den vielen das Eisenbahnwesen oder die Bergwerke betreffenden Gerichtsverhandlungen regelmäßig der Fall ist.
1 Es gibt kaum einen Eisenbahnprozeß, es gibt wohl kaum einen Bergwerksprozeß, wo in der Voruntersuchung und zur Hauptverhandlung nicht von der Staatsanwaltschaft oder vom Gerichtshof derartige Sachverständige zugezogen werden.
Überdies macht bei derartigen Gerichtsverhandlungen auch die Verteidigung von dem Rechte der Zuziehung von Sachverständigen ausgiebig Gebrauch.
Also alle die Lücken, die nach der Richtung hin von der Regterungsseite vermutet werden, sind nach unserer Auffassung schon auf der Grundlage der Strafprozeßordnung dadurch auszufüllen, daß militärische Sechverständige überall da zugezogen werden, wo es die Eigenart der Verhältnisse gebietet.
Wir sind auch nicht der Meinung, daß die Rechte des Beschuldigten dadurch etwa wesentlich beeinträchtigt werden, daß eine Pflichtbestimmung über die Zuziehung von Sachverständigen nicht in die Gesetzgebung aufgenommen werde.
Bei den Ausschußberatungen ist gerade dieser Gesichtspunkt wesentlich in den Vordergrund geschoben worden, daß eS gerade im Interesse des Beschuldigten liege, durch einen militärischen Sachverständigen, den er ja doch als seinen Kameraden ansehen müsse, dem Gerichtshof Aufklärung über die Eigenart der militärischen Verhältnisse und Delikte geben zu lassen.
Ich glaube, in solchen Fällen, wo es etwa die Staatsanwaltschaft oder der Gerichtshof versäumen sollte, aus eigenem Antrieb einen Sachverständigen oder mehrere Gutachter zuzuziehen, wird doch der Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
369 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L.) Angeklagte oder sein Verteidiger von diesem seinem Rechte, Sachverständige zu benennen und zur Hauptverhandlung laden zu lassen, regelmäßig Gebrauch machen.
Im übrigen haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, daß wir, nachdem wir uns grundsätzlich zu der Auffassung bekannt hatten, die militärische Gerichtsbarkeit sei in Anbetracht der veränderten Verhältnisse abzuschaffen, eine Teilung des Verfahrens nicht mehr zulassen durften, etwa derart, daß für das Vorverfahren oder die Voruntersuchung die Militärgerichtsbarkeit in irgendeiner Form beibehalten werden könne, dagegen auf die Hauptverhandlung ausschließlich die bürgerliche Gerichtsbarkeit anwendbar sei.
Wir sind umgekehrt der Meinung gewesen: soll einmal die bürgerliche Gerichtsbarkeit eingeführt und die militärische Gerichtsbarkeit abgeschafft werden, dann muß dieses System auch durch den ganzen Gang des Strafverfahrens einheitlich durchgeführt werden.
Deswegen, meine Damen und Herren, bitten wir Sie, sich auf den Boden der Beschlüsse des Ausschusses zu stellen mit der Maßgabe, daß die beiden von mir befürworteten Abänderungsanträge angenommen werden.
Schließlich möchte ich in Erwiderung auf die nach meiner Auffassung ruhigen und sachlichen Darlegungen des sicherlich durchaus sachkundigen Herrn Abgeordneten v. Gallwitz nur in einem Punkte antworten.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Gallwitz darauf hingewiesen hat, daß in anderen Ländern die militärische Gerichtsbarkeit beibehalten werde, so sind wir der Meinung, daß das, was in andern Ländern der Fall ist, nicht notwendig auf unsere Verhältnisse übertragen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß wir in bezug auf die Fragen der Militärgerichtsbarkeit unsere deutschen Verhältnisse um so mehr zugrunde zu legen haben, als die Dinge im Auslande doch durchweg wesentlich anders (s) als bei uns gelagert sind und die Veränderung der Verhältnisse, die durch das uns aufgenötigte Söldnerheer herbeigeführt worden ist, zu dem Ergebnisse führen muß, daß wir nunmehr uns auf den Boden der Vorlage zu stellen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Gallwitz im Anschluß hieran gesagt hat, daß die Militärgerichtsbarkeit besser sei als ihr Ruf, so mag das gewiß in vielen Beziehungen durchaus zutreffen.
Wesentlich aus dieser Erwägung heraus lehnen wir es auch ab, im Zusammenhang mit der sachlichen Erörterung der Vorlage die von dem Herrn Vorredner beliebte Form und Art der Kritik an der früheren Militärgerichtsbarkeit irgendwie zu billigen oder auch nur darauf einzugehen.
Im Gegenteil: wir wollen die Gelegenheit gern benutzen, um überall da, wo namentlich von unseren Militärjustizbeamten mit Sachlichkeit, Pflichttreue und Berufseifer gearbeitet worden ist, das an dieser Stelle rückhaltslos anzuerkennen.
(Bravo!
im Zentrum und bei der DeutschenVolkspartei.)
Wir sind weiter der Meinung, daß wir die Verpflichtung haben, für diese pflichtgetreuen Militärjusttzbeamten auch in Hinsicht auf deren Zukunftsstellung zu sorgen.
Das haben wir im Ausschuß getan, und wenn weitergehende Anregungen keine Zustimmung gefunden haben, so ist das nicht zurückzuführen auf den Mangel an Fürsorge und Anerkennung für die betreffenden Militärjustizbeamten, sondern weil wir mit Rücksicht auf die Gesamtlage und unsere finanziellen Verhältnisse leider nicht mehr bewilligen konnten, als dies in den Beschlüssen des Ausschusses tatsächlich geschehen ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete v. Gallwitz gesagt hat, daß jedes Heer eine Mtlitärjustiz notwendig brauche, so können wir dieser Auffassung nicht beipflichten.
Reichstag.
I.
1920.
13.
Sitzung.
Wir sind gewiß in Uebereinstimmung mit ihm der Meinung, (6) daß die Eigenart unserer Wehrmacht und vor allem die Lebensgemeinschaft eine genügende Berücksichtigung finden müsse.
Wir sind aber anderseits der Ueberzeugung, daß diese von uns nach Möglichkeit in der Vorlage gewürdigte Eigenart der Lebensgemeinschaft und die besonderen Verhältnisse des Militärs nicht so sehr ihren Ausdruck zu finden haben in der Art und der Form der Gerichtsbarkeit als in dem kameradschaftlichen und pflichttreuen Geiste, der unsere ganze Wehrmacht hoffentlich auch in Zukunft dauernd beseelen wird.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man sollte es nicht für möglich halten, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß im Deutschen Reichstage, nachdem einer unserer ruhmgekröntesten Armeeführer, Herr v. Gallwitz, in durchaus ruhiger und sachlicher Weise sich zn der vorliegenden Materie geäußert hat, der Führer der Unabhängigen Sozialdemokraten, Herr Dr. Rosenfeld, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nette Nummer!)
es für angezeigt gehalten hat, diesen hochverehrten General (große Heiterkeit bei den UnabhängigenSozialdemokraten) gewissermaßen mit Schmutz zu bewerfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.
Lachen und Hurrarufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ach, Ihr „Hurra ''; reden Sie doch keinen Unsinn!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Wenn die Glocke des Präsidenten erklingt, bitte ich um Ruhe.
Sie haben (v) eben dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld vorgeworfen, er hätte ein anderes Mitglied des Hauses mit Schmutz beworfen, und Sie waren eben im Begriff zu sagen: reden Sie nicht solchen Unünn!
Beide Ausdrücke stehen im Widerspruch zu der Ordnung des Hauses.
Ich kann sie nicht zulassen.
(Heiterkeit.)
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe dem Abgeordneten vr.
Rosenfeld vorgeworfen, er hätte den Herrn Abgeordneten v. Gallwitz gewissermaßen ich möchte das nur zur Erklärung für den Herrn Präsidenten sagen mit Schmutz beworfen, und da wurde ich durch einen Zwischenruf von der linken Seite unterbrochen, so daß ich meine Ausführungen nicht zu Ende führen konnte.
Ich wollte sagen: insofern mit Schmutz beworfen, als er ihn gewissermaßen dafür verantwortlich gemacht hat, daß unser Volk in das jetzige Elend und Unglück hineingekommen ist.
Weiter habe ich nichts zum Ausdruck bringen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Auch in dieser bedingten Form möchte ich aber bitten, es lieber zu unterlassen.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Rosenfeld hat hier imNamen des deutschen Volkes zu sprechen geglaubt.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat das wörtlich gesagt.
Ich habe es mir sofort notiert.
Nach meiner Auffassung und ich bin fest überzeugt nach der Auffassung des weitaus überwiegenden Teiles des deutschen Volkes hat der Herr Ab53 S70 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag dm S.
Juli 1 S20.
(Brüninghaus.
Abgeordneter.)
() geordnete v. Gallwttz mehr recht, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen als Herr Rosenfeld.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Widerspruch bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist sonst gar nicht meine Art, bei einer Materie wie der vorliegenden mich anders wie rein sachlich zu äußern.
Ich bin aber leider Gottes durch die Ausführungen des Herrn Dr. Rosenfeld dazu genötigt worden.
Ich bin auch dazu genötigt worden, gewissermaßen außerhalb der jetzigen Materie zu sprechen, weil Herr Dr. Rosenfeld es fertigbekommen hat, auch bei dieser Gelegenheit die Offiziere in sehr scharfer und nach meiner Ansicht nicht scharf genug zurückzuweisender Art anzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach bin es dem Andenken der Zehntausende von Offizieren, die der grüne Rasen deckt, und die ihr Blut für das Vaterland vergossen haben, schuldig, sie in Schutz zu nehmen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Unruhe und Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Millionen Soldaten!)
Es war die Rede davon das hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld sowohl wörtlich wie dem Sinne nach gesagt —, daß gewissermaßen dieses Unglück so ungefähr drückte er sich aus derjenigen Kaste zu verdanken wäre (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten), der General v. Gallwitz angehört hat.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie auch!)
Und ich auch, jawohl, und ich bin stolz darauf.
(Erneuter Beifall rechts.)
Ich habe neulich in einem sehr ruhig und sachlich ge (L) schriebenen Artikel ich glaube, es war im „Tag gelesen, daß in zehn Jahren das ganze Volk diejenigen verfluchen wird, die die Revolution gemacht haben.
(Wiederholter stürmischer Beifall rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die den Krieg gemacht haben!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht der Ansicht des Verfassers lassen Sie mich doch ausreden!
ich bin der Ansicht und hoffe, daß dieser Zeitpunkt noch sehr viel früher einlreten wird.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Was den vorliegenden Gesetzentwurf anbelangt, so wissen Sie ja, daß die Deutsche Volkspartei von jeher grundsätzlich auf dem Standpunkt gestanden hat und sie hat dies durch ihre Redner sowohl in Weimar wie auch hier in Berlin zum Ausdruck gebracht —, daß die Abschaffung der Militärstrafgerichtsbarkeit, die ja durch die Weimarer Verfassung notwendig geworden ist, ein grundlegender Fehler wäre.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe mich auch persönlich gerade durch die Diskussion in der Kommission und auch durch die heutigen Ausführungen speziell des Herrn Kollegen vr.
Radbruch überzeugt, daß es ein großer Fehler ist, wenn man die Milttärstrafgerichtsbarkeit abschafft, ohne dafür etwas mindestens Gleichwertiges zu setzen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl.
Ich meine, wenn Herr Dr. Bell vorhin ausführte, man dürfte nicht auf andere Nationen exemplifizieren, so sollte der Umstand, daß doch auch die Schweiz und alle übrigen Länder eine Militärstrafgertchtsbarkeit für notwendig halten, und daß diejenigen, die sie wie Frankreich abgeschafft haben, sie wieder einführen mußten, uns doch zu denken geben.
Ich kann Herrn Dr. Bell nicht ganz folgen, wenn er sagt, die anderen Nationen gingen unS nichts an.
Herr Dr. Bell möge es mir nicht (v) übelnehmen, aber ich halte das für eine gewisse MerHebung.
Ich meine, daß das, was in allen Armeen, auch in der Sowjetarmee, notwendig ist, auch in der deutschen Armee nicht entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Man hätte sich ja, wie gesagt, vielleicht mit einem Wirklich vollgültigen Ersatz abfinden können, aber so, wie die Dinge verlaufen sind, ist meine Partei gezwungen, gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Meine Damen und Herren!
Es ist eigentlich auch ein ganz eigenartiges Vorgehen, daß dieser überaus einschneidende Gesetzentwurf in der Form eines Initiativantrages der Sozialdemokratischen Partei behandelt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Jedenfalls ist es etwas sehr Ungewöhnliches.
Als die Kommission zur Beratung dieses Jniativantrages zusammentrat, war dem Reichstage gerade der Regierungsentwurf für die Aufhebung der Milttärstrafgerichtsbarkeit zugegangen, desgleichen ein anderer Entwurf über die Stellung der Heeres- und Marineanwälte in der Militärstrafgertchtsbarkeit, ohne den der jetzige Gesetzentwurf überhaupt gar nicht zu verstehen wäre.
Wir haben es sehr bedauert, daß unserem Antrage in der Kommission, doch die Gesetzentwürfe der Regierung zur Unterlage für unsere Beratung zu machen, nicht stattgegeben worden ist.
Es wäre besser gewesen; denn wir sind nachher doch in die Lage versetzt worden, dm Gesetzentwurf über die Heeres- und Marineanwälte in den Jniativantrag der Sozialdemokraten hineinzuarbeiten.
Das ist, glaube ich, ein Novum in der ganzen gesetzgeberischen Tätigkeit des Reichstages.
Vor allen Dingen ist es aber doch richtig, daß man, wenn man etwas abschafft, dafür sorgen muß, daß nun nicht eine Lücke, sozusagen ein leerer Raum für eine Zeit- (v) lang eintritt.
Das ist aber hier der Fall.
Wir haben uns in der Kommission darüber unterhalten.
Ich habe dabei mit Freude feststellen können, daß auch die Deutsche Demokratische Partei auf dem Standpunkt steht, daß wir ein Disziplinargesetz unbedingt notwendig haben, und unsere Fraktion hätte es für richtig gehalten, wenn gleichzeitig mit dem Gesetz über die Aufhebung der Mtlitärstrafgerichtsbarkeit dieses Disziplinargesetz uns zur Beschlußfassung vorgelegt worden wäre, ebenso wie das Gesetz über die Heeres- und Marineanwälte.
Da dies nicht geschehen ist, sprechen wir der Regierung gegenüber die bestimmte Erwartung aus, daß sie dem Reichstage beim nächsten Zusammentritt dieses Disziplinargesetz vorlegen wird, damit wir dann in der Lage sind, möglichst noch bis zum 1.
Oktober 1920, an welchem Termin ja die Aufhebung der Milttärstrafgerichtsbarkeit erfolgen soll, mit dem neuen Gesetz gewisse Lücken einigermaßen auszufüllen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Zu Befehl, Herr Admiral!
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen einmal etwas bezüglich der Zwischenrufe sagen, das vielleicht gerade den Abgeordneten Hoffmann interessiert.
Mir ist beim Schießen einmal ein Trommelfell geplatzt; infolgedessen bin ich etwas schwerhörig.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Nicht nur körperlich!
Heiterkeit.)
—Das können Sie ja noch gar nicht beurteilen; Sie haben mich noch gar nicht ausreden lassen.
Ich freue mich in diesem Falle, Ihnen mitteilen zu können, daß mir glücklicherweise das Trommelfell auf der linken Seite geplatzt ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen auch nur sagen, daß ich, wenn ich will.
Reichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Juli 1920.
S71 (Briimnghaus, Abgeordneter.)
() auf dem linken Ohr total schwerhörig bin, und daß Sie infolgedessen Ihre Zwischenrufe ganz nutzlos verschwenden.
(Erneute Heiterkeit.)
Sehen Sie einmal, Herr Abgeordneter, die Verhältnisse liegen doch so: durch Zwischenrufe können Sie doch nur einen Menschen irritieren, der nicht gewohnt ist, auf Zwischenrufe einzugehen, und der nicht, wie Sie anzunehmen scheinen, die geistigen Fähigkeiten dazu besitzt.
DaS will ich Ihnen sagen: diejenigen Zwischenrufe, die mir in meinen Kram passen, höre ich!
(Große Heiterkeit.)
Die andern können Sie für sich behalten!
Nun ist ja der vorliegende Gesetzentwurf aus der Kommission nicht etwa verbessert hervorgegangen, sondern nach verschiedenen Richtungen stark verschlechtert.
Unter anderem ist der Kreis der Mtlitärstrafgertchtsbarkeit, die nach der früheren Fassung deS Regierungsentwurfs und auch nach der Fassung des Initiativantrags der Sozialdemokraten ausrecht erhalten werden sollte, insofern eingeschränkt worden, als sie auf den im Dienste befindlichen Kriegsschiffen nur dann in Tätigkeit treten soll, wenn sich diese Schiffe im Ausland befinden.
Wir halten das für eine große Verschlechterung, weil dadurch gerade die eingeschifften Marinemannschaften der Gefahr ausgesetzt sind, nicht so gerecht beurteilt zu werden, wie sie das beansprachen können.
Die Verhältnisse an Bord sind doch wesentlich anders geartet wie an Land.
Sie können auch nur dann richtig von Richtern eingeschätzt werden, wenn diese Richter an Bord eingeschifft waren und wissen, wie sich das ganze so eng zusammengepferchte Leben dort abspielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde bedauern wir aufrichtig, daß dieser Zusatz in der Kommission beschlossen worden ist.
Den Einwand, daß der selige Abgeordnete Gröber (R) und der frühere Reichswehrminister Noske, wenn sie sagten: „an Bord in Dienst gestellter Schiffe oder an Bord von Kriegs chtffen '', damit nur die im Ausland befindlichen gemeint hätten, kann ich nicht gelten lassen.
Ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß das die Ansicht des Abgeordneten Gröber gewesen ist.
Herr Gröber war ein viel zu gewiegter Jurist, als daß er, wenn er wirklich gemeint hätte, es sollten nur die fern im Ausland herumfahrenden Schiffe die Mtlitärstrafgerichtsbarkeit behalten, er das nicht zum Ausdruck gebracht hätte, und der frühere Reichswehrminister Noske war als langjähriger Referent für den Marineetat so genau in all diese Marineverhältnisse eingeweiht, daß ihm ein solcher Fehler auch nicht unterlaufen wäre.
Wir halten also diesen Zusatz für eine sehr große Verschlechterung.
Weiter ist § 7 für uns unannehmbar.
Es heißt darin: Die Entscheidung, ob eine militärische Straftat gemäß Z 3 des Etnführungsgesetzes zum Militärstrafgesetzbuche disziplinarisch zu ahnden ist, steht dem militärischen Disziplinarvorgesetzten, sofern aber ein Untergebener oder eine nicht der Wehrmacht angehörige Person verletzt ist, der Staatsanwaltschaft zu.
Ich will einmal einen konkreten Fall nehmen: Wenn ein Mann durch einen Unteroffizier durch ein Schimpfwort oder dergleichen beleidigt ist, soll der Disztplinarvorgesetzte nicht mehr die Berechtigung haben, darüber zu entscheiden, in welcher Weise diese Sache zu ahnden ist.
Wir halten es mit dem Geiste der Disziplin, mit der ganzen Struktur einer Wehrmacht überhaupt für unannehmbar, (sehr richtig!
rechts) daß man von Anfang an dem Untergebenen sagt: du findest bei deinem Vorgesetzten, wenn dir irgendetwas zugefügt wird, überhaupt keinen Schutz, sondern Du mußt (o) Dich dann an den Ztvilrichter wenden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Jede Wehrmacht muß sich aufbauen auf dem gegenseitigen Vertrauen vom Untergebenen zum Vorgesetzten und vom Vorgesetzten zum Untergebenen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Ich möchte darauf Hinweisen, daß doch über 300 Petittonen von Wehrmachtangehörigen uns eingereicht worden sind, die gebeten haben, die Militärstrafgerichtsordnung noch Wetter bestehen m lassen, und es ist doch mit dem demokratischen Prinzip eigentlich nicht vereinbar, wenn man über die Wünsche eines großen Standes, in diesem Falle des Wehrstandes, aus doktrinären Gründen einfach hinweggeht, indem man sagt: Wir wollen diese Militärgerichtsbarkeit abschaffen, weil wir die Zivilgerichtsbarkeit für besser halten.
Im übrigen möchte ich dem Wortführer der Unabhängigen inS Gedächtnis zurückrufen, daß er in seiner ersten Rede hier im Hause nach meiner Erinnerung gesagt hat, die Ztvilgerichte wären eigentlich noch schlechter als die Militärgerichte, er also unbedingt für die Aufrechterhaltung der Militärgerichte stimmen müßte.
Nun, meine Damen und Herren, ich sagte eben, die Disziplin, die Manneszucht baut sich doch auf auf gegenseitiges Vertrauen.
Und können Sie sich vorstellen, daß ein Mann überhaupt noch zu einem Vorgesetzten viel Vertrauen haben kann- (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Absolut nicht!)
—Sie können es sich natürlich nicht vorstellen.
Es ist ja auch von Ihnen gar nicht verlangt worden.
Wenn diesem Manne nun von Rechts wegen gesagt wird: wenn dir ein Unrecht geschieht das steht Im- (v) xUeits hier drin schützt dich dein Vorgesetzter nicht; dann mußt du dich an die Zivilgertchte wenden, so erschüttert das die Disziplin.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist nicht richtig!)
—Das ist nicht richtig
Ich habe nicht wie Kollege v. Gallwttz 50 Jahre, aber doch immerhin 30 Jahre gedient und bin sehr lange, als Kommandant, Gerichtsherr gewesen und habe viel mit Marinejustizbeamten zu tun gehabt.
Und ich möchte die Gelegenheit benutzen, um den MarinejustizbeamtendaSselbeLobunddieselbeAnerkennung auszusprechen, die Herr Kollege v. Gallwitz soeben den Kriegsgericht-räten ausgesprochen hat.
(Bravo!
rechts.)
Sie haben nach jeder Richtung hin ihre Pflicht getan, und die Vorwürfe, die Ihnen jetzt gemacht werden, finden in den tatsächlichen Verhältnissen keinerlei Begründung.
(Sehr gut!
rechts.)
Also, meine Herren, dieser § 7 ist von uns gar nicht zu tragen.
Und des wetteren find wir der Ansicht, daß diejenigen Herren von Ihnen und es ist das die überwiegende Mehrheit des Hauses —, die sich etwa einbilden, daß mit dem Übergang der Geschäfte von der Militärgerichtsbarkeit aus die Zivilgerichtsbarkeit die Mannschaften etwa besser fahren werden, gewaltig im Irrtum sind.
Nach meinen Erfahrungen und ich habe doch einige auf diesem Gebiete glaube ich, daß die verhältnismäßig sehr milden Strafen, die im allgemeinen von Etnzelfällen sehe ich immer ab in der Militärstrafrechtspflege üblich waren, in der Zivilstrafrechtspflege doch nicht so in die Erscheinung treten.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Seien Sie überzeugt davon; eS ist ja nicht richtig, immer mit diesen Schlagworten zu SZ 372 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Brünmghaus, Abgeordneter.)
(L) arbeiten.
Derjenige Vorgesetzte, der ein Herz für seine Untergebenen hat und ich nehme das für die weitausgrößte Mehrzahl der Vorgesetzten durchaus in Anspruch —, (lebhafte Zustimmung rechts) der weiß ganz anders, wie einem Mann zumute ist, wenn er einmal ein Delikt begeht, wenn er auch mal „lange Finger ''macht, als ein Richter, der diese Leute und das Milieu, in dem sie leben, gar nicht kennen kann.
Ich spreche sehr ernst.
Ich betrachte die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit als einen sehr großen Fehler, und seien Sie fest davon überzeugt, wir werden sehr bald, ebenso wie in Frankreich, dazu kommen, sie wieder einzuführen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben es im höchsten Grade bedauert, daß der Entwurf über die Stellung der Heeres- und Marineanwälte und der bet ihnen beschäftigten Sekretäre, auch nicht einmal in der Form in den Initiativantrag der Sozialdemokraten hineingearbeitet worden ist, wie er von der Regierung eingebracht wurde.
Gerade ein sehr wesentlicher Teil, der nämlich die Tätigkeit der Heeres- und Marineanwälte bei den Untersuchungen usw.
regelte, ist von der Mehrheit der Kommission gestrichen worden, weil Sie darin, ich möchte sagen, unbewußt zum Ausdruck bringen wollten, daß alles, was irgendwie mit Militär überhaupt zu tun hat, unbedingt von der ganzen Gerichtsbarkeit ausgeschaltet werden müßte, und, meine Damen und Herren, ja nicht bloß von der Militärgerichtsbarkeit.
Wohin die Reise geht, das haben ja gerade die Ausführungen des ersten Herrn Redners des Tages, des Herrn Abgeordneten Dr. Radbruch, bewiesen, als er seinen Antrag, § 9 Abs.
1 bis 3 zu streichen, begründete.
Er sagte nämlich darin, daß eine Kontrolle auch der Disziplinarstrafen seitens der Zivilgerichte anzustreben wäre.
Hier soll also schon seitens der Zivilgerichte in die Disziplinarstrafgewalt derVorgcsetzten eingegriffen werden.
Meine (n) Damen und Herren!
Das ist nicht die geeignete Manier, wie Sie eine Wehrmacht aufbauen, auf die man sich zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung im Lande und zur Abwehr von feindlichen Angriffen verlassen kann.
Wenn Sie anfangen, das Vertrauensverhältnis zwischen Untergebenen und Offizieren in der Weise zu erschüttern, wie es hier geschieht, dann erreichen Sie das Gegenteil von dem, was Sie das gebe ich ohne weiteres zu im Inneren auch wollen, eine in sich gefestigte Wehrmacht zu Lande und zur See.
Wir sind der Ansicht, daß mit Streichung des § 4 im Gesetzentwurf, den die Regierung eingebracht hat, für uns die Unmöglichkeit, diesen Jniativantrag anzunehmen, noch mehr gewachsen ist.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich an dieser Stelle etwas sagen, was ja nicht ganz unmittelbar zum Thema gehört; ich hoffe aber, der Herr Präsident wird die Güte haben, mir zu gestatten, eine Minute über eine Sache zu sprechen, die auch mit dem Militär zusammenhängt.
Die Militärverwaltung steht vor der Aufgabe 50000 Mann nebst Offizieren zum 1.
Oktober und 100000 Mann nebst Offizieren zum 1.
Januar entlassen zu müssen.
Ich habe mich als alter Offizier für die Frage erwärmt, zu sehen, wie man die Leute unterbringen kann, so daß sie nicht auf der Straße liegen.
Ich möchte von dieser Stelle aus an alle Kollegen ohne Unterschied der Partei die Bitte richten, doch einmal zu überlegen, wie man dafür sorgen kann, daß nun nicht etwa diese 100000 Mann das Heer der Arbeitslosen vermehren.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist doch wohl eine Ehrenpflicht ich betrachte es so jedes einzelnen von uns, nach Kräften danach zu trachten, daß in der Industrie und Landwirtschaft überall dafür gesorgt wird, daß diese Leute eine Unterkunft finden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, ihren Fähigkeiten entsprechend untergebracht werden sollen; ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Unter- ( y stützung.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit insbesondere an die Herren von der linken Seite dieses Hauses, die ja viel Einfluß auf die Arbeiterbewegung und die Arbeiterkretse haben, die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß den zur Entlassung kommenden 50 000 bezw.
100 000 Mann aus ihrer Zugehörigkeit zur Reichswehr oder, wenn ich ein Schlagwort gebrauchen darf, zur Noske-Garde, keine Schwierigkeiten bei der Unterbringung in den Betrieben gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich ausgeführt habe, daß rein sachliche Gründe mich und ebenso meine Partei nötigen, gegen dieses Gesetz zu stimmen, so hoffe und wünsche ich und ich weiß mich da eins mit allen Parteien, hoffentlich auch mit meinem gütigen Mentor, der jetzt vor mir steht —, daß die Reichswehr zu Lande und zu Wasser in sich so gefestigt und gut diszipliniert sein möge, daß sie so wenig wie möglich weder von der Militärgerichtsbarkeit noch von der Zivilgerichtsbarkeit Gebrauch zu machen gezwungen ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben eben von Herrn Kollegen Brüninghaus gehört, daß die Deutsche Volkspartei nicht für das Gesetz stimmen wird.
Ich möchte feststellen, daß es doch nicht unbedenklich wäre, wenn derartige Vorgänge sich innerhalb der Koalition wiederholen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz nur formell auf einem Initiativantrag einer Partei beruht, daß es sich inhaltlich im wesentlichen mit einem Gesetz- (iy entwurf deckt, den die Regierung eingebracht hat, (sehr richtig!
links) unsere Regierung, Ihre Regierung, unsere gemeinsame Regierung.
(Zurufe rechts.)
Ich will nicht zu scharf werden.
Die Welt geht wegen dieser Extratour der Deutschen Volkspartei nicht unter, und die Koalition wird wegen dieser Extratour der Deutschen Volkspartei auch nicht auseinanderfallen.
Ich möchte aber aus prinzipiellen Gründen und in vielleicht nicht ganz unbegründeter Sorge für eine richtige und zweckmäßige Führung der Geschäfte in der Zukunft darauf aufmerksam machen, daß eine Wiederholung derartiger Vorgänge zu den größten Schwierigkeiten führen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist heute in mannigfachem Zusammenhange von Disziplin gesprochen worden.
Ich darf sagen: auch Koalitionspolitik wird nicht möglich sein ohne ein gewisses Maß von Disziplin.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte mich nicht in all die vielen leidenschaftlichen Auseinandersetzungen herüber und hinüber einlassen; ich möchte wiederholen, was ein anderer Redner gesagt hat: sehr erfreulich waren die Verhandlungen des heutigen Tages nicht.
Ich habe geglaubt, daß in diesem Stadium der Beratung wir wissen ja schon im wesentlichen, wie der Ausgang sein wird wir etwas sparsamer mit unserer Zeit hätten umgehen können, und ich wäre insbesondere der Meinung gewesen, daß es nicht mehr notwendig gewesen wäre, sich so sehr gegenseitig zu erhitzen und zu ereifern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch den Eindruck, daß auf der äußersten Rechten und auf der äußersten Linken vielleicht allzusehr die AufReichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1326.
373 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
4) fassung verbreitet ist, daß die Militärgerichtsbarkeit entweder etwas bedingungslos Herrliches oder nach der Auffassung der äußersten Linken etwas bedingungslos Schlechtes gewesen ist.
Auch hier liegt die Wahrheit in der Mitte.
Nach meinen Beobachtungen war aus den Gebieten, bei denen es sich nicht handelte um das Verhältnis vom Vorgesetzten zum Mann, und auf den Gebieten, in die nicht politische Erwägungen hineinspielten, die Militärrechtspflege ausgezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe manchmal den Eindruck gehabt, daß, wenn ich so sagen darf, auf diesen farblosen Gebieten die Militärgerichtsbarkeit fast als eine mustergültige Gerichtsbarkeit bezeichnet werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hatte einmal den Vorzug, den die Laienrechtsprechung im allgemeinen hat, einer sehr gründlichen Vorbereitung der Verhandlungen, bedingt durch das Bestreben des Laienrichters, sich ganz gründlich zu orientieren.
Der Berufsrichter gewöhnt sich eine gewisse Routine an und muß sie sich angewöhnen, denn wenn er ohne diese arbeiten würde, würde schließlich die ganze Gerichtsbarkeit bankerott machen.
Der Laienrichter tritt unbefangener und viel mehr mit dem Bestreben an die Sache heran, in alle Einzelheiten des Falles hineinzusehen.
Die Militärgerichtsbarkeit hat zweifellos schwere Fehler dort gemacht, wo es sich handelte um das Verhältnis zwischen Vorgesetztem und Mann: eine unendliche Milde gegen den Vorgesetzten, der sich gegen den Untergebenen vergessen hatte.
Ich erkenne es außerordentlich hoch an, daß Herr Kollege v. Gallwitz uns hier zugegeben hat, daß viele Urteile der Militärgerichte, wenn es sich um die Bestrafung von Soldatenmißhandlungen gehandelt hat, auch ihm unbegreiflich waren.
Ich hätte gemeint, daß schon dieses ruhige und verständige Wort des Herrn ls) v. Gallwitz eigentlich hätte eine gewisse Veranlassung sein können, daß seine Ausführungen ruhiger behandelt und ruhiger betrachtet worden wären.
Jedenfalls kam dadurch schon zum Ausdruck, daß bei ihm das Bestreben vorhanden war, die Frage ruhig, sachlich und objektiv zu prüfen und zu behandeln.
Die Militärgerichtsbarkeit hat dann weiter schwere Fehler gemacht in den Fällen, in denen ein Mann sich gegen den Vorgesetzten vergessen hatte.
Also mit einem Worte: starke Milde nach oben, übertriebene Härte nach unten!
Das war ja auch der Geist des materiellen Militärstrafrechts.
Wenn nun jetzt die Herren von der Rechten sagen, es ginge nicht ohne eine besondere Militärgerichtsbarkeit, so lassen Sie mich darauf Hinweisen, daß Sie auf diesem Gebiete allzu oft Prophezeiungen ausgesprochen haben, die sich als unrichtig herausgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir im Frieden und das ist oft geschehen eine Milderung des materiellen Militärstrasrechts verlangt haben, eine Beseitigung der ungeheuer harten Strafen, die zum Teil im Militärstrafrecht enthalten waren, so haben uns die Herren Sachverständigen und die Herren von der Rechten gesagt: das geht nicht; die Disziplin, zumal im Kriege und an den Krieg müßten wir denken könne nur mit ganz harten Strafen aufrechterhalten werden.
Dann kam der Krieg, und was hat sich herausgestellt
Diese Strafbestimmungen konnte man gar nicht anwenden!
Ein vernünftiger Kompagnieführer und Gott sei Dank hat es viele vernünftige und verständige Kompagnieführer gegeben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) hat sich in vielen Fällen gehütet, einen Mann zu melden, weil er sich gesagt hat: um Gottes Willen,, wenn die Sache formell behandelt wird, dann kommt nach dem unsinnigen Milttärstrafgesetzbuch eine Strafe heraus, die (6) unbegreiflich wäre.
Dann kam mitten im Kriege der Augenblick, in dem uns die Sachverständigen die Abänderung des materiellen Strafrechts vorgeschlagen haben, weil sie selber gesagt haben: es geht gar nicht mit diesen ungeheuren Strafen!
Man kann doch nicht im Ernst daran denken, einen hundcmüden Mann totschießen zu lassen oder in das Zuchthaus zu sperren, wenn er im Schützengraben auf Posten eingeschlafen ist!
Ich führe das nur an, um Ihnen zu sagen: es ist schon manchmal prophezeit worden, und die Weltgeschichte ist anders verlaufen, als Sie gedacht haben.
Lassen Sie mich Ihnen noch eines sagen: Die Militärgerichtsbarkeit hat Fehler gemacht dort, wo politische Erwägungen in die Sache hineinspielten.
(Sehr gul!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich scheue mich nicht, es zu sagen: ich hätte gewünscht, daß die Militärstrafrechtspflege in den letzten Monaten weniger Anlaß zur Kritik gegeben hätte.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Es ist doch so, daß in den letzten Monaten leider, leider die Militärgerichte Urteile gefällt haben, die in den weitesten Kreisen der Bevölkerung nicht begriffen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Urteile, bei denen es außerordentlich schwer fällt, auch nur noch an den guten Willen der Richter zu glauben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Eine Bemerkung des Herrn Kollegen v. Gallwitz muß ich im Interesse der Zivilgerichte bekämpfen.
Er hat gemeint, die Militärgerichte hätten doch viel schneller gearbeitet als die Zivilgerichte, und er habe immer einen Schrecken bekommen, wenn eine Sache an die Zivilgerichte hätte abgegeben werden müssen.
Mag sein!
Aber das (r ) lassen Sie mich nun zur Verteidigung der Zivilgertchte im Interesse der Gerechtigkeit sagen: die Zivilgertchte sind viel mehr überlastet als die Militärgerichte.
Dort hat man viel Zeit gehabt; in der alten Armee war es ja überhaupt so, daß man in den Schreibstuben viele Federn zur Verfügung gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Man brauchte nur in die friedliche Ruhe eines Bezirkskommandos oder eines Hauptmeldeamts hineinzusehen; da waren genug Leute zur Verfügung, die die Arbeiten erledigen konnten.
Die Aufhebung derMilitärgerichtsbarkeitscheint mir aber auch deswegen gerechtfertigt, weil unser jetziges kleines Heer, besonders als Söldnerheer, eine besondere Gerichtsbarkeit ebensowenig braucht, wie wir für unsere Polizei eine besondere Gerichtsbarkeit brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den meisten von uns wäre es gewiß viel lieber, wenn wir eine andere Heeresorganisation haben könnten.
(Sehr richtig!)
Selbst die Herren von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei werden schließlich auch auf dem Standpunkte stehen, daß die Heeresorganisation, die uns die Feinde aufgezwungen haben, unerträglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir stehen vor der harten Tatsache, wir haben nur noch ein Söldnerheer; ja, sprechen wir es offen aus.
es ist im wesentlichen eine Polizeiorganisation, und für sie ist eine besondere Gerichtsbarkeit nicht notwendig Ich kann mir überhaupt bet der Kleinheit der Truppen gar nicht vorstellen, wie eine besondere Gerichtsorganisatton beschäftigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kelchstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Jult 1920.
S74 (Dr. Haa »lBaden), Abgeordneter.)
() Wir haben und dazu gestatten Sie mir noch einige Worte einen Abänderungsantrag zu K 6 eingereicht.
Dieser Abänderungsantrag will verhindern, daß in Bagatellsachen ganz unnötige und unsinnige Schreibereien entstehen.
Wenn der Z 6 so stehen bleibt, wie er jetzt dasteht, muß der Inhaber der Kommandogewalt die kleinsten Sachen, die disziplinär geahndet werden können, dem Staatsanwalt und dem Amtsgericht mitteilen.
Ich will Ihnen nur ein paar Fälle nennen.
Wenn zum Beispiel ein Mann fünf Minuten nach dem Zapfenstreich kommt ich weiß nicht, ob es den Zapfenstreich bei der Reichswehr noch gibt —, muß eine Meldung an den Staatsanwalt gemacht werden.
Ebenso bei der Achtungsverletzung gegen Vorgesetzte.
Es lacht einer einmal dumm, wenn er von einem Vorgesetzten angefahren wird.
Das macht der Disztplinarvorgesetzte mit disziplinären Mitteln ab; wenn es aber bet dem Gesetz bleibt, muß es dem Staatsanwalt mitgeteilt werden.
Unwahrheit, Lüge im Dienst, Beleidigung eines Vorgesetzten, Ungehorsam im Dienst, alles müßte an den Staatsanwalt gemeldet werden.
Noch schlimmer liegt es bei dem Wachtvergehen.
ES muß z. B-, wenn sich einer von der Wache entfernt, an die Staatsanwaltschaft die Meldung ergehen, in der Form: Der Reichswehrsoldat Müller hat sich von der Wache entfernt, um seinen Schatz zu besuchen.
(Heiterkeit.)
Desgleichen, wenn ein Mann betrunken zum Dienst kommt, Meldung an die Staatsanwaltschaft.
Wenn wir diese Bestimmung im Gesetz stehen lassen, würden wir uns nur lächerlich machen.
Es ist deshalb dringend notwendig, daß die Sache so abgeändert wird, daß die Bagatellgeschichten vom Vorgesetzten allein erledigt werden, ohne Meldung an die Staatsanwaltschaft und das Amtsgericht.
, Das war das, was ich im wesentlichen ausführen (2) wollte.
Im übrigen bin ich nicht so pessimistisch wie die Herren von der Rechten.
Ich glaube, es wird auch in der Reichswehr ohne die besondere Gerichtsbarkeit gehen.
Das Söldnerwesen erfordert überhaupt eine ganz besondere Art kluger und geschickter Menschenbehandlung.
Es geht nicht mit harten Strafen, sondern es kommt jetzt mehr als früher alles darauf an, daß der Vorgesetzte es versteht, das richtige Verhältnis zu den Leuten herzustellen.
Es handelt sich um Soldaten, die zwölf Jahre dienen sollen.
Es ist nicht möglich, den Geist, den wir brauchen, mit Härte und Strenge zu schaffen; es geht nur mit einem tief innerlich wurzelnden Vertrauensverhältnis zwischen Vorgesetzten und Mannschaft.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Retchswehrmintster: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf ist die Einlösung eines in Weimar gegebenen Versprechens.
Es hat deshalb gar keinen Wert, daß ich die Geschäftslage des hohen Hauses noch dadurch belaste, daß auch ich noch eine andere grundsätzliche Stellung zu ihm einnehme als die, daß die Reichsregierung dieses Gesetz annehmen wird.
Ich möchte nur zwei Wünsche hinzufügen, erstens, daß damit endlich die Gerichtsbarkeit über unser Militär der Atmosphäre politischer Leidenschaften entzogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn nichts ist weniger geeignet als die Justiz, Gegenstand und Anlaß zu großen politischen Erörterungen zu sein, weil unter allen Umständen dadurch das Rechtsempfinden und die Rechtssicherheit im Volke auf das tiefste erschüttert wird.

(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Zweitens möchte ich wünschen, daß die meines Erachtens (j nicht minder dringliche Notwendigkeit einer Reform unseres bürgerlichen Strafverfahrens beschleunigt wird.
Denn die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit kann bet dem engen Zusammenleben der Truppe in der Kaserne nur dann günstig wirken, wenn die bürgerliche Strafrechtspflege rascher arbeitet, als sie es bisher gewohnt gewesen ist.
Das bürgerliche Strafprozeßverfahren schiebt heute Tat und Sühne leider Gottes vielfach so auseinander, daß damit dem Rechtsbewußtsein des Volkes nicht Genüge getan wird.
(Sehr richtig!)
Gerade das enge Zusammenleben der Truppe fordert, daß der Tat eine rasche Sühne folgt, gleichgültig ob sie sich gegen den Vorgesetzten oder gegen den Untergebenen richtet.
Ich darf dann noch zu den gestellten Anträgen Stellung nehmen.
Den Abänderungsantrag auf Nr.
229 akzeptiert die Regierung, ebenso den Antrag auf Nr.
252.
Dagegen bittet sie, den Abänderungsantrag zu § 9 Abs.
1 des Gesetzes abzulehnen.
Ferner kann ich in Aussicht stellen, daß der Entwurf eines Disziplinargesetzes für das Heer dem hohen Hause bei seinem nächsten Zusammentritt vorgelegt werden wird, da der Entwurf fertiggestellt ist.
Ich möchte nur wünschen, daß sich nunmehr rasch und reibungslos der Übergang in die bürgerliche Gerichtsbarkeit vollzieht.
Mit besonderer Genugtuung begrüße ich es, daß wohl infolge dieses Gesetzes nunmehr auch der Marburg« Fall, der so außerordentlich dazu beigetragen hat, die öffentliche Meinung aufzuregen, noch seine Nachprüfung vor dem bürgerlichen Gericht finden wird und daß damit auch zur Beruhigung des ganzen hohen Hauses Licht in diese so furchtbare Tat kommt, wenn das überhaupt menschenmöglich ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Debatte über § 1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rofenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, daß ich durch den Schluß der Rednerliste verhindert bin, sachlich dem Herrn Kollegen Brüninghaus die gebührende Antwort zu geben.
Ich kann nur in der Form einer persönlichen Bemerkung folgendes sagen: Man sollte es nicht für möglich halten, daß Herr Kollege Brüninghaus mich so mißverstehen konnte.
Der Herr Kollege Brüninghaus hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich es eigentümlich fand, wenn ein General die Militärgerichtsbarkeit verteidigt.
Jetzt haben wir erlebt, daß der Admiral den General verteidigt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Brüninghaus hat damit eigentlich den Wahrheitsbeweis für das erbracht, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine Ausführungen waren ungefähr so, als wenn Herr Thyssen für Herrn Sttnnes eintritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozial-) demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin dann von Herrn Kollegen Brüninghaus völlig mißverstanden worden, wenn er glaubte, einen Widerspruch in meinen Ausführungen nach der Richtung hin konstatieren zu können, daß ich zumAusdruck gebracht hätte, die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit würde gar nichts ändern.
Ich habe sehr wohl zwischen der Militärgerichtsbarkeit und der Zivilgerichtsbarkeit unterschieden, und ich habe zum Ausdruck gebracht, daß allerdings mit der Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit ein geringer Fortschritt erzielt wird, aber kein Fortschritt, der mich befriedigen kann.
Ich habe hervorgehoben, Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
S S (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
daß ich erst dann befriedigt sein werde, wenn die Klaffenjustiz endlich in Deutschland beseitigt ist (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich habe ferner hervorgehoben, daß ich es als die Aufgabe meiner Freunde ansehe, an der schleunigsten Beseitigung der Klassengesellschaft und damit der Klassenjustiz zu arbeiten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Brüninghaus hat dann gegenüber meinen Ausführungen hervorgehoben, daß er es dem Andenken der Zehntausende von Offizieren schuldig sei, für die Militärgerichtsbarkeit einzutreten.
Demgegenüber trete ich ein für die Millionen von Mannschaften, die durch die Zehntausende von Offizieren in den Tod und ins Elend gestürzt sind.
(Große Unruhe und Pfuirufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, das beginnt, sich vom persönlichen Gebiete zu entfernen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Brüninghaus mir vorgeworfen hat, ich hätte zu Unrecht ausgeführt, daß das ganze Unglück der jetzigen Zeit der Kaste zu verdanken sei, der Herr v. Gallwitz angehört, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) und Sie auch, jawohl, darum find Sie ja sein schlechter Verteidiger!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gott sei Dank, nicht von Ihrer Kastei) so bleibe ich durchaus dabei und halte jedes Wort nach dieser Richtung hin aufrecht.
(Rufe: Persönlich!)
Ich halte es aufrecht, um klarzustellen, daß durch keine Erklärungen des Herrn Brüninghaus an dieser Schuld seiner Kaste gerüttelt werden kann.
(Unruhe rechts.
Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, das ist wieder keine persönliche Bemerkung!
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Der Herr Kollege Brüninghaus hat weiter hervorgehoben, in zehn Jahren werde das Volk die Urheber der Revolution verfluchen.
Ich möchte ihm darauf antworten: wir wollen das ruhig abwarten!
(Wachsende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Ihnen das Wort entziehen, wenn Sie Wetter solche nichtpersönlichen Bemerkungen machen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Ich zweifle gar nicht daran, daß das Volk die Urheber der Revolution auffassen wird als die Männer, denen es zu verdanken hat die Befreiung von der Knechtschaft, unter der es gelitten hat.
(Zuruf rechts: Das Volk Israel!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 und erkläre ihn für angenommen.
§ 3, 4, 5, angenommen.
Zu § 6 liegt auf Nr.
252 ein Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen vor, dem Abs.
1 folgenden Zusatz zu geben: Diese Wicht zur Benachrichtigung entfällt dann, (0) wenn der militärische Vorgesetzte das Recht hat, die strafbare Handlung disziplinarisch zu sühnen (vergleiche § 7 Abs.
1).
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, möge sich vom Platz erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erhoben wird, daß auch der § 6 mit diesem Antrage angenommen ist.
Ich rufe weiter auf § 7, 8 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 9 liegt zunächst der handschriftliche Antrag Dr. Radbruch, I) r. Rosenfeld vor, die Absätze 1, 2 und 3 zu streichen; ferner auf Nr.
259 ein Antrag Dr. Rosenfeld, dem § 9 folgende Bestimmung hinzuzufügen: Das Recht des Waffengebrauchs des Militärs aus eigenem Recht, wenn bei förmlichen Verhaftungen sowie bei vorläufigen Ergreifungen und Festnahmen der Verhaftete oder ein dem Militär zur Abführung oder Bewachung anvertrauter Gefangener entspringt oder auch nur einen Versuch dazu macht, wird aufgehoben.
Zu § 9 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat vorhin gemeint, daß die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit schädlich sei.
Ich meine, die Frage ist nicht, ob die Militärgerichtsbarkeit schädlich oder nützlich ist, sondern wesentlich ist, daß der Militärgewalt durch ihre Abschaffung ein Machtmittel genommen ist.
Dieses Machtmittel ist bisher und noch in letzter Zeit in der Art gebraucht worden, daß auch die bürgerlichen Parteien es nicht mehr für richtig hielten, daß diese Militärgerichtsbarkeit weiter bestehen könne.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas hat unser Heer eine Polizeiorganisation genannt.
Mit Rücksicht darauf, meine Herren und Damen, möchte ich den Antrag begründen, den wir als Zusatz zu § 9 gestellt haben.
Dieser Antrag will den Waffengebrauch des Militärs aus eigenem Recht abschaffen, wenn bei förmlichen Verhaftungen sowie bei vorläufigen Ergreifungen und Festnahmen der Verhaftete oder ein dem Militär zur Abführung oder Bewachung anvertrauter Gefangener entspringt oder auch nur einen Versuch dazu macht.
Dieses Recht des Waffengebrauchs ist ja bei VerHaftungen an und für sich ein Recht der Polizeigewalt; aber es ist ein Recht, welches dieser Polizeigewalt weitergehende Befugnisse gibt, als irgendeine Behörde auf irgendeinem Gebiete sie hätte.
Meine Herren, der Soldat, der einen Gefangenen oder jemand, der ihm anvertraut ist, transportiert, wird dadurch Herr über Leben und Tod dieses Mannes, und zwar Herr über Leben und Tod als Ankläger, als Richter und als Vollstrecker dieses Rechts.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie dieses Recht gebraucht worden ist, insbesondere in der Revolution, während die Klaffenkämpfe am schärfsten waren, davon haben wir ja alle in letzter Zeit die zahlreichsten Beispiele gehört.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bis Paasche!)
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß Karl Liebknecht nach Behauptung des Militärs erschossen worden ist auf der Flucht, während er zum Gefängnis abgeführt werden sollte.
Der kommunistische Schriftsteller Jogisches ist aus der Flucht erschossen worden, während er vom Unter376 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() suchungsrtchter wieder ins Untersuchungsgefängnis zurückgeführt werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Führer der Volksmarinediviston, Herr Dorenbach, ist auf dieselbe Weise erschossen worden.
Ein Führer der Unabhängigen in Spandau v. Lojewski ist mit sechs Genossen erschossen worden, nach der Behauptung der Militärs: weil er »auf dem Transport einen Fluchtversuch machte.
Wie eben schon durch Zwischenrufe gesagt wurde, ist Hans Paasche angeblich auf der Flucht erschossen worden.
Meine Damen und Herren!
Diese Erschießungen, diese Morde, wie ich sagen muß, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind bekanntlich nicht nur bei diesen genannten Führern angewandt worden, sondern sie sind in der Revolution an Hunderten, an Tausenden von Ungenannten ausgeführt worden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Polizeigewalt ist längst ein Mittel des politischen Klassenkampfes geworden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) längst ein Mittel geworden, um die mißliebigen Führer der revolutionären Arbeiter und diese Arbeiter selbst, soweit sie sich revolutionär betätigen und in die Gewalt der Militärs kommen, zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur den letzten Fall zu erwähnen, den der Herr Reichswehrminister selbst erwähnt hat, den Fall der 15 Bürger von Thal, die ja auch angeblich auf der Flucht erschossen worden sind.
Ich will jetzt nicht auf den Thaler Fall eingehen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Lauter!)
Hören Sie besser zu, wenn Sie mich nicht verstehen können!
Aber es ist ganz klar, daß dieses Machtmittel (L) des Militärs ein Mittel im politischen Klassenkampf zur Niederhaltung der revolutionären Arbeiter geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie bedenken, daß dieses Machtmittel entstanden ist auf Grund eines preußischen Gesetzes von 1837 (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Machtverhältnisse widerspiegelt, welche damals zwischen Militärgewalt und Zivilgewalt bestanden, so ist es meines Erachtens unbegreiflich, daß von dem ersten Reichstag, nicht nach der 1848er Revolution, der dieses Machtverhältnis schon ändern sollte, sondern nach der Revolution von 1918, die angeblich die Militärgewalt unter die Zivilgewalt beugen wollte, das Gesetz von 1837 noch aufrechterhalten werden soll, welches, wie gesagt, die damaligen Machtverhältnisse zwischen Militärgewalt und Zivilgewalt widerspiegelt.
Meine Herren und Damen von den bürgerlichen Parteien!
Ich frage Sie: ist es in der Tat in Ihrem Interesse, daß dieses Machtmittel der Militärs auch jetzt noch bestehen bleibt
Der Herr Reichswehrmintster hat gemeint, die Annahme dieses Entwurfs wird die politische Leidenschaft der Prozesse oder der Prozeßführung aus der Welt schaffen.
Ja, meine Herren, ich sage Ihnen: wenn dieses Recht des Militärs weiterbesteht, einen jeden politisch Verhafteten niederzuschießen, den das Militär in der Gewalt hat und von dem es behaupten kann, er habe einen Fluchtversuch gemacht, dann werden die politischen Leidenschaften nicht nur nicht aufhören, sondern weiterwachsen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie sie jetzt gewachsen sind anläßlich dieses Mordprozesses der Thaler Einwohner.
Was ist es denn, das diese große Erregung über den Thaler Prozeß hervorgerufen hat
Ist es nicht dieses Recht, auf Grund eines angeblichen gesetzlichen Rechtes die Leute niederzuschießen, weil sie versucht hätten zu fliehen
Und dann wollen (c) Sie die politischen Leidenschaften niederhalten, wenn Sie dieses Recht bestehen lassen
Ich muß sagen.
Sie mögen ja die Militärs gebrauchen, um die Arbeiterklasse niederzuhalten; aber das kann auch nicht in Ihrem Interesse liegen, diese ungeheuerlichen Auswüchse der Militärgewalt jetzt nach der Revolution von 1918 bestehen zu lassen, einen Auswuchs, der im Jahre 1837 festgestellt worden ist, als die Militärgewalt in der Tat die Zivilgewalt vollständig in der Hand hatte.
Dieses Recht hat auch die Justiz vollständig korrumptert.
Wenn Herr Kollege Haas davon gesprochen hat, daß wir er hat das Wort nicht gebraucht, aber dem Sinne nach gesagt vor einem Zusammenbruch der Justiz stehen, nun, dieses Recht der Militärs, jeden Gefangenen unter dem Vorwände, daß er geflohen ist, zum Tode zu verurteilen und dieses Urteil gleich zu vollstrecken, hat wirklich dazu mitgewirkt, daß die Justiz in Deutschland vollständig zusammengebrochen ist.
Denn alle diese Morde sind ungesühut geblieben.
Nicht ein einziger von den Tausenden, die aus Grund dieses Rechtes gemordet haben, ist bestraft worden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wohl aber sind Täter befördert worden.
Auch aus diesem Gesichtspunkte, die Justiz zu retten, meine ich, sollten Sie ein Interesse daran haben, dieses konterrevolutionäre Recht, dieses Recht, welches das Machtverhältnis zwischen Zivilgewalt und Militärgewalt vollständig verschiebt, aufzuheben.
Meine Damen und Herren!
Ich sage, dieses Recht ist nach allen Richtungen eine Ungeheuerlichkeit.
Aus diesen Gründen sollten wir dieses Recht abschaffen, und ich bitte SiL, heute die Gelegenheit zu ergreifen, um dieses Recht in Deutschland nicht mehr bestehen zu lassen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da für die Stellungnahme zu jeder bedeutsamen Frage die Erfahrungen aus dem Jnlande und Auslande von gleichmäßiger Bedeutung sind, so darf ich wohl die Tatsache der Wortmeldung benutzen, um in Kürze auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten v. Brüninghaus sachlich zu antworten.
Er hat gegen mich den Vorwurf gerichtet, daß ich mit einer gewissen Uberhebung erklärt hätte, daß man auf das Ausland überhaupt keine Rücksicht zu nehmen habe.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus ist im Irrtum; denn ich habe nur erklärt, die Verhältnisse in Deutschland lägen so wesentlich anders als im Auslande, daß die ausländische Militärgerichtsbarkeit auf unsere deutschen Verhältnisse keine Anwendung finden könne und daß wir bei der grundlegenden Frage, ob wir die Militärgerichtsbarkeit aufrecht erhalten oder abschaffen wollen, unsere deutschen Verhältnisse zugrunde zu legen haben.
Nun komme ich zu dem Änderungsantrag des Herrn Abgeordneten Herzfeld.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat so eindringlich die Notwendigkeit des von ihm befürworteten Antrags dargelegt und die Hineinarbettung der Bestimmung über den Waffengebrauch des Militärs in die zur Debatte stehende Vorlage mit solcher Wärme vorgetragen, daß man doch eine gelinde Verwunderung darüber ausdrücken muß, daß ihm diese Erleuchtung erst jetzt im Plenum gekommen ist.
Bei den Ausschußberatungen ist von dieser Angelegenheit meines Wissens nicht die Rede gewesen.
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Aber, Herr Kollege!
Das ist doch nicht richtig, es steht doch im Kommisfionsbericht!)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
Ein entsprechender Antrag ist aber doch von Ihnen nicht eingebracht.
(Abgeordneter vr Herzfeld: Das ist ein Irrtum, er ist wohl eingebracht, er steht im Kommissionsbcricht!)
Nun gut, wenn der Herr Abgeordnete Herzfeld erklärt, der Antrag sei bereits im Ausschuß von ihm eingebracht worden, so erledigt sich natürlich meine hierauf gerichtete Bemerkung.
Dann hat sich aber der Herr Abgeordnete Herzfeld schon damals wie heute in dem grundlegenden Jmum befunden, daß es sich bei seinem Antrag um eine Bestimmung über die Militärgerichtsbarkeit handele.
Wir haben es hier lediglich mit dem rein formellen Gerichtsverfahren zu tun.
Dagegen enthalten d 'c Bestimmungen über den Waffengebranch materielle Rechte der Polizei wie auch des Militärs.
Sie können deshalb nach meiner Meinung die, wie ich glaube, von der überwiegenden Mehrheit des hohen Hauses geteilt weiden wird in diese Vorschriften über die Militärgerichtsbarkeit überhaupt nicht hineingebracht werden.
Wir werden selbstverständlich zur gebotenen Gelegenheit, wenn es sich darum handelt, in eine Reform des Waffengebranchs der Polizei wie auch der Reichswehr einzutreten, die Fälle, die der Herr Abgeordnete Herzfeld eben dargelegt hat, sehr eingehend nachzuprüfen haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Inzwischen wird weiter geschossen!)
Herr Abgeordneter Rosenfeld, wenn Sie der Auffassung sind) daß die einschlägigen Vorschriften eine Änderung erforderlich machen, dann ist es Ihr gutes Recht und gegebenenfalls Ihre Pflicht, einen Änderungsantrag unverzüglich einzubringen, aber an derjenigen Stelle, an die er gehört, und nicht in einen Gesetzentwurf, in den der Antrag nach Ihrer eigenen juristischen Überzeugung gar nicht hineingebracht werden kann.
Dann mögen Sie schleunigst einen Initiativantrag einbringen, durch den das Recht des (v) Waffengebrauchs der Polizei wie auch der Wehrmacht im Sinne Ihrer Reformvorschläge geregelt wird.
Wir werden, wenn ein solcher Initiativantrag eingebracht wird, unsere Stellungnahme dazu rechtzeitig erklären.
Dagegen müssen wir den vorliegenden Antrag aus dem Grunde ablehnen, weil diese Vorschrift in das Gesetz über die formelle Militärgerichtsbarkeit sinngemäß unmöglich hineingebracht werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst einmal ist das sicher richtig, was der Herr Kollege Bell gesagt hat: in dieses Gesetz paßt die Bestimmung nicht hinein.
Ich gebe zu, daß das ein rein formeller Einwand ist; aber schließlich wollen wir doch unsere Gesetze auch so machen, daß sie der formellen Logik entsprechen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der strenge Arrest ist ja in dem Gesetz auch abgeschafft!)
Wir können doch das Gesetz über die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit nicht mit allen möglichen, wenn auch vielleicht wünschenswerten materiell-rechtlichen Bestimmungen belasten.
Nun stehe ich aber auch materiell auf einem anderen Standpunkt.
Ich brauche keine Ausführungen darüber zu machen, daß meine Freunde und ich alle die Fälle, in denen ohne Not Menschen niedergeschossen worden sind, bedauern.
Ich brauche erst recht keine Ausführungen darüber zu machen, wie wir zu den Fällen stehen, bet denen ein starker Verdacht vorhanden ist, daß überhaupt niemand geflohen ist, sondern daß man nur nachträglich gesagt hat, es sei einer entflohen und man habe auf ihn schießen müssen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
1.
1920.
13.
Sitzung.
377 Aber, Herr Kollege, glauben Sie denn, daß die (6) Menschen, deren Geist so beschaffen ist, daß sie wehrlose Gegner ohne Not niederschießen, nicht irgendeine andere Ausrede finden, wenn Sie die Bestimmung in das Gesetz geschrieben haben
Ich glaube, diese traurigen Fälle würden dadurch nicht beseitigt werden.
Ich mache aber kein Hehl daraus, daß ich allerdings auf dem Standpunkt stehe, daß der Soldat, der einen Gefangenen transportiert, unter Umständen auch das Recht haben muß, von seiner Waffe Grbrauch zu machen.
Schließlich können wir dach die Dinge nicht so behandeln, daß der Soldat von dem Gefangenen einfach ausgelacht wird.
(Sehr richtig rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Rosenfeld, betrachten Sie doch die Dinge einigermaßen ruhig und verständig, und nicht blind, leidenschaftlich.
Schließlich wird auch einmal von einem Soldaten oder von einem Gendarmen ein Mann transportiert, der Ihnen auch nicht sympathisch ist, sondern bei dein auch Sie auf dem Standpunkt stehen, es wäre ein großes Unglück, wenn der Mann entfliehen würde.
Wenn wir die von Ihnen geforderte Bestimmung hätten, dann könnte jeder Gefangene zu dem Soldaten oder dem Gendarmen sagen: „So, Herr Neichswehrsoldat '', oder: „So, Herr Wachtmeister, ich will mich jetzt entfernen, adieu!
Er kann ihm sogar noch lachend die Hand geben und entfeint sich.
W handelt sich dann immer nur um die Frage, wer stärker ist, ob der Soldat oder der Transportierte.
So kann man derartige Dinge nicht behandeln.
Wir müssen bet der Bestimmung bleiben, daß der Soldät das Recht hat, von der Waffe Gebrauch zu machen, wenn einer entflieht; sonst bekommen wir Zustände, in denen eine Autorität überhaupt nicht mehr bestehen kann.
(Sehr richtig!)
1 (v) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu fl 9 beantragen die Abgeordneten vr.
Radbruch und vr.
Rosenfeld, die Abs.
1, 2 und 3 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Zurufe rechts.)
Dann liegt ein weiterer Antrag vr.
Nosenfeld vor, der inzwischen auf Nr.
259 abgedruckt ist, nämlich dem fl 9 einen Zusah zu geben.
Wer diesem Zusatz zustimmen will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt) Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag vr.
Rosenfeld zustimmen wollen, durch die Ja-Türe rechts non mir, und die, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Türe links von mir wieder in den Saal zu treten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
94 378 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Priistdent.)
O) Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Matte nütz: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Agnes: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Schuch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben worden 142 Stimmen mit Ja und 192 Stimmen mit Nein; die zur Abstimmung gestellte Frage ist demnach verneint.
Der Antrag Dr. Rosenfeld ist also abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, der Saal steht jetzt auch anders aus als vorher.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Diejenigen Damen und Herren, welche dem § 9 in der jetzt gegebenen Fassung ihre Zustimmung erteilen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 9 ist so angenommen.
Ich rufe auf ß 10.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag auf Nr.
229 Ziff.
1 der Drucksachen vor, der von allen Parteien gestellt ist.
Ich bitte diejenigen, die diesem Abänderungsantrag Nr.
229 Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit ibm der Z 10 selbst.
Ich rufe auf K 11.
Hier sind zwei Abänderungsanträge, ebenfalls von (D) allen Parteien, auf Nr.
229 Ziff.
2 gestellt.
Ich nehme an, daß sie Ihre Zustimmung finden.
Ich höre keinen Widerspruch und erkläre sie für angenommen, ebenso mit ihnen den § 11 selbst.
Ich rufe auf § 12, 13, 14, 14a, 145, I o, 14ä.
Angenommen.
§ b.
Hierzu hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Dr. Schütting, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß nur eben konstatieren, daß auf der Drucksache Nr.
229, wo dieser Abänderungsantrag zu § 15 abgedruckt ist, in diesem Abänderungsantrag zu § 15 das letzte Wort „hatte ''in Wegfall kommen muß.
Das ist ein sinnstörender Druckfehler.
Präsident: Wir kommen Zur Abstimmung überden Zusatzantrag Dr. Radbruch und Genossen zu § 15, auf Drucksache Nr.
229 Ziff.
3 mit der soeben von dem Herrn Berichterstatter gewünschten Korrektur, der Streichung des letzten Wortes „hatte ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen und mit ihm der § 15 des Gesetzes.
Ich rufe auf § 16 17, 18, 19, 20, 21.
§ 22.
Hierzu liegt ein Antrag Hergt und Genossen vor, in Abs.
1 den letzten Satz, also die letzten drei Zeilen, zu streichen: Besondere Schöffengerichte, Strafkammern oder Strafsenate zur Aburteilung militärischer Straftaten dürfen nicht gebildet werden.
Wer mit den Abgeordneten Hergt und Genossen (e) diesen Satz streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer dem §22 in seiner ursprünglichen Form zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 22 ist angenommen.
§ 23, 24, 25, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Falls sich kein Widerspruch erhebt, würde ich sösort die dritte Lesung des Gesetzes vornehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Ich bedaure, aus sachlichen Gründen dagegen Widerspruch erheben zu müssen, und bitte, die dritte Beratung auf morgen zu verschieben.
Präsident: Nachdem Widerspruch erhoben ist, wird der Gegenstand auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gesetzt werden.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze.
betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
182 der Drucksachen) und zwar folgende Haushalte: a) Reichspräsident, 5) Reichstag, 0) 1 Reichsministerium, Reichskanzler, Reichskanzlei, 1 ä) Reichswirtschaftsministerium, s) Reichsarbeitsministerium, 1) 1 Reichsmilitärgericht, K) Reichsjustizmiuisterium, ll) Reichs Verkehrsministerium, i) Rechnungshof, Ir) Reichsministerium für Wiederaufbau, 1) Reichspostministerium.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
228 der Drucksachen.
Berichterstatter zu L, 6, A Abgeordneter Burlage, zu 5 Abgeordneter v. Mumm, zu ä Abgeordneter v. Kardorff, zu s Abgeordneter Hoch, zu 1 Abgeordneter Dr. Rosenfeld, zu Abgeordneter Deglerk, zu L Abgeordneter Dr. Rießer, zu K Abgeordneter Brandes, zu 1 Abgeordneter Delius.
Ich rufe auf § 1 Haushalt des Reichspräsidenten, 1. fortdauernde Ausgaben.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Anläßlich des Notetats werden sich meine Freunde darauf beschränken, das allernotwendigste von dem zur Sprache zu bringen, was wir an der Verwaltung und Gesetzgebung auszusetzen haben.
Wir werden namentlich bet den bevorstehenden Hauptetatsberatungen in diesem Jahre das weitere tun.
Was insbesondere die Geschäftsführung des Reichspräsidenten anlangt, so werden durch das, was ich heute vorzubringen habe, ebenfalls Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
379 (Vogtherr, Abgeordneter.)
(L,) bei weitem nicht unsere Einwendungen und Klagen erschöpft.
Wir sind der Überzeugung, daß dem Reichspräsidenten als einer einzelnen Person Vollmachten übertragen sind, die in einer Republik, die eine sozialistische Republik werden soll, ihm nicht zukommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obendrein haben wir im Laufe des letzten Jahres die Erfahrung gemacht, daß der Präsident von diesen seinen Vollmachten einen Gebrauch gemacht hat, wie er nicht im Interesse des Volkes, nicht im Interesse des Neuaufbaues einer sozialistischen Republik liegt.
Ich darf daran erinnern, meine Damen und Herren, daß durch die Verfassung dem Reichspräsidenten die Möglichkeit gegeben ist, in genau derselben Weise wie den Fürsten alrer Schule, über Leben und Tod derer zu verfügen, denen der Rechtsspruch der Gerichte das Leben abgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben des weiteren aus den Erfahrungen der letzten Monate gesehen, baß selbst in sehr viel minder schwerliegenden Fällen der Reichspräsident es abgelehnt hat, Gnadengesuche zu bewilligen, in Fällen, die herrühren aus der Zeit der Kämpfe im Ruhrreoier, d. h. aus einer Zeit, in der Kämpfe ausgefochten wurden am letzten Ende um Sein oder Nichtsein der Republik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hätten sowohl die Gerichte wie namentlich auch der Reichspräsident dessen eingedenk sein müssen, daß die Arbeiter, die in der Heftigkeit der Kämpfe vielleicht über die Grenzen des formalen Rechts hinausgegangen sind, dabei gehandelt haben in dem guten Willen und der guten Absicht, einer Sache zu dienen, die sie selbst wenigstens für eine bedeutsame und große halten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gnadengesuche »die ich dabei im Auge habe, rühren (n) außerdem her von Fällen, in denen außerordentlich geringe Straftaten mit sehr hohen Strafen belegt worden sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in denen Straftaten auf Grund des bestehenden Ausnahmezustandes mit jahrelangen Gefängnisstrafen belegt worden sind, die ohne den Ausnahmezustand vielleicht mit wenigen Mark Geldstrafe zu sühnen gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber darüber hinaus hat der Herr Reichspräsident es für richtig gehalten, Todesurteile zu bestätigen »(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die auf Grund und infolge ganz ähnlicher Umstände gefällt worden sind, wie ich sie eben geschildert habe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DieStellungnahme zur Todesstrafe ist eine so diffizile, daß ich sie nicht im einzelnen eingehend behandeln will.
Ich darf mich auf die wenigen Bemerkungen beschränken, daß nach meiner Überzeugung die Verhängung der Todesstrafe nicht allein gegen die einfache Menschlichkeit verstößt, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wie ist es denn in Rußland )
sondern auch gegen die Demokratie und gegen den Sozialismus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der weise Herr aus der reaktionären Rechten, der mich an Rußland erinnerte, möge doch bestrebt sein, auch einmal russische Beispiele nachzuahmen, wenn es sich um andere Dinge handelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf Ihnen vielleicht erwidern, daß es sich bei Rußland gerade um das entgegengesetzte Prinzip handelt als bei uns.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort handelt es sich um den Kampf gegen eine reaktiv- (0) näre, menschenfeindliche Macht, (Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Da sind also Todesurteile berechtigt!)
gegen das Wiedererstehen des Zarismus; bei uns handelt es sich um die Befestigung der Republik und die Erfüllung der Revolution.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Zu Ihren Gunsten also darf man Todesurteile fällen
)
Nein, weder zu unseren Gunsten noch zu anderer Gunsten!
Wenn Sie die Liebenswürdigkeit haben wollen, solange ich rede, den Mund zu halten, dann werden Sie es noch hören.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verhängung der Todesstrafe, wo sie auch immer verhängt wird, ob in Rußland oder in Deutschland, ob man sie hier oder da billigt oder verurteilt, verstößt gegen Menschlichkeit und Demokratie und vor allem gegen den Sozialismus.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst in bürgerlichen Kreisen findet man vielfach ablehnende Stellungnahme gegen die Todesstrafe aus denselben Beweggründen, die wir anführen.
Ein allbekannter Grund gegen die Todesstrafe ist ja der, daß es sich dabei um einen Akt handelt, der niemals wieder gutgemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn, wie es schon oft genug geschehen ist, spätere Umstände ergeben, daß die Tat sehr viel milder zu beurteilen gewesen wäre, so kann doch ein verhängtes und vollstrecktes Todesurteil nicht wieder gutgemacht werden.
Ich erinnere daran, daß die Todesstrafe gegen den Sozialisinus verstößt.
Darauf ist besonders aufmerksam zu machen, weil gerade der Herr, der im Augenblick das Amt des Reichspräsidenten innehat, selbst Jahrzehnte lang den Punkt 8 der Forderungen, die das Erfurter Pro- D) gramm an die bürgerliche Gesellschaft stellt, nämlich die Abschaffung der Todesstrafe, in seiner früheren Eigenschaft als Sozialdemokrat (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war einmal!)
vor Millionen von Arbeitern lebhaft und energisch vertreten und verteidigt hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er aber in dem Augenblick, wo ihm eine große Machtvollkommenheit Gelegenheit gibt, seine frühere Theorie in die Praxis zu übertragen, die Theorie vergessen hat und sich als einer jener Großen fühlt, wie wir sie glaubten durch die Revolution endlich überwunden zu haben.
Aber das ist ja, wie Sie wissen, in dieser Beziehung wie in so vielen anderen Beziehungen nicht geschehen.
Früher gab es sogar Fürsten, die niemals ein Todesurteil bestätigt haben, und abgesehen vielleicht von Wilhelm dem Letzten, der auch damit ein Beispiel dafür geben wollte, bis zu welcher idiotischen Höhe sein Größenwahn stieg- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Vogtherr, ich möchte Sie bitten, derartige Ausdrücke zu unterlassen.
(Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben sich wohl in der Jahreszahl geirrt!)
Ich muß mir jede Kritik meiner Geschäftsführung verbitten.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ihre Geschäftsführung ist unter aller Kritik!)
b4380 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.) Wegen dieses Ausdrucks, Herr Abgeordneter Hoffmann, rufe ich Sie zur Ordnung!
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Vogtherr, Abgeordneter: Das werde ich tun und werde mich mir diesem Mann sehr eingehend beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Svzialdemotraten.)
In dem Parlament der Republik hat niemand das Recht, die Kritik an einer Person zu beschränken, die mitschuldig ist an dem ganzen Fluch, den die letzten vier Jahre über das deutsche Volk heraufbeschworen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Der Deserteur von Amerongen ist schon von ganz anderen, sehr viel sachverständigeren Leuten, als ich es bin, für geisteskrank erklärt worden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich bestätige lediglich das, was Erfahrungen und Urteile ausgesprochen haben.
Aber davon abgesehen, der Mann, um den es sich hier handelt, wird sehr bald vergessen sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vn.
Bell: Herr Abgeordneter Vogtherr, wir haben es jetzt mit dem Etat des Reichspräsidenten Zu tun.
Vogtherr, Abgeordneter: Das ist mir bekannt.
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn Ihnen, Herr Abgeordneter, das bekannt ist, muß ich Sie ersuchen, auch bei dem Titel stehen zu bleiben und Ausführungen zu unterlassen, die mit diesem Titel in keinem Zusammenhang stehen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bogtherr, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident (s) die Güte gehabt hätte, mich ausreden zu lassen, dann hätte er gehört, daß ich den Reichspräsidenten in einer für ihn allerdings nicht sehr schmeichelhaften Weise als den direkten Vertreter und Vollstrecker gewisser Theorien und Gepflogenheiten des Mannes betrachte, den wir endlich ein für allemal als abgetan betrachten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage, es ist besonders für den Präsidenten der Deutschen Republik deswegen wenig schmeichelhaft, sich in solchen wichtigen Fragen des öffentlichen Lebens iu Bahnen eines Mannes zu befinden, den nicht nur jeder Sozialist, sondern den jeder Republikaner und das sollten wir alle im Reichstag sein (lebhafte Zurufe rechts) ein für allemal für abgetan ansieht.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In den Fällen, in denen zuletzt der Reichspräsident Todesurteile bestätigt hat, die er früher als Sozialdemokrat bekämpft hat, in diesen Fällen hat es sich gerade um Mitglieder derselben Arbeiterklasse gehandelt, die er wiederum früher, als er noch als einer der vielen unter uns sich mit dem Wohl und Wehe der Arbeiterklasse befaßte und zum Wohl der Arbeiterklasse wichtige Forderungen der Sozialdemokratie an die bürgerliche Gesellschaft gestellt hat, 1- (Abgeordneter Schiffer: Das waren gemeine Verbrecher, nicht Arbeiter!)
Inwieweit das Verbrecher waren, darüber möchte ich mit dem Herrn Kollegen Schiffer nicht rechten.
(Abgeordneter Schiffer: Prüfen Sie es, dann werden Sie es mir zugeben!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mir sehr wohl bekannt, um was es sich dabei handelt, und ich weiß, daß die Zeit revolutionärer Kämpfe auch Straftaten zeugen kann, die im Auge des Gesetzes mit schweren Strafen zu sühnen sind.
Aber vergessen Sie (o) doch nicht, daß die Taten derjenigen, die Sie Verbrecher nennen, aus dem Klassenstaat und aus dem Kriege heraus gezeugt wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Krieg hat noch ganz andere Verbrecher geschaffen, die nicht mir dem Tode bestraft, sondern die mit Schiebergewinnen belohnt worden sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn alle diejenigen, die der gesunde Menschenverstand, nicht die Klugheit der Juristerei, Verbrecher nennt, zum Tode verurteilt würden und wenn das Urteil von einem sozialdemokratischen Präsidenten bestätigt würde, dann würdest sehr wenige von denen übrig bleiben, die seit dem Kriege sich angemaßt huben, weiter an der Spitze des deutschen Volkes zu stehen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich aber bei dem, was ich an der Geschäftsführung des Reichspräsidenten auszusetzen habe, auch noch um etwas anderes.
Ich wies schon darauf hin, daß die Todesurteile, von denen ich sprach, nur unter der Herrschaft des bestehenden Ausnahmezustandes möglich wären.
Wir haben schon wiederholt sowohl in der Nationalversammlung wie im Reichstage mit Recht darüber Klage za fuhren gehabt, daß der Ausnahmezustand wegen Vorkommnissen von außerordentlich geringer Bedeutung verhängt wurde.
(Sehr wahr!
bei de« Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade in den letzten Monaten haben wir dafür zwei (, ») Beispiele erlebt.
Das eine Beispiel betrifft die Verhängung des Belagerungszustandes über den Kreis SuhlSchleusingen.
Dort wurde die Verhängung des Ausnahmezustandes damit begründet, daß ein gewisser Schlegelmilch ermordet worden sei und daß damit die allgemeine Ruhe, Ordnung und Sicherheit gefährdet sei.
Dieser Schlegelmilch ist aber ein solcher Held der Ordnungsstützen gewesen, daß er kurz zuvor selbst zwei Arbeiter in seiner Eigenschaft als Mitglied der Einwohnerwehr niedergeknallt hat.
(Lebhafte Nase: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei handelte es sich nicht um einen Racheakt, sondern lediglich um einen Akt des Kampfes, der dazu genügt haben soll, um über diese Kreise den Ausnahmezustand zu verhängen.
Der zweite Fall betrifft das Gebiet von Hamburg.
Ist Hamburg haben am 23.
Jant Lebeusmittelaufstände stattgefunden, das heißt, es fanden in sehr geringem Umfange in einzelnen Stadtteilen Plünderungen der Auslagen von Geschäften statt, an denen sich, soweit es sich namentlich um Schuhwarengeschäfte handelte, nachgewiesenermaßen auch beträchtliche Teile der bürgerlichen Kreise beteiligt haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die, nachdem Arbeiterkreise vorangeschickc waren, sich sehr friedlich mit ihnen in die Beute geteilt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterklasse in ihren organisierten, klassenbewußten Kreisen ist an diesen Aufständen ganz und gar nicht beteiligt gewesen, und es ist eine der schamlosesten und schmachvollsten Verleumdungen, die damals und noch lange nachher ausgestreut worden sind, als hätte das der Anfang zu einer allgemeinen aufständischen Bewegung in Hamburg überhaupt sein sollen.
Etwas Dümmeres ist Reichstag.
13 Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Vogtherr »Abgeordneter.)
() kaum ersonnen worden, aber kann wohl noch in unserer „glanzvollen ''Zeit ersonnen werden.
(Lachem) Innerhalb 24 Stunden nach jenen Vorkommnissen hat der sozialdemokratische Polizeiherr Hense in Hamburg den Ausnahmezustand erklärt; dieser ist durch den Reichspräsidenten bestätigt worden.
Es ist aber innerhalb derselben 24 Stunden bekannt gewesen, daß die Aufstände in Hamburg wie in Lübeck und den anderen benachbarten Städten von nAsnts xrovoontsnus angestiftet worden sind, die von Hamburg nach Lübeck gereist sind und dort ihr Geschäft fortgesetzt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ruhe, Ordnung und Sicherheit von Hamburg und Umgegend, die damals durch die Plünderungen von ein paar hundert aufgehetzter arnier Proletarier gestört worden sein soll, wird anscheinend seit dem 26.
Juni noch bis heute weiter gestört.
Denn der Belagerungszustand bleibt weiter verhängt und hat unter anderem dazu, geführt, daß eine für heute nachmittag in Hamburg geplante öffentliche Volksversammlung der organisierten Arbeiterbevölkernng Hamburgs auf Grund des Belagerungszustandes verboten worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Volksversammlung wollte sich damit beschäftigen, für die unbedingte Einhaltung der Neutralität gegenüber Rußland und Polen einzutreten und gegen die Behandlung Bela Khuns Stellung zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Illustrierung dieses Verbots auf Grund des Belagerungszustandes darf ich daran erinnern, daß am Montag und Dienstag dieser Woche in Hamburg und Harburg nicht etwa von den Eisenbahn- und Polizeibeamten, sondern von der organisierten Arbeiterschaft drei Güterzüge angehalten worden sind, von denen der erste (n) und zweite Zwei volle Waggons mit Waffen und Munition enthielt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zum Teil auch mit Dumdumgeschossen!
Diese Wagen wurden von der Arbeiterschaft ausrangiert, und der Zug wurde dann erst zur Weiterfahrt freigegeben, nachdem die gesamte Besatzung des Zuges entwaffnet worden war.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Akt der Wahrung der Neutralität ist von der Arbeiterschaft ausgegangen, und die Versammlung, die es verhindern helfen will, daß die Neutralität verletzt wird, ist von der Hamburger Polizei auf Grund des noch bestehenden Ausnahmegesetzes verboten worden!
Im Laufe der letzten Tage ist ferner an die Verhängung des Ausnahmezustandes in Ostpreußen erinnert worden.
Es besteht ein System darin; denn die Verhängung des Ausnahmezustandes richtet sich, wie hier schon angedeutet wurde, in Ostpreußen zwar nicht offiziell gegen die Arbeiterklasse, wird aber in die Hand von Leuten gegeben, die Gegenrevolutionäre sind.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In die Hände des berüchtigten Generals Dassel, der in allen Kreisen dafür bekannt ist, daß er für die Ruhe und Sicherheit und für die Neutralität an der ostpreußtsch en Grenze die denkbar größte Gefahr bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich muß Sie dringend ersuchen, den Ausdruck „berüchtigter General ''gegen einen Mann, der heute noch im Dienst ist, zu unterlassen.
Er ist nicht parlamentarisch.
Bogtherr, Abgeordneter: Vielleicht ist dem Herrn Präsidenten bekannt, daß der Mann unter Anklage steht, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 381 und daß er trotzdem zu einem so hervorragenden Ver- (o) tranensamt berufe »worden ist.
Es ist ungefähr dasselbe, wie wenn man einen Defraudanten zum Kassierer der Deutschen Bank macht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verhängung des Ausnahmsznstrmdes richtet sich ausnahmslos gegen die revolutionären Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht das gegenrevolutionäre Bürgertum, nicht die Waffenschieber, nicht die Organisatoren der Bürger- und Einwohnerwehren in Stadt und Land sind die Objekte dieser Ausnahmegcsctzgebnng, wie sie der Herw Reichspräsident beliebt, sondern Objekt dieser Gesetzgebung ist die revolutionäre Arbeiterklasse, die man für eine Gefahr hält in dem Sinne, daß etwa aus dieser Revolution die Schaffung einer sozialistischen Republik herauswachsen könnte, und die man deswegen im Zaume halten zu müssen glaubt, damit sie die Kreise der bisherigen und der jetzigen Politik nicht störe.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir in meiner Partei Hollen die ganz persönliche Präsidentschaft an der Spitze der deutschen Republik für eine der überflüssigsten Institutionen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sollen mit dieser Institution weiter regiert werden im alten bürgerlich-reaktionären Geist und mit alten bürgerlich-reaktionären Mitteln, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Platzhalter!)
und auch hier darf ich darauf Hinweisen, daß es seit Mcnschcnaltern eine hervorragende Forderung ist, die die Sozialdemokratie an die bürgerliche Gesellschaft schon gestellt hat, daß alle Ausnahmegesetze beseitigt werden, wodurch die freie Rede, das freie Vereins- und Versammlungswesen, die Vereinigung Gleichgesinnter usw.
beschränkt (v) und eingeengt wird.
Wir wollen, daß hierin eine Änderung eintritt.
Wir erwarten sie nicht von diesem Reichspräsidenten, auch nicht von dem, der ihm bald folgen wird, sondern wir erwarten, daß die revolutionäre Arbeiterklasse fchr bald ihrerseits dafür sorgen wird, daß an die Stelle der souveränen Gewalt eines sozusagen demokratischen und republikanischen Präsidenten früher oder später hoffentlich sehr bald auf dem Wege des Rätesystems, der Räterepublik und der Rätediktatur der Wille des souveränen Volkes tritt.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Geschäftslage des Hauses werde ich mich auf wenige notwendige Bemerkungen beschränken Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat eine Reihe von Angriffen auf den Herrn Reichspräsidenten gerichtet; er hat aber nicht in einem einzigen Falle nachgewiesen, daß der Herr Reichspräsident die Vollmachten überschritten hätte, die ihm verfassungsmäßig gegeben sind.
(Seh'- richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat mehrfach daraus hingewiesen, daß der Herr Reichspräsident Sozialist sei.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Reichspräsident als Träger der Souveränität der Deutschen Republik nicht Parteimann ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sich im Nahmen seiner versasfungsmäßigen Gewalten zu halten hat.
382 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
Der Herr Abgeordnete Vogtherr ist im einzelnen eingegangen auf die Verhängung des Ausnahmezustandes.
Ich habe auch in der Zeit, als ich noch in der Regierung gewesen bin, es immer außerordentlich bedauert, daß der Ausnahmezustand verhängt werden mußte.
Aber wir hatten leider in Deutschland mehrfach Zustände, unter denen er verhängt werden mußte.
Es ist richtig, wenn der Herr Abgeordnete Vogtherr sagt, drß die Sozialisten gegen Ausnahmegesetze seien und daß wir diese Auffassung stets vertreten hätten; aber man darf doch nicht vergessen, daß das, was wir in den letzten Jahren erlebt haben, uns zu vielen Maßnahmen gezwungen hat, die wir sehr ungern getan haben.
Das trifft nicht nur für die Regierung zu, die 'verfassungsmäßig die Gewalt in Deutschland gehabt hat, sondern auch aus andere Regierungen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Ich erinnere nur an die Münchener Räteregierung, die auch nicht nach dem sozialistischen Programm handeln konnte, solange sie äo ks-eto die Gewalt in München und einem Teile von Südbayern gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Überzeugung,.
daß, wenn in Hamburg und den anderen genannten Stellen nach der Auffassung der zuständigen Länderregierungen der Ausnahmezustand aufgehoben werden kann ich hoffe, daß das sehr bald der Fall sein wird es geschehen wird; denn alle diese Handlungen, von denen hier die Rede war, werden von dem Herrn Reichspräsidenten ja nur vorgenommen auf Grund der Vorschläge, die die uns verfassungsmäßig verantwortlichen Stellen zu machen haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dann ein paar Bemerkungen zu den Todesurteilen.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat die Behauptung aufgestellt, daß auch in einer Reihe von minderschweren Fällen Begnadigungsgesuche keinen Erfolg gehabt hätten, die eingereicht waren für Personen, die im Zusammenhang mit den Bewegungen im Ruhrgebiet die Strafgesetze nach Auffassung der Richter übertreten haben.
Mir ist bekannt, daß von den 1279 Fällen, die bisher beim Justizministerium anhängig geworden sind, der Herr Reichspräsident in 567 Fällen allein von dem Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine große Anzahl von anderen Fällen schweben.
Dann ist weiter Bezug genommen worden auf die Unterzeichnung der Todesurteile.
Ich stelle fest, daß im ganzen meines Wissens zwei- oder dreimal in Fällen von Todesurteilen eine Begnadigung nicht erfolgt ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein wahrer Kulturmensch unterzeichnet Todesurteile überhaupt nicht!)
—Ich komme gleich darauf, Herr Abgeordneter Geyer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Moskau!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kenne einzelne dieser Fälle noch aus der Zeit, in der ich im Amte gewesen bin, und ich weiß, daß es sich dabei um ganz außerordentlich schwere Verbrechen gehandelt hat, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch dann unterzeichnet man nicht!)
und ich würde, wenn ich als Vertrauensmann der Arbeiterklasse hier stehe, mich schwer hüten, einen von diesen Leuten für die Arbeiterklasse zu reklamieren, wie das der Herr Abgeordnete Vogtherr getan hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie sind doch kein Vertrauensmann der Arbeiter!)
—Was denn sonst
Ich bin doch von Arbeitern gewählt!
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber brauche ich mich doch nicht mit Ihnen zu (e streuen, Herr Abgeordneter Albrecht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Oe.
Bell: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Müller (Franken), Abgeordneter: Eben wollte ich darauf kommen, Herr Abgeordneter Geyer.
Nun hat Herr Geyer die Behauptung aufgestellt, daß ein wahrer Kulturmensch solche Todesurteile nicht unterschreibe.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch inDeutschland selbst die Todesstrafe von revolutionären Regierungen angedroht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als z.
B im Januar vorigen Jahres in Bremen eine sozialistische Regierung, die doch auch eine Ahnung vom Erfurter Programm gehabt haben wird, Herr Vogtherr, in die Regierung eingetreten war, wurde das Standrecht verhängt, und in dieser Standrechtsverordnung war ein Paragraph darin, der die Todesstrafe angedroht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich aber vor allen Dingen auf die Fälle in Rußland.
Ich gebe Herrn Ledebour, der mir vorhin etwas dazwischen gerufen hat, ohne weiteres zu: man kann auch für Rußland die Todesstrafe verurteilen und diejenigen verurteilen, die sie aussprechen.
Aber ich weiß nicht, ob Herr Geyer sagen wird, daß nun diejenigen russischen Machthaber, die solche Todesurteile bestätigt haben, nicht mehr Kulturmenschen sind.
Ich weiß nicht, ob Herr Geyer soweit gehen will.
Man hätte allerdings vielleicht diejenige Terminologie anwenden können, die in Rußland angewendet worden ist.
Vor kurzem ist in Heidelberg mit einem Vorwort des Herrn Professor Lederer ein Buch über die Rechtspflege in Rußland erschienen, und darin ist auch die Rede von der Bestätigung der Todesurteile.
Da wird hingewiesen auf den ersten Fall, (v) in dem in Rußland ein Todesurteil bestätigt worden ist.
Es handelt sich um den Admiral Schtschastni, der die Marine der Sowjetmacht befehligte, von Trotzki selbst verhaftet worden und dann vor das Revolutionsrrtbunal gekommen ist.
Damals hat der dortige erste Staatsanwalt Krylenko folgende amtliche Erklärung abgegeben: Das Oberrevolutionstribunal hat kraft Gesetzes das Recht, das Todesurteil auszusprechen; denn Kerenski hat die Todesstrafe an der Front wie im ganzen Staate wieder hergestellt.
Wir haben sie bisher nur an der Front aufgehoben.
Mithin ist sie also innerhalb des Landes als durchaus gesetzmäßige Strafe bestehen geblieben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat das Oberrevolutionstribunal ja auch durchaus nicht wörtlich auf die Todesstrafe erkannt.
In seinem Urteilsspruch heißt es deutlich: Das Oberrevolutionstribunal erkennt Schtschastni für schuldig und verurteilt ihn zur Erschießung.
Das ist keine Verurteilung zum Tode, (Heiterkeit) sondern nur ein Präventionsmittel.
Das ist das, was unter einer sozialistischen Regierung in Rußland möglich ist!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube Ihnen das, ich will damit auch nur beweisen, Herr Abgeordneter Ledebour, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Vogtherr, daß die Vollstreckung eines Todesurteils mit Sozialismus etwas zu tun hätte, durchaus falsch ist; denn sonst dürfte ein Todesurteil von einer sozialistischen Regierung auch in Rußland nicht vollstreckt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
383 M Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Zwischenfall, der sich vorhin bei der Rede des letzten Herrn Vorredners ereignet hat, gibt mir doch Anlaß zu folgender grundsätzlichen Bemerkung.
Die frühere Gepflogenheit des Reichstags, wonach die Person des Kaisers nicht in die Debatte gezogen werden kann, hat selbstverständlich keine Bedeutung mehr, seitdem die deutsche Republik eingeführt worden ist.
Es ist das Recht eines jeden einzelnen Abgeordneten, auch an der Person des ehemaligen Kaisers eine Kritik zu üben, und der ehemalige deutsche Kaiser muß es sich wie jeder andere deutsche Staatsbürger gefallen lassen, im Deutschen Reichstage kritisiert zu werden.
Auf der anderen Seite aber darf jeder deutsche Staatsbürger auch erwarten, daß unter dem Schutze der Immunität diese sachliche Kritik nicht in eine formell beleidigende und beschimpfende Form ausartet.
Dagegen wird der Präsident wie jeden Staatsbürger, so auch den ehemaligen Deutschen Kaiser zu schützen wissen.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nach den Worten, die der Herr Präsident soeben gesprochen hat, nicht mehr nötig, aus die beleidigenden und kränkenden Worte des Herrn Abgeordneten Vogtherr gegen Kaiser Wilhelm H. hier Einspruch zu erheben.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gibt es ja nicht mehr!
Deserteur!)
Es ist mir bekannt, daß Kaiser Wilhelm II.
nicht mehr regierender Kaiser ist, ebenso wie es Ihnen bekannt.

ist.
Ich nenne ihn aber nach wie vor Kaiser Wilhelm II.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihre Worte über ihn haben durch ihre Tonart sich selbst gerichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hängen niedriger vor allem Volk und richten sich dadurch selbst.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Feigling und Schauspieler!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter Hoffmann, beschränken Sie sich doch auf das preußische Abgeordnetenhaus.
Hier machen Ihre Bemerkungen keinen Eindruck.
Ich möchte nur Einspruch dagegen erheben, daß hier die Todesstrafe als eine Strafe hingestellt wird, die von allen Gebildeten, von der großen Mehrheit des Volkes nicht mehr als eine ertragbare Strafe angesehen wird.
Ich will heute an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit natürlich nicht darauf eingehen, die Gründe für und Wider die Todesstrafe zu erörtern.
Nur möchte ich erinnern an das geistreiche Wort jenes Franzosen, der bei einer Debatte über die Abschaffung der Todesstrafe sagte: Mögen die Herren Mörder doch damit anfangen; wenn die entmenschten Bestien aufhören mit Morden, dann werden wir keine Todesstrafe mehr brauchen.
(Bravo!
rechts.
Lachen und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte doch um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat das Wort.
Voglherr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (0) Müller (Franken) hat in seinen Ausführungen, die sich gegen mich richteten, festgestellt, daß es zu den diskretionären Vollmachten des Reichspräsidenten gehört, Todesurteile zu bestätigen oder nicht zu bestätigen.
Die einzige Anforderung, die ich an den jetzigen Inhaber des Amtes des Reichspräsidenten in seiner'früheren Eigenschaft als Sozialdemokrat gestellt habe, ist die, daß er iin Besitz einer solchen Vollmacht, nach seinem eigenen Ermessen zu handeln, verpflichtet wäre, sein Ermessen dahin auswirken zu lassen, daß er Todesurteile nicht bestätigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eben weil es in seinen freien Willen gestellt ist, eben weil er nicht an das gerichtliche Urteil gebunden ist, gerade deswegen hat er die Möglichkeit, seine ganze Persönlichkeit in die Wagschale zu werfen.
Daß er das im Sinne der Todesstrafe und nicht gegen die Todesstrafe getan hat, das ist es, was wir ihm zum Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Müller wird ja aus meinen Ausführungen herausgehört haben, daß es mir sehr wohl bekannt ist, daß ihm diese diskretionäre Vollmacht verfassungsmäßig gegeben ist, genau so wie den Fürsten der alten Schule.
Aber ebenso wie es unter jenen früheren Fürsten solche gegeben hat, die niemals ein Todesurteil unterzeichnet haben, so, sollte man annehmen, müßte das einem Manne von der politischen Vergangenheit des Reichspräsidenten Ebert am allernächsten liegen.
Ich dars hinzufügen, daß ich und meine Parteigenossen mit diesem Urteil bekanntlich nicht allein dastehen.
Dem Herrn Kollegen Müller wird bekannt sein, daß auch in weiten Kreisen der rechtssozialistischen Partei und auch deren Parteipresse jenes Vorgehen Eberts einer außerordentlich schärfen und berechtigten Kritik unterzogen Mworden ist.
Nichts weiter als das ist es, was ich festgestellt habe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine eigene Gewerkschaft, die Gewerkschaft der Sattler, hat ihn daraufhin ausgeschlossen, und erst später ist sozusagen im Revisionsverfahren seine Wiederaufnahme in den Sattlerverband erfolgt.
Der Sattlerverband hat also das „Gnadengesuch ''des Reichspräsidenten Ebert nicht abschlägig beschieden, sondern ihn wieder aufgenommen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Müller hat sehr gut feststellen können, wie ich mich zu den Fällen in Rußland stelle.
Ich habe auf die Einwürfe, die hier von der rechten Seite aus gemacht wurden, ganz ausdrücklich erklärt, daß niemand, auch kein Sozialist, die Verpflichtung hat, alles, was in Sowjetrußland geschieht, unbesehen zu billigen.
Bei der Frage der Todesstrafe handelt es sich um eine grundsätzliche Entscheidung, die man so oder so treffen kann.
Was die Begnadigungsgesuche anlangt, die in großer Zahl an den Reichspräsidenten gelangt sind, so darf ich den Herrn Kollegen Müller auf eine Zuschrift hinweisen, die in der heutigen „Freiheit ''aus dem Ruhrrevier veröffentlicht worden ist und in der eine ganze Reihe solcher Fälle genannt ist, in denen die Verweigerung der Begnadigung besonders auffallend ist.
Ich will hiervon nur drei Fälle anführen, ungeachtet derer, auf die eine Beantwortung oder Bescheidung überhaupt nicht erfolgt ist.
Der Anstreichermeister Bincon aus Essen wurde als Mitglied der Sicherheitswehr angeklagt, weil er in dieser Eigenschaft zwei Leute vorgeführt hat.
Ferner hat er nach dem Gerichtsurteil einem Tiefbauunternehmer, der die Kappschen Slreikschichteu nicht bezahlen wollte, er384 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29 Juli 1920.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
(L) klärt, dann müsse er ihn dem Vollzugsrat vorsühren.
Urteil: 3 Jahre Gefängnis!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Gnadengesuch abgelehnt!
(Unruhe und Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wahrscheinlich mit Rücksicht auf die Zusammenhänge mit dem Kapp-Putsch!
Der zweite Fall betrifft einen gewissen Konvpka ans Kray; der hat am 15.
März, zwei Tage nach dem KappPutsch, ein Gewehr getragen, ist aber nach dem Gerichtsurteil sonst nicht weiter an irgend welchen aufrührerischen oder ähnlichen Straftaten beteiligt gewesen.
Urteil: 6 Monate Gefängnis!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Begnadigung ausdrücklich abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem dritten Fall hat ein Josef Podleck aus Borbeck einer Abteilung beim Waffensuchen den Weg gezeigt, hat nach dem Gerichtsurteil selbst keine Waffen getragen, und das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Gnadengesuch wiederum abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, Herr Kollege Müller, waren die Fälle, die ich der Kürze der Zeit wegen vorher nicht namentlich anführen wollte, die ich aber dabei im Auge hatte, als ich davon sprach, daß es sich dabei um Taten im Interesse der Erhaltung der Republik handelte, eine Tätigkeit, für die die Betreffenden mit jahrelangen Gefängnisstrafen belegt wurden, weil sie von einem Klassengericht angesichts der Kappvorgänge und angesichts des Belagerungs (L) zustandes ganz anders beurteilt wurden, als es sonst geschehen wäre.
Was schließlich Herr Schultz (Bromberg) zum Schutze seines geliebten Wilhelm mir entgegengehalten bat, gibt mir zu besonderen Erwiderungen keinen Anlaß.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Schultz und denen, die seines großen oder kleinen Geistes sind, den Genuß gönnen, eine Person mit einer gemeingefährlichen politischen Vergangenheit sich nach wie vor als ihren Kaiser vorzustellen, wenn auch der Mann gerade in der Smnde der Gefahr sich seinen Pflichten und dem, was ihm drohte, durch die feigste Flucht entzogen hat, (sehr wahr!
hei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in demselben Augenblick, wo gerade diejenigen auf ihn gerechnet haben, die jetzt diese historische Strohpuppe noch in Schutz nehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Ich bin während der Ausführungen des Herrn Vorredners nicht durchweg im Saale gewesen; mir ist nur mitgeteilt worden, daß er gegen die Art, wie der Herr Reichspräsident das Begnadigungsrecht ausübe, verschiedene Vorwürfe erhoben hat.
Demgegenüber stelle ich fest, daß der Herr Reichspräsident unter Verantwortung des Reichsjustizministers das Gnadenrecht in voller Übereinstimmung mit der Verfassung ausübt, und daß er die einzelnen Fälle auch persönlich aufs gewissenhafteste prüft.
Im übrigen kann ich auf die Einzelheiten, die der Herr Vorredner angeführt hat, gleich eingehen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Anftreichermeister Vincon aus Essen habe als Mitglied der Sicherheitswehr zwei Leute vorgeführt und 3 Jahre Gefängnis erhalten.
Ter (v) Fall liegt vollkommen anbeis, als ihn der Herr Vorredner dargestellt hat.
(Hört!
Hört!)
Ich habe hier einen Auszug, das Urteil lautete folgendermaßen: Vincon gehörte zur Arbeiterwehr in Essen.
Als am 21.
März ein Vollziehungsbeamter zu ihm in die Wohnung kam, um die fällige Gewerbesteuer einzuziehen, und bei dieser Gelegenheit eine abfällige Bemerkung über das Verhalten der Noten am Wasseriurm machte, erklärte er den Beamten für verhaftet und brachte ihn zum Polizeipräsidium.
Er gab ihm zu verstehen, daß er bei einem Fluchtversuch von seiner Waffe Gebrauch machen würde.
Am 22.
März erklärte der Verurteilte, der auf der Straße Posten stand, den Kaufmann Götte, der sich mit ihm in ein Gespräch eingelassen halte, für verhaftet und nötigte ihn.
mit zum Rathaus zu gehen, wo Götte bis zum Abend festgehalten wurde.
Am 1.
April zwang der Verurteilte, begleitet von zwei bewaffneten Rotgardisten, den Tiefbauunternehmer Conzen zur Auszahlung des Lohnes an die Arbeiter für die Streiktage in Höhe von 408 Mark.
Außerdem hat er noch auf einen über Essen kreuzenden Flieger der Reichswehr geschossen.
(Hört!
hört!)
Die Sache sieht also wesentlich anders aus, als der Herr Vorredner dargestellt hat.
(Hört!
hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Der Herr Vorredner hat dann den Fall Konopka erwähnt.
Ich bitte, doch einmal seine Darstellungen mit den Darstellungen im Urteil zu vergleichen.
Der Herr Vorredner hat gesagt: Konopka hat am 15.
März ein Gewehr getragen, er ist sonst weiter nicht beteiligt gewefen.
Urteil: 6 Monate Gefängnis, Begnadigungsgesuch ist vom Reichspräsidenten abgelehnt.
Das klingt ja ganz schauerlich.
In Wahrheit verhält sich die Sache nach dem Urteil folgendermaßen: Am 15.
März 1920 wurde der Verurteilte in Kray von dem dortigen Volizeioberwachtmeister angehalten, weil er mit einem Gewehr bewaffnet war.
Er weigerte sich hartnäckig, das Gewehr abzugeben, äußerte zu dem Polizeibeamten, er werde ihn eher erschießen, als das Gewehr abgeben, und machte Miene, das Gewehr von der Schulter zu nehmen.
Erst als der Beamte ihm seine Pistole auf die Brust setzte, kam er der Aufforderung nach.
Der Fall liegt also vollkommen anders, als ihn der Herr Vorredner dargestellt hat.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin leider nicht in der Lage, den dritten Fall, den der Herr Vorredner vorbrachte, des Joses Podleck auch in der Weise zu beantworten, weil mir die Akten in diesem Falle nicht vorliegen.
Die beiden Fälle werden genügen, um zu beweisen, wie der Herr Vorredner mit den Tatsachen umgegangen ist.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Reichstag.
13.
Sitzung.
() Vogtherr, Abgeordneter: Das, was der Herr Minister zur Entschuldigung der Ablehnung des Gnadengesuchs anführte, trifft durchaus nicht den Kern der Sache.
Der Fall des Karl Dincon ist von Herrn Minister Heinze mit mehr Worten dargestellt worden, aber es ist genau dasselbe, was ich mit weniger Worten auch gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich lediglich um die Entscheidung, ob man einem Arbeiter, der unter jenen für die Arbeiterklasse und für die Republik gefährlichen Umständen so gehandelt hat, keine andere Behandlung zuteil werden zu lassen weiß als eine Verurteilung zu drei Jahren Gefängnis.
Wenn man alle diejenigen, die widerrechtlich, sogar unter Mißbrauch ihrer Amtsgewalt, Verhaftungen und Verschleppungen und Ermordungen vorgenommen haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn man alle diejenigen, auch wenn man sie hat, nicht bloß, wenn man sie nicht kriegen möchte, auch nur halbwegs so bestrafen wollte wie die Arbeiter, um die es sich hier handelt, dann wäre es um die Ruhe und Sicherheit sehr viel besser bestellt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Genau so liegt der Fall auch bei Konopka.
Nun hat der Herr Minister geglaubt, mir vorhalten zu müssen, daß ja die Ausübung des Begnadigungsrechts des Herrn Reichspräsidenten der Zustimmung und der Verantwortlichkeit des Justizministers unterliegt.
Die Verfassung ist mir soweit bekannt, Herr Minister.
Das heißt, diese Mitverantwortlichkeit des zuständigen Ministers stand in der alten und steht in der neuen Verfassung.
Sie aber dahin auszulegen, daß eine jede Empfehlung auf Ablehnung des Gnadengesuchs, die der zuständige Minister etwa ausspricht, auch vom Reichspräsidenten befolgt werden müßte, würde den Reichspräsidenten in seiner (n) Würde derartig degradieren, daß er in seiner Entschlußfreiheit überhaupt gehemmt und gehindert wäre.
(Abgeordneter Haußmann: Das hat Ihr Parteigenosse Cohn verlangt!)
Sie haben ja gar nicht das Wort, Herr Kollege Haußmann!
Die Verantwortlichkeit, die Mitverantwortlichkeit des zuständigen Ministers entlastet den Reichspräsidenten noch lange nicht von seiner eigenen Verantwortlichkeit, und wenn er nach unserer Überzeugung von feinem Begnadigungsrecht einen falschen oder vielmehr keinen Gebrauch macht, dann rügen wir nicht den betreffenden Minister der ist uns ebenso gleichgültig wie der Reichspräsident in dem Fall —, sondern wir halten uns an den Reichspräsidenten, der seinen Namen darunter setzt unter Gegenzeichnung des verantwortlichen Ministers und der die Ausübung dieser diskretionären Vollmacht dann auch auf seine eigene Person zu nehmen hat.
Diese Ehrenrettung des Herrn Ministers Heinze war also in Wirklichkeit keine, sondern war lediglich eine neue Bestätigung dessen, was ich gesagt habe.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Das, was der Herr Abgeordnete Vogtherr soeben ausgeführt hat, ist die Proklamierung des persönlichen Regiments des Reichspräsidenten, gegen das niemand im Verfassungsausschuß stärker gekämpft hat als der Vertreter seiner Partei.
Seine Partei, der Herr Abgeordnete Cohn, ist es gewesen, welcher bei jedem Paragraphen alle Befugnisse des Reichspräsidenten beschränkt hat und noch weiter hat beschränken wollen und sein verfassungsmäßiges Recht zum selbständigen Handeln bestritten hat.
Daher ist diese Rede die größte Inkonsequenz, die begangen werden kann.
Reichstag.
I.
1920.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 192V.
11 38S Ich habe aber noch etwas anderes auszusprechen.
(6) Entweder hat der Herr Abgeordnete Vogtherr die Umstände, die aus dem Urteil mitgeteilt worden sind, nicht gekannt, die die ganze Strafe in einem wesentlich anderen Licht erscheinen lassen.
Dann hat er jetzt zu sagen gehabt, daß ihm der Fall nicht vollständig mitgeteilt worden ist und daß er dadurch zu der öffentlichen und heftigen Beschwerde, die er vorgebracht hat, durch Irrtum über den Tatbestand veranlaßt worden sei.
Oder aber er hat diese Umstände gekannt, und dann hat er den Reichstag dazu mißbraucht, ohne den ganzen Tatbestand mitzuteilen, einen anders konstruierten, durch die Umstände wesentlich anders gelagerten Fall vorzutragen, also den Reichstag unrichtig zu informieren in einem Fall, in dem er den Reichstag zum Tribunal und Richter machen wollte.
Beides ist höchst bedauerlich, sowohl die eine wie die andere Alternative.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Auch dem Herrn Abgeordneten Haußmann ist es nicht gelungen, dem Reichspräsidenten zur Entschuldigung der Bestätigung dieser Todesurteile beizuspringen.
Was der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hat, bestätigt wiederum nur meine eigenen Ausführungen.
Denn nach der Verfassung handelt es sich nach wie vor darum, daß der Reichspräsident auch unter der Mitverantwortung des Reichsjustizministers den eigenen freien Willen hat.
Hat er ihn nicht, dann ist diese ganze verfassungsmäßige Bestimmung wie auch die Gegenzeichnung des zuständigen Ministers eine Farce.
Dann sei außerdem dem Herrn Abgeordneten Haußmann erklärt, daß er sich hätte erinnern müssen, daß wir, meine Parteigenossen und meine gesamte Partei, einmütig gegen die Schaffung der Institution des Reichspräsi- (v) denten der Republik überhaupt gewesen sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß wir daher erst recht nicht in den Verdacht kommen können, als hätten wir irgendwie für die Errichtung des persönlichen Regiments gewirkt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses dahin an, daß die Abstimmung über § 1, der die Bewilligung der einzelnen Etats zur Voraussetzung hat, bis zur Erledigung der Einzeletats ausgesetzt wird.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Falls sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich zu I, Haushalt des Reichspräsidenten, die Annahme der fortdauernden Ausgaben fest, ebenso der einmaligen Ausgaben.
Damit ist der Haushalt des Reichspräsidenten erledigt.
Wir gehen über zu II Haushalt -es Reichstags.
Ich rufe auf ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Etat des Reichstags würde zu der zeitgemäßen Besprechung einladen, ob wir angesichts der vergrößerten Ausgaben des Reichstags nicht über andere, ihnen mehr angepaßte, knappere Formen der Verhandlung im Plenum und in den Ausschüsse« uns einigen könnten.
Die Zeit drängt heute zu sehr, um diese wichtige Frage mit den Herren Kollegen zu besprechen, und sie eignet sich auch zur Besprechung im kleineren Kreis noch besser.
Aber ich habe den Auftrag von meinen Parteifreunden, die Herren Kollegen zu bitten, sich bis zum Herbst darüber auch Ge55 386 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Juli 1920.
(Haußmarm, Abgeordneter.)
(L) danken zu machen, wie wir die Handlungsfähigkeit unseres Parlaments, das nach der Verfassung die vergrößerte Bedeutung hat, noch zweckmäßiger ausgestalten können, als es jetzt schon der Fall ist.
Dazu lädt besonders sehr vieles, unter anderem auch die Erwägung ein, daß jetzt eine neue Körperschaft, nämlich der Reichswirtschaftsrat, gleichfalls öffentlich dieselben Fragen berät, ferner die Erwägung, daß die Minister und ihre Mitarbeiter bei ihrer scharfen Inanspruchnahme dringenden und wichtigen Aufgaben doch nicht allzulange durch Verhandlungen entzogen werden sollen, endlich noch die Erwägung, daß wir möglichst mit der öffentlichen Meinung in Kontakt bleiben sollten, was wir dadurch am besten zeigen würden, wenn wir Selbsterkenntnis und Einsicht für den Grundsatz betätigen: „In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister ''.
Bei einem Parlament heißt das sehr häufig: in der Selbstbeschränkung des Redebedürfnisses.
Die Bevölkerung empfindet diese Notwendigkeit sehr stark, und wir sind in unserem moralischen Einfluß von der öffentlichen Meinung ziemlich weitgehend abhängig.
Es ist dies eine höchst schwierige Frage.
Es soll die Freiheit in gar keiner Weise verkürzt werden, aber die Gewohnheiten sollten sich teilweise ändern.
Ich wiederhole deshalb noch einmal: ich bitte alle Kollegen, sich darüber bis zum Herbst, wo unsere Fraktion bei Unterstützung durch andere Kollegen die Frage aufnehmen wird, Gedanken zu machen, wie diese Anpassung an die neue Verfassung und an die größere Aufgabe am zweckmäßigsten gelöst werden könnte.
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich stelle, falls kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Haushalt des Reichstages nach den Anträgen des Ausschusses fest.
Wir gehen über zu III.
Haushalt für das Rerchsministerinnr, den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt: fortdauernde Ausgaben, und stelle auch hier, wenn kein Widerspruch sich erhebt, die Annahme fest, ebenso bet den einmaligen Ausgaben.
Der Ausschuß schlägt auf Nr.
229 unter II folgende Entschließung vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, einem vom Hauptausschuß einzusetzenden Ausschuß, bestehend aus sieben Mitgliedern, genaue Rechenschaft über die von der „Zentrale für Heimatdienst ''und ihren seit November 1918 wirkenden Vorgängern geübte Tätigkeit zu geben, die sich auf Förderung der Regterungspolitik im Reich bezieht.
Das Wort ist nicht verlangt; falls sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich die Annahme der Entschließung fest.
Ebenso stelle ich die Annahme des Etats für das Reichsministerium, den Reichskanzler und die Reichskanzlei fest, da sich auch hier ein Widerspruch nicht erhebt.
Wir gehen über zu VI, Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt: fortdauernde Ausgaben, a) Reichswirtschaftsministerium und stelle, da Wortmeldungen nicht vorliegen und soweit ein Widerspruch sich nicht erhebt, die Annahme fest; ebenso zu d) Reichsanstalt für Maß und Gewicht und e) Reichswirtschaftsgericht.
Zu a der einmaligen Ausgaben hat sich zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zu dieser Forderung von ftz Million Mark zur Bestreitung der Kosten der Sozialisterungskommission zu erklären, daß wir diesem Posten zustimmen.
Wir find (6) nicht der Meinung, daß allein von den Arbeiten der Sozialisierungskommission etwa die Sozialisierung zu erwarten wäre, wir glauben auch nicht, daß der gestrigeBeschluß dieses Hauses ebensowenig wie der Beschluß, der heute im Volkwirtschaftlichen Ausschuß zustandegekommen ist, die sich beide gegen eine Unterstützung der Sozialisierung wenden, die Frage irgendwie zur Erledigung bringen.
Es hängt durchaus nicht von dem Willen dieses Hauses ab, ob die Sozialisierung, insbesondere die Sozialisierung des Bergbaus in kurzerZeit kommen wird oder nicht, sondern diese Frage ist in erster Linie abhängig von dem Willen der Massen da draußen, von dem Willen insbesondere der Bergarbeiter, die gerade gegenwärtig mit aller Entschiedenheit die Sozialisierung der Berkwerke fordern und die Erfüllung dieser Forderung als Voraussetzung für eine Steigerung der Kohlenförderung ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn Sie wollen, meine Damen und Herren, daß die Erzeugung im Kohlenbergbau steigt und das Abkommen von Spa dadurch innegehalten werden kann, so müssen Sie die Voraussetzungen für die Sozialisierung des Bergbaues ungesäumt in Angriff nehmen; sonst werden Sie dafür verantwortlich gemacht werden, wenn alle die verhängnisvollen Folgen eintreten, denen man jetzt durch die Unterzeichnung des Abkommens entgehen wollte.
Sie haben gestern die sofortige Vorlegung eines Gesetzes über die Sozialisierung der Bergwerke abgelehnt; aber ich erkläre Ihnen hier, daß wir mit aller Entschiedenheit in allen Kreisen der Bergarbeiter für eine Sozialisierung der Bergwerke arbeiten werden und daß wir nicht eher ruhen werden, bis eine große Massenbewegung der Bergarbeiter sich die Durchsetzung dieser Forderung ertrotzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mögen deshalb die Forderung hier ablehnen oder ihr (v) zustimmen; um eine klare Entscheidung in sachlicher Beziehung werden Sie doch nicht herumkommen.
Wir erwarten von dem Reichswirtschaftsministerium, daß es die Arbeiten der Sozialisierungskommisston, die jetzt ihrem Ende entgegengehen und in wenigen Tagen abgeschlossen sein werden, sofort im Druck vorlegt, aber nicht nur die Arbeiten, die diese neue Sozialisierungskommission fertiggestellt hat, sondern wir fordern auch die Veröffentlichung der außerordentlich wertvollen Ergebnisse der alten Sozialisterungskommission.
Es ist ein unerhörtes Vorgehen der alten Koalition gewesen, daß sie die Arbeiten dieser Kommission so wesentlich gehemmt hat.
Die jetzige Unklarheit über die Frage der Sozialisierung ist eine der Folgen der Unterlassung der Veröffentlichung der Beschlüsse und der sehr wertvollen Untersuchungen der Sozialisierungskommission.
Es muß endlich einmal das wertvolle Material veröffentlicht werden, damit die Öffentlichkeit weiß, was unter Sozialisierung des Bergbaus zu verstehen ist, und daß durch die Sozialisierung die Möglichkeit gegeben ist, wesentliche Hindernisse der Hebung unserer Kohlenproduftion aus dem Wege zu schaffen und eine ungeheure Bereicherung einiger weniger Kohlenindustriellen, die unter großen Lasten für die Allgemeinheit vor sich geht, endgültig zu beseitigen.
Wir glauben nicht, wenn wir diese Forderung stellen, daß wir damit die Arbeiten der Sozialisterungskommission überschätzen.
Genau so wenig wie wir von Ihren Entschlüssen allein die Sozialisierung des Bergbaus erwarten, genau so wenig glauben wir, daß die Sozialisierungskommission allein diese Aufgabe zustande bringt.
Aber wir erkennen an, daß die Sozialisterungskommission wertvolle Vorarbeit geleistet hat (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
387 (vr.
Hertz, Abgeordneter.)
M und weiterhin wertvolle Vorarbeit leisten wird, und halten es deshalb für eine dringliche Aufgabe, diese Arbeiten mit allen Mitteln zu unterstützen.
Ich darf wohl bei dieser Gelegenheit auch zu dem Punkt v im außerordentlichen Etat einige Bemerkungen machen, die mit dieser Frage im Zusammenhang stehen!
Es wird hier für die Vergütung an die Preffe, d. h. für die Papierholzverbilligung eine Summe von 40 Millionen Mark für ein Vierteljahr gefordert, eine Summe, die bereits früher bewilligt worden ist.
Auch wir haben gegen die Bewilligung dieser Summe nichts einzuwenden; aber ich möchte doch dabei auf den Widerspruch aufmerksam machen, der darin begründet ist, daß hier vom Reich an die Papierindustrie erhebliche Zuschüsse gehen, obwohl die Papierindustrie in der Lage ist, eine wesentlich billigere Herstellung des Papiers aus eigenen Mitteln zu gewährleisten.
Die Abschlüsse einer ganzen Reihe von Papierunternehmungen haben ein riesiges Anwachsen der Gewinne dieser Unternehmungen in letzter Zeit gezeigt, und es ist ein Zeichen für die Anarchie in unserer Wirtschaft und die wachsende Ungesundung unserer Finanzen, daß dauernd ein Zustand hingenommen wird, der trotz unserer schlechten Finanzlage den Unternehmungen, die günstig arbeiten, außerordentlich große Zuschüsse gewährt.
Ich verkenne nicht, daß im Augenblick kein anderer Ausweg möglich ist; aber ich ziehe daraus die Konsequenz, daß die Ursachen dieser Zustände beseitigt werden müssen, daß auch eine unserer Aufgaben darin bestehen wird, die kartellierte und in Großbetrieben arbeitende Papierherstellungsindustrie, bei der die Voraussetzungen für die Sozialisierung durchaus erfüllt sind, ebenfalls zu sozialisieren, damit die Preffe von der gewaltigen Last, die ihr durch die dauernde Steigerung der Papierpreise auferlegt wird, endlich befreit wird und damit auch nicht das Reich dauernd die aus den hohen Papierpreisen ent (2) stehenden Lasten zu tragen hat.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Position ist nicht angefochten; sie ist genehmigt.
Ich rufe auf: d) zur Bestreitung der Kosten eines vorläufigen Reichswirtschaftsrats, v) einmaliger verzinslicher Betrag für Fernsprech-Haupt- und -Nebenanschlüsse.
Das Wort ist nicht verlangt, ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Positionen sind bewilligt.
v. Außerordentlicher Etat.
Auch hier ist kein Widerspruch erhoben worden; ich stelle Ihr Einverständnis fest.
Damit ist der ganze Etat des Reichswirtschaftsministeriums bewilligt.
Wir gehen über zu VII.
Etat des Reichsarbeitsminifteriums, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vertheil.
Berthes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit lenken auf das Reichsversorgungsgefetz für Kriegsbeschädigte und -Hinterbliebene, das am 29.
April1920 in der Nationalversammlung beschlossen worden ist.
Die Ausführung dieses Gesetzes wird unweigerlich auf außerordentlich große technische Schwierigkeiten stoßen.
Schon die ersten Berechnungen nach dem neuen Gesetz haben große Mißstände ergeben, und es muß Aufgabe des neuen Reichstags und der neuen Regierung sein, hier Abhilfe zu schaffen.
Dieses Gesetz wird von den einzelnen Krtegsbeschädigtenverbänden als undurchführbar bezeichnet, und es wird gewünscht, daß dieses Gesetz einer vollständigen Umänderung beziehungsweise Neuordnung unterzogen werden möge.
Ich möchte auf drei Paragraphen eingehen, und zwar zunächst auf den §25, der eine Erwerbsminderung usw.
auf 50 Prozent heruntersetzt.
Ich möchte hier einzelne Positionen vorlesen, die in Zukunft auf dieses (0) Gesetz angewendet werden sollen: Verlust eines Beines oder eines Armes 50 vom Hundert, Verlust eines Unterschenkels oder Unterarmes 40 vom Hundert, Verlust eines Fußes 30 vom Hundert, Verlust von drei und mehr Fingern einer Hand, einschließlich des Daumens, 30 vom Hundert.
Hierzu möchte ich bemerken, daß das eine außerordentlich geringfügige Entschädigung ist.
Die Erwerbsminderung muß hier entschieden höher bewertet werden als 30 Prozent.
Wir halten diese Entschädigung für eine soziale Ungerechtigkeit.
Verlust von drei oder mehr Fingern einer Hand, ausschließlich des Daumens, 20 vom Hundert, Verlust des Daumens allein 20 vom Hundert, Verlust der ganzen Kopfhaut (Skalpierung) 20 vom Hundert, Verlust eines Auges 20 vom Hundert, falls ein künstliches Auge nicht getragen werden kann, 30 vom Hundert, Halbseitenblindheit 40 vom Hundert, Verlust eines Kiefers oder eines größeren Teiles des Kiefers (mehr als ein Drittel) 30 vom Hundert, Verlust des Gaumens 20 vom Hundert, Verlust aller Zähne 20 vom Hundert, Verlust beider Ohrmuscheln 20 vom Hundert, erheblicher Gewebsverlust der Zunge mit schwerer Sprachstörung 30 vom Hundert, Verlust des Kehlkopfs 50 vom Hundert, völliger Verlust der Nase 50 vom Hundert, Stinknase 30 vom Hundert, abstoßend wirkende Entstellungen des Gesichts, die den Umgang mit Menschen erschweren, 20 bis 50 vom Hundert, Verlust beider Hoden, des männlichen Gliedes, der Gebärmutter 30 vom Hundert.
Nun stellen wir uns einen Menschen vor, dem ein derartiges Unglück zugestoßen ist, der seine ganze Lebensfreude eingebüßt hat, auf dem Wege war, eine Heirat (v) einzugehen, selbstverständlich ist es ihm in Zukunft unmöglich, eine Heirat einzugehen; er hat nach dieser Richtung hin die Annehmlichkeiten des Lebens vollständig eingebüßt.
Daß er mit 30 Prozent abgespeist werden soll, ist eine Ungerechtigkeit, wie jeder aus diesem hohen Hause zugeben muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, was Ihnen vielleicht nicht bekannt ist, daß diese Verordnung dem Sozialen Ausschuß überwiesen worden ist.
Ich will Sie natürlich nicht daran hindern, im allgemeinen darauf einzugehen; aber es ist vielleicht zweckmäßig, die Einzelberatung dem Sozialen Ausschuß zu überlassen.
Vertheil, Abgeordneter: Ich spreche auch nur ganz allgemein darüber.
Gerade von dieser Stelle aus soll die breiteste Öffentlichkeit, die viel zu wenig darüber unterrichtet ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von diesen Zahlen Kenntnis erhalten.
Widernatürlicher After, Urin-, Darmfistel soll mit 20 Prozent, Verlust des Asterschließmuskels und starker Mastdarmvorfall soll mit 30 Prozent entschädigt werden.
Diese beiden letzten Beschädigungen sind derart, daß man sagen kann: diese beiden Kategorien von Beschädigten sind kaum noch in der Lage, eine nennenswerte Erwerbstättgkeit auszuüben.
Man stelle sich zum Beispiel einen Menschen vor, der den Asterschließmuskel verloren hat, so daß er sich mit Instrumenten im Leibe herumtragen muß, so wirkt das selbstverständlich außerordentlich erschwerend auf seine Erwerbstätigkeit ein.
Selbstverständlich wird ein Arbeitgeber einem solchen Menschen kaum den Lohn zahlen, den er einem gesunden Arbeiter zahlt; das liegt doch klar auf 55 Z88 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1 S K (Berthew, Abgeordneter.)
(L) der Hand.
Welcher Arbeitgeber wird sich überhaupt auf die Dauer mit einem derartigen Menschen noch lange befassen
Es werden sich selbstverständlich bei dem Betreffenden allerhand Beschwerden innerhalb des Arbeitsprozesses herausstellen, so daß er die Arbeitszeit nicht ausnützen kann und überhaupt viel Zeit für sich in Anspruch nimmt.
Natürlich wird das für den Arbeitgeber ein Grund sein, diesen Mann so schnell wie möglich los zu werden.
Infolgedessen ist die Abspeisung mit 20 respektive 30 Prozent eine große Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß im Retchsarbeitsministerium, in dem ja die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz beraten werden, die zum 1.
August fertig werden sollten, aber infolge des Widerspruchs der einzelnen Kriegsbeschädigtenorganisationen, denen die Ausführungsbestimmungen nicht vorher zur Beratung vorgelegen haben, und von deren Mitgliedern sie nicht diskutiert werden tonnten, fallen gelassen worden sind, neue Wege beschritten werden, wenn auch dadurch die Auszahlung nach dem neuen Mannschaftsversorgungsgcsetz leider zum 1.
August nicht mehr möglich wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in § 28, der die Ausgleichszulage behandelt, sind außerordentliche Härten enthalten, die unbedingt ausgemerzt werden müssen.
Wenn das, was in diesem Paragraphen vorgesehen ist, in die Praxis umgesetzt wird, so werden sich Widersprüche ergeben, die die Fürsorgestellen vielleicht gar nicht lösen können.
Auch die Ausführungsbestimmungen, soweit sie bisher als vorläufiger Entwurf vorliegen, sprechen sich nicht klipp und klar darüber aus.
Es müssen unbedingt andere Gesichtspunkte dafür in Betracht gezogen werden.
Zum Beispiel die Kategorie der ungelernten Arbeiter soll bei der Ausgleichszulage vollständig leer ausgehen.
Ich (L) möchte Ihnen einen ganz krassen Fall vor Augen führen.
Ein Transportarbeiter, der einen Rückenschuß erhalten hat, wird selbstverständlich nicht mehr in der Lage sein, seinen Beruf wie früher auszuführen.
Obwohl er ein ungelernter Arbeiter ist, hat er doch immerhin einen gewissen Beruf bisher ausgeübt.
Es ist klar, daß er diese Arbeit nicht mehr verrichten kann.
Aber auch wenn er in einer anderen Erwerbstätigkeit eine Unterkunft findet, wird er nicht in der Lage sein, den Arbeitsverdienst eines Transportarbeiters, dessen Tätigkeit heute einen ziemlich guten Verdienst abwirft, zu erreichen.
Er wird also sehr erheblich geschädigt sein.
Es ist eine krasse Ungerechtigkeit, daß ihm die Ausgleichszulage nicht auch gewährt wird.
Diese Ungerechtigkeit muß ebenfalls beseitigt werden.
Ich komme nun zum 8 63, der sich mit dem Ruhen der Versorgungsge-ührniffe beschäftigt.
Diese sollen bei einem Einkommen von 5000 Mark um ein Zehntel gekürzt werden und für jedes weitere Tausend wiederum um je ein Zehntel bis zum Höchstbetrage von 14 000 Mark.
Demjenigen, der einen Arbeitsverdienst über 14 000 Mark aufweisen kann, wird die Rentenentschädigung vollständig entzogen.
Ich bin der Meinung, daß die Mtndestgrenze für einen Abzug mit einem Verdienst von 10 000 Mark gezogen werden muß, denn bei 5000 Mark Arbeitsverdienst wirkt ein Abzug schon sehr unsozial; diese Grenze ist viel zu niedrig gegriffen.
Ich habe hier diese Mitteilungen vor aller Öffentlichkeit gemacht, um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß das mit so viel Tamtam in die Öffentlichkeit posaunte Retchsversorgungsgesetz leider gar nicht den Wünschen der kriegsbeschädigten Versorgungsberechtigten entspricht.
Am Sonntag, den 1.
August, wird in ganz Deutschland gegen dieses Gesetz protestiert werden.
Die Kriegsbeschädigten werden dabei ihrer großen Mißachtung gegen dieses Gesetz Ausdruck geben.
Sie sind der Meinung, daß der Titel dieses Gesetzes eigentlich heißen müßte: die Verhöhnung (o der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat sich über die Festsetzung von Rentenansprüchen der Kriegsbeschädigten beklagt, die jetzt durch die Ausführungen zum Reichsversorgungsgesetz erfolgen soll.
Über die Festsetzung wird ja in der Kommission noch ausführlich verhandelt werden.
Ich möchte aber schon jetzt hervorheben, daß es sich bet den Sätzen, die der Herr Vorredner beklagt hat, um Mindestsätze handelt, die zum Schutze derjenigen Kriegsbeschädigten festgesetzt sind, die überhaupt noch keine weitere wesentliche Schädigung an ihrer Erwerbsfähigkeit erlitten haben.
Ich betone es nochmals: es handelt sich um Mindestsätze.
Für denjenigen, der eine größere Einbuße an seiner Erwerbsfähigkeit erlitten hat, werden diese Sätze bei der Zuerkennung der Rente tatsächlich erhöht werden.
Ich glaube, daß durch die Verhandlungen des Ausschusses die nötige Aufklärung über den Sinn der Ausführungsbestimmungen erfolgen wird, und daß die Klagen des Herrn Vorredners dann ihre Erledigung finden werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor.
Skr.
a) ist nach den Anträgen des Ausschusses bewilligt, gleichfalls l ) 1 und 2, —«) Reichsverficherungsamt, cl) Reichsamt für Arbeitsvermittlung, —«) Behörden und Einrichtungen für die Versorgung ehemaliger Heeresund Marineangehöriger.
Ich rufe auf 2, einmalige Ausgaben, aund b und stelle auch hier, da sich ein Widerspruch nicht erhebt, die Annahme fest.
Damit ist der Etat des Reichsarbeitsministeriums bewilligt, da sich kein Widerspruch erhebt.
Ich rufe auf Villa Haushalt des Reichsmilitärgerichts, einmalige Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld.
I): -.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hauptausschuß hat der Etat des Reichsmilitärgerichts eine eingehende Erörterung gefunden, und es kam bei der Besprechung zum Ausdruck, welches Mißtrauen gegen die Rechtsprechung dieses Gerichts im deutschen Volke vorhanden ist.
Dies Mißtrauen wächst von Tag zu Tag, und jedes neue Urteil sieht so aus, als ob man es nur darauf abgesehen hätte, das Volk immer von neuem herauszufordern.
Diese volksschädliche Rechtsprechung zeigt sich nicht nur insoweit, als das Reichsmilitörgericht Revistonsinstanz ist.
Als solches genießt es überall den Ruf, daß es die Revisionen in der Regel zurückweist und die schweren Urteile der unteren Gerichte einfach bestätigt.
Beim Reichsmilitärgericht ist aber auch zu erwähnen, daß die Art und Weise, wie die Gnadenbefugnisse ausgeübt werden das Reichsmilitärgericht hat ja darauf einen gewissen Einstuß —, durchaus nicht Volksfreundlichkeit erkennen läßt.
Es ist die Tatache zu verzeichnen, daß die Gnadengesuche gegenüber Urteilen der Militärgerichte in weit geringerem Maße Erfolg haben als gegenüber Urteilen der Zivilgerichte.
Und dabei muß ich hinzufügen, daß auch gegenüber Zivilgerichten die Begnadigung durchaus nicht so wohlwollend geschieht, wie es verlangt werden müßte.
Meine Damen und Herren!
Noch heute schmachten viele Personen auf Grund von Urteilen der Kriegsgerichte Reichstag.
Z.
SitzMg.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
li) in Gefängnissen und Zuchthäusern.
Wir haben im Ausschuß gehört, daß allein in den Militärstrafanstalten in Spandau, Torgau, Neisse und Königsberg am 30.
Juni nicht weniger als 1210 Militärgefangene saßen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß hinzukommen alle die anderen Unglücklichen, die in Zuchthäusern fitzen, und die wetteren Verurteilten, die sich in zivilen Strafanstalten befinden.
Meine Freunde haben im Ausschuß verlangt, daß die Regierung uns eine Übersicht gibt über die Urteile der Militärgerichte, die jetzt noch vollstreckt werden, und der Ausschuß hat ja diesem Verlangen stattgegeben.
Ich habe nur den Wunsch, daß die Regierung möglichst schleunig uns diese Statistik gibt, damit wir eine amtliche Unterlage haben für die Beurteilung der Fälle, um dann weiter daraufhin eine Amnestie für die Verurteilen herbeiführen zu können.
Meine Damen und Herren!
Die Amnestiefrage will ich hier in diesem Zusammenhange nicht des näheren erörtern.
(Zuruf rechts: Ist das ein Bericht )
Ich gebe nicht einen Bericht, sondern ich spreche als Abgeordneter, Herr Kollege.
Sie werden mir also schon gestatten müssen, daß ich all das vorbringe, was ich als Abgeordneter auf dem Herzen habe.
Das ist gegenüber dem Reichsmilitärgericht recht viel.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die Herren, die Zwischenrufe gemacht haben, beachten zu wollen, daß allein der Präsident darüber zu entscheiden hat, ob die Ausführungen des Redners zur Sache gehören oder nicht.
Wenn sie nicht zur Sache gehörten, würde ich den Redner zur Sache gerufen haben.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird notwendig sein, der Frage näher zu treten, auch Mtlitärgefangene schleunigst in weitem Um (k) fange zu amnestieren, notwendig mit Rücksicht darauf, daß diese Gefangenen Strafen verbüßen, die während des Krieges verhängt sind, von Feldkriegsgertchten unter Umständen, die durchaus keine Garantie für eine vernünftige Rechtspflege boten.
Meine Damen und Herren!
Das Reichsmilitärgericht fordert aber ganz besonders zur Kritik heraus durch seine Rechtsprechung in Schutzhaftsachen.
In denjenigen Sachen, wo Schutzhäftlinge Beschwerde gegen ihre Verhaftung erheben, ist das Reichsmilitärgericht erste und letzte Instanz, und die Art und Weise, wie es diese Schutzhaftsachen behandelt, fordert zu allerschärfster Kritik nnd Verurteiiung heraus.
Meine Damen und Herren, das Reichsmilitärgericht entscheidet in solchen Fällen über die Freiheit und Unfreiheit von Männern und Frauen, die keine strafbare Handlung begangen haben.
Denn wenn sie eine strafbare Handlung begangen hätten, dann würden sie ja wegen dieser strafbaren Handlung unter Anklage gestellt werden.
Das geschieht nicht.
Sie werden einfach verhaftet, weil angeblich die Sicherheit des Staates durch die freie Bewegung der Betreffenden gefährdet wird.
Das Reichsschutzhaftgesetz sah Garantien gegen ungerechtfertigte Verhaftungen vor, und die Praxis zeigt nun, daß diese Garantien durchaus unzureichend sind.
Blindlings drauslos wird verhaftet, blindlings drauflos sind eine ganze Reihe von völlig unschuldigen Personen zuletzt im Januar verhaftet worden, und nun saßen sie wocheetn, Wocheaus, Monat für Monat in Hast, und sie mußten lange warten, bis endlich das Reichsmtlitärgericht auch nur einen Termin zur Verhandlung ansetzte.
Man sollte meinen, daß das Reichsmilitärgericht die Pflicht empfinden müßte, schleunigst solche Sachen zur Entscheidung zu bringen.
Statt dessen sehen wir gerade umgekehrt, daß das Reichsmilitärgericht sich sehr viel Zeit läßt in der Entscheidung über die Freiheit der Gefangenen.
In SchutzHaftsachen gegen politische Gefangene, insbesondere gegen (o) unabhängige Sozialdemokraten und Kommunisten, hat es in der Regel zwei bis drei Monate gedauert, bis endlich auch nur die Verhandlung über die Schutzhastbeschwerde der Verhafteten stattfand.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Setzen Sie sich einmul hinein in die Lage dieser Verhafteten, die tagaus, tagein in Haft sitzen, nicht vernommen werden, zunächst noch nicht einmal einen Haftbefehl zu sehen bekommen und warten müssen, bis nach acht bis zehn Wochen endlich der Termin angesetzt wird.
Auf diese im Ausschuß vorgetragene Beschwerde wurde von dem Vertreter des Neichsmilitärgerichts gesagt, die Frist dauere ja doch nicht so lange; von dem Augenblick nämlich, wo die Beschwerde beim Reichsmilitärgericht einlaufe, bis zur Entscheidung vergingen nur ungefähr vier bis fünf Wochen.
Meine Damen und Herren!
Es kommt nicht darauf an, die Frist zu messen vom Tage des Eingangs der Beschwerde ab, sondern vom Tage der Verhaftung bis zum Tage der Freilassung; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das waren in zahllosen Fällen, ja, in der Regel sechs, acht oder zehn Wochen.
Mit Recht hat es in der Öffentlichkeit das größte Aufsehen erregt, wie ganz anders in dem Falle versahren worden ist, wo einmal ein Prinz von Hohenzollern in Schutzhaft genommen war.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei diesem Prinzen dauerte die Schutzhaft nur 19 Tage, und ich fordere den Vertreter des Reichsmilitärgerichts auf, mir auch nur einen einzigen anderen Fall zu nennen, bei dem ebenfalls schon nach 19 Tagen das Reichsmilitärgericht die Schutzhaft aufgehoben hat.
Ich glaube, dazu wird er nicht in der Lage sein, und es ergibt sich aus dieser Gegenüberstellung ganz klar, daß mit zweierlei Maß immer noch Prinzen und Unabhängige und Kom- (v) umrüsten gemessen werden.
Meine Damen und Herren!
Das Reichsmilitärgericht wartet, bis die Militärbehörde den Schutzhastbefehl vorlegt; es wartet, bis die Militärbehörde Belastungsmaterial vorlegt; es wartet, bis schließlich dieses Material eingeht.
Das ist ein Verfahren, das in stärkstem Widerspruch steht zu dem Gedanken des Schutzhastgesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das Gesetz wollte gerade, daß vor der Verhaftung eines Menschen das Material geprüft und vorgelegt werden mußte.
Umgekehrt ist es und Tag für Tag zu beobachten: erst wird verhaftet, und dann erst sucht man Material, um die Verhaftung begründen zu können.
Das ist ein gesetzwidriges Verfahren, das ich hier mit aller Schärfe an den Pranger stellen will.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn dann Verhaftete schließlich ihre Freiheit wiedererlangen, wenn sich herausstellt, daß sie ungerechtfertigt in Schutzhaft genommen sind, wenn das Reichsmilttärgericht die Verpflichtung des Reichs zum Schadenersatz ausspricht, dann müßte es wenigstens so schnell wie möglich den Schaden gutmachen, den es angerichtet hat.
Der Vorwurf der Verschleppung der Schadensersatzansprüche trifft ja allerdings nicht gerade das Reichsmilitärgericht; er trifft aber die mit dem Retchsmilitärgericht zusammenarbeitenden Militärbehörden.
Diese lassen sich viel zu viel Zeit.
Man müßte annehmen, daß sie darauf brennen sollten, so schnell wie möglich das Unrecht wieder gutzumachen, daß sie angerichtet haben.
Tatsächlich aber zeigt sich das gerade Gegenteil.
Nun versetze man sich einmal in die Lage eines Arbeiters, der plötzlich in Schutzhaft genommen wird, seine Arbett verliert, der nach Wochen die Freiheit wiedererlangt und nun vielleicht die Arbeitsstelle verloren hat.
Reichstag.
13 Sitzung.
Donnerstag de« 29.
Juli 1926.
SSS— (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L.) sich in Not befindet und 4, 6, 8, 10 Wochen warten muß, bis er endlich die ihm schon vor 8 oder 10 Wochen zugebilligte Entschädigung bekommt.
Das ist eine Art Rechtsverweigerung, die endlich aufhören muß.
Wir verlangen auf das dringendste, daß schleunigst solche Ansprüche zur Entscheidung gelangen.
In der Rechtsprechung des Reichsmilitärgerichts ist weiter noch hervorzuheben, daß das Reichsmilitärgericht die Praxis eingeführt hat, hinter verschlossenen Türen zu tagen.
Das Reichsschutzhaftgesetz bestimmt nichts darüber, ob öffentlich oder geheim zu verhandeln ist.
Infolgedessen sollte man annehmen, daß selbstverständlich die allgemeinen Bestimmungen der Strafprozeßordnung Anwendung finden, und daß das Reichsmilitärgericht die Öffentlichkeit nur da ausschließt, wo dies nach der Strafprozeßordnung geschehen kann.
Auch der Kommentar von Sonntag steht auf demselben Standpunkt, und im Ausschuß hatten wir die Freude, daß sogar auch ein Mitglied der Deutschen Volkspartet sich ausdrücklich auf denselben Standpunkt gestellt hat.
Leider nahm die Regierung einen anderen Standpunkt ein.
Die Regierung folgerte umgekehrt daraus, daß das Gesetz schweigt, daß das Reichsmilitärgericht im Gegensatz zu bürgerlichen Strafsachen von vornherein und immer geheim verhandeln kann.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen dringend, daß das Gesetz Beachtung findet, und wir wollen hoffen, daß das Reichsmilitärgericht dem endlich nachkommt.
Sonst wären wir geneigt, im Wege des Gesetzes das Reichsmilitärgericht zu zwingen, das zu tun, was es unserer Auffassung nach schon nach dem geltenden Gesetz eigentlich tun müßte.
Die Geheimhaltung der Verhandlungen vor dem Reichsmilitärgericht ist mit der heutigen Zeit unvereinbar, und es ist einfach unverträglich mit unserer ganzen Auffassung, wie sie nach und nach zum (8) Gemeingut aller denkenden Menschen geworden ist, daß man hinter verschlossenen Türen über die Frage der Freilassung oder Aufrechterhaltung der Verhaftung von Mitmenschen entscheiden soll.
Die Öffentlichkeit ist eine Forderung, die unbedingt endlich durchgeführt werden muß.
Mt der Geheimniskrämerei kommen wir nicht mehr aus.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß haben meine Freunde schon zur Sprache gebracht, daß auch die Art der Bestellung der Offiziere zu Richtern des Reichsmilitärgerichts durchaus geeignet ist, Mißtrauen gegen die Rechtsprechung des Reichsmilitärgerichts hervorzurufen.
Es ist doch eigentlich nicht recht zu begreifen, daß in diesem Schutzhastsenat Offiziere als Richter sitzen, die fast ausschließlich Adlige find, also Männer, die ganz gewiß nicht für sich in Anspruch nehmen werden, mit besonderer Objektivität revolutionären Arbeitern gegenüberzutreten.
Es muß doch auch der Schein gewahrt werden; es ist notwendig, daß man die Verhafteten nicht dadurch provoziert, daß man sie vor ein Kollegium von Richtern führt, in dem der Adel vorherrscht.
Wohin das führt, das habe ich auch schon im Ausschuß an einem Falle dargetan, den ich der Öffentlichkeit unterbreiten möchte.
Eines Tages war einer unserer Parteifreunde aus Leipzig, der verhaftet war, vor dem Reichsmilitärgertcht.
Seine Beschwerde gegen die Verhaftung sollte zur Verhandlung gelangen.
Da fiel ihm einer der Offiziere auf.
Es kam ihm so vor, als ob er diesen Offizier schon kennen müsse.
Er erkundigte sich nach dem Namen des Offiziers, und was stellte sich heraus
Derselbe Offizier, der jetzt berufen war, über die Haftbeschwerde des Verhafteten zu entscheiden, war von dem Perhafteten im November 1918, als der Verhaftete Soldatenrat war, aus seiner Stellung als Offizier entfernt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Richter, der heute in Schutzhastsachen zu (6) Gericht fitzt.
Das kann unter keinen Umständen so weiter gehen.
Wir müssen verlangen, daß das Richterkollegtum so zusammengesetzt wird, daß nicht von vornherein Mißtrauen gegen die Unparteilichkeit der Richter vorhanden ist.
Wir müssen verlangen, daß die Rechtsprechung in Formen geschieht, die mit den Forderungen des heutigen Tages in Einklang stehen.
Wir fordern, daß das Reichsmilitärgericht bei der Anwendung des Kautschukparagraphen von der Staatssicherheit des Reiches nicht zu weit geht und berücksichtigt, daß wir jetzt nicht in einer Zeit leben, wie sie vor dem Kriege war, sondern in einer Zeit der Unruhe, in der die Geister revolutioniert find und in der man nicht nach Maßstäben urteilen kann, wie sie vielleicht bis zum Jahre 1918 erträglich waren.
Diese Rechtsprechung ist unerträglich, und wir verlangen dringend, daß endlich eine andere Rechtsprechung Platz greift.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich stelle die Annahme des Haushalts des Reichsmilitärgerichts fest.
Wir gehen über zu IX.
Haushalt des Reichsjustizministeriums.
Ich rufe auf: Ordentlicher Haushalt, 1. fortdauernde Ausgaben, a) Retchsjustizministerium.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ludwig.
Ludwig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist der Auftrag geworden, einige der krassesten Fälle herauszugreifen, um bei dieser Gelegenheit vor der ganzen Öffentlichkeit eine Anklage gegen die Justiz zu erheben.
Mein Freund Rosenfeld hat heute schon bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, und ich werde an einigen Fällen die Parteilichkeit der Justiz besonders nachweisen, (v) Vor wenigen Wochen kam hier bei Gelegenheit des Marburger Urteils, das hier besprochen wurde, seitens des Herrn Reichsjustizministers eine Entrüstung über die Art zutage, wie einer meiner Freunde dieses Urteil kritisierte.
Diese Entrüstung ist sehr schlecht angebracht.
Wer einigermaßen draußen im Lande herumhört, wird finden, daß man allseitig mit dieser Art der Gerichte, zu urteilen und rechtzusprechen, nicht einverstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind aber auch Einzelfälle zu besprechen, die den Herrn Reichsjustizminister angehen, damit die Öffentlichkeit sie erfährt.
Ich möchte einen Fall vorwegnehmen.
Er hat dieser Tage in einer wirklich prompten Weise dafür gesorgt, daß die allgemeinen internationalen Gebräuche sehr schnell beachtet werden, die von untergeordneten Organen vielleicht nicht so beachtet worden sind.
Ich denke an die Verhaftung des Herrn Dorten in Wiesbaden und an seine Verschleppung nach Leipzig.
Der Herr Reichsjustizminister hat seine Organe sehr schnell dahin korrigiert, indem er die Freilassung verfügte.
Man hat während der Besetzung Frankfurts den Kommunisten Muster verhaftet und verschleppt.
Er fitzt heute noch in Cassel, er ist bis heute noch nicht freigelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann annehmen, daß der Herr Reichsjustizminister oder seine Behörden nichts davon wissen, daß sie auch nicht wissen, daß andauernd die Organe der Gerichte aus Essen und anderen Städten, wie Solingen und Köln, versuchen, ehemalige Angehörige der sogenannten Roten Armee im besetzten Gebiet zu verhaften.
Wenn der Herr Reichsjustizminister loyal mit seinen Behörden handeln würde, würde er dafür sorgen, daß die Freilassung dieser Verhafteten morgen telegraphisch befohlen wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Julk 1020.
(Ludwig, Abgeordneter.)
M wie das im Falle Dorten geschehen ist.
Wir werden ja nachher sehen, inwieweit Herr Dorten vielleicht doch den Herren von der Regierung innerlich, sagen wir einmal, nähersteht wie politisch anders gesinnte Leute.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An der schnellen Erledigung werden wir das am besten beurteilen können.
In dem Falle Minster ist selbst dem Rechtsanwalt seitens des Untersuchungsrichters in Cassel untersagt worden, von der gesetzlichen Einsichtnahme der Akten Gebrauch zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da kann man doch wahrhaftig nicht von sich sagen, daß man die Dinge loyal und unparteiisch beurteilt.
Im Gegenteil, es muß gesagt werden, daß die Gerichte nicht!
die Unparteilichkeit für sich in Anspruch nehmen können.
Ich muß auf Urteile der Gerichte zurückkommen, die in einem Bezirke Deutschlands in besonders krasser Weise die Klaffenjustiz in Erscheinung treten lassen, im Ruhrrevier.
Auf die übrigen Teile Deutschlands kann mit verwiesen werden, auf Mitteldeutschland, auf Bayern.
Auch dort ist es infolge des Kapp-Putsches zu ungeheuer vielen Prozessen gekommen; aber zu solchen Zahlen wie im Ruhrrevier hat man es doch nicht bringen können.
Zirka 6000 Fälle sind es, in denen man Strafverfahren eingeleitet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An 4000 Personen sitzen heute in 6 Gefängnissen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Nur 3000 haben in diesen Gefängnissen Platz.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gefängnisse in Rheinland-Westfalen sind zurzeit so überfüllt, daß von einem Strafvollzug, wie ihn das Strafgesetzbuch vorschreibt, gar keine Rede sein kann.
G) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat Gefangenenlager, Baracken eingerichtet, hat drei bis vier Meter Stacheldraht um dieselben gelegt, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Inhaftierten sind noch nicht einmal abgeurteilt.
In Paderborn, im Sennelager, waren bis vor kurzem über 600 Leute in der geschilderten Weise untergebracht.
Jetzt sind auch Leute dort zur Strafvollstreckung.
Die Art und Weise, wie die Gerichte vorgegangen sind, spricht allem Hohn.
Sie kennen doch die Vorgeschichte der Dinge zu genau, sie sind hier besprochen.
Es sind die Folgen des Kapp-Putsches, weiter nichts.
Das Bielefelder Abkommen ist bekannt.
Die beiden Minister sind hier, die dort als Beauftragte des Reichs und Preußens anwesend gewesen sind.
Es hat später einmal an einer anderen Stelle einer der Herren der Regierung gesagt, sie wären nicht bevollmächtigt gewesen.
Vor mir liegt das Originaltelegramm, das der Reichskanzler Bauer am 23.
März nach Hagen gerichtet hat.
Er telegraphierte, „daß die Reichsregierung mit Dank Kenntnis nimmt, daß die sozialistischen Parteien zum Niederschlagen der Reaktion ihre Kräfte einsetzen '', nicht „eingesetzt haben '', (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern „einsetzen ''!
Das war am 23.
März, wo der Kampf noch tobte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo absolut noch nicht bekannt war, daß die Truppen regierungstreu waren.
Regierungstreue Truppen hat es übrigens noch nicht gegeben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welcher Soldat hat denn Ebert, Bauer usw.
geschützt
Es waren nur die Arbeiter und Beamten, die den Generalstreik durchgeführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ml Der Reichskanzler Bauer hat weiter telegraphiert (0) daran will ich das Offizielle nachweisen —, daß die Entwaffnung der Kupptruppen auch im Ruhrrevier durchgeführt wird.
Aber von wem denn
Von den Arbeitern höchstens.
Dann am Schluß heißt es: Am Dienstag werden zwei Minister des Reichs und von Preußen im dortigen Revier den Standpunkt der Regiemng darlegen.
Ich wollte daran nur zeigen, daß offiziell die Reichsbehörde nach Bielefeld zwei Vertreter geschickt hat, um mit Vertretern der kämpfenden Arbeiter zu verhandeln.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und daraus ist das Bielefelder Abkommen entstanden, in dem es heißt bet Punkt 2: es wird Straffreiheit denen gewährt, die in der Abwehr des gegenrevolutionären Anschlags gegen Gesetze verstoßen haben, wenn die Verstöße und Vergehen vor Abschluß dieser Vereinbarungen spätestens bis zum in Münster ist das Datum geändert worden 2.
April, mittags 12 Uhr, erfolgten.
Auf gemeine Verbrechen gegen Personen und Eigentum findet diese Bestimmung keine Anwendung.
Eine klare Bestimmung.
Wenn sie durchgeführt worden wäre, würden wir über viele Dinge heute gar nicht zu reden brauchen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es ist eine weitere Bestimmung darin enthalten, die ich in diesem Zusammenhang gleich nennen will, die man anscheinend ganz vergessen hat.
Der Herr Reichspostminister Giesberts ihn geht es an wird sich vielleicht dazu äußern können, inwieweit er seinem Versprechen nachgekommen ist.
In Punkt 16 des Bielefelder Abkommens heißt es: Der Reichsminister Giesberts wird die Frage der Versorgung der Hinterbliebenen und Verletzten dem Reichskabinett vortragen, in dem Bestreben, daß die Kosten vom Reich übernommen werden.
Die Kommission spricht die Erwartung aus, daß das Reich die Kommunalverbände für alle ihnen aus den Unruhen erwachsenden Kosten schadlos hält.
Wer waren die Ver- (v) tragschließenden des Bielefelder Abkommens
Severing für Preußen, Giesberts für das Reich, die Zentrumspartei und Vertreter der demokratischen Partei, die rechtssozialistische Partei, die unabhängige und die kommunistische Partei.
Das waren die vertragschließenden Parteien in Bielefeld.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Beweis wird dafür erbracht von mir, daß während der Wahlkampagne die „Rheinisch-westfälische Zeitung ''in der schärfsten Weise unter einem Aufruf: das Bielefelder Abkommen haben die und die unterzeichnet, gegen diese von mir genannten Parteien Stellung genommen hat, in einem Aufruf, der auf der Titelseite der Zeitung erschien, und diese Parteien haben auch heute noch die moralische Pflicht, wenn bet ihnen von Pflicht oder von Einlösung von Versprechungen, die man gegeben hat, geredet werden kann.
Zu der Zeit war die Situation im Lande etwas anders wie heute, wo einer der Herren in Bielefeld vielleicht sind einige hier sagte: Ach, meine Herren, wenn Sie wüßten, was wir in den letzten 14 Tagen ausgestanden haben!
Er meinte die schöne Zeit, wo die Regierung von Berlin nach Dresden und von da nach Stuttgart „umgezogen ''ist.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nach Abschluß dieser Tage hat man Verhandlungen geführt und hat anders geurteilt wie heute.
Jene Herren wären ja unter Umständen oder sehr wahrscheinlich gar nicht mehr in der Regierung, wenn nicht die Arbeiter in Rheinland-Westfalen den Kappisten so schnell an den Hals gesprungen wären.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Bielefelder Abkommen ist nicht gehalten worden.
Warum
Das jetzt in den Einzelheiten zu untersuchen, ist nicht meine Aufgabe.
Ich will nur feststellen, daß die 392 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Ludwig, Abgeordneter.)
() Reichswehr auf keinen Fall daran dachte, das Abkommen zu Hallen, daß sie sich gegen die Abmachungen der Regierung mit allen Kräften stemmte, weil sie Rache suchte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird von uns zugegeben, daß Dinge im Laufe des Kampfes passiert sind, die von keiner Seite gebilligt werden.
Aber alle Dinge, die passiert sind, die Scheußlichkeiten auf der einen oder auf der anderen Seite, sind doch eine Folge von dem Einrücken der Reichewehr.
Schuld daran sind jene Leute, die überhaupt erst Militär nach Rheinland und Westfalen beordert haben.
Hätte man nicht daran gedacht, Militär dort hinzuziehen, dann wäre alles in Ruhe und Ordnung gewesen.
(Widerspruch rechts.)
Wo war denn bis zum 13.
März Unruhe in Rheinland-Westfalen
Beweisen Sie das doch.
Am 14.
März haben Sie Militär aus Osnabrück und Bielefeld nach Rheinland-Westfalen beordert.
Bis dahin war alles in Ruhe.
Wer hat denn am 14.
März vormittags 8 Uhr den bekannten Waggon Gewehre nach Bochum beordert, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als Mich deklariert, für die Einwohnerwehr
Schweigen Sie still, damit Ihr Sündenregister nicht von neuem aufgerollt Wird, das Sie so oft schon gehört haben!
Kappisten sind Sie alle, ob versteckt oder nicht!
Die Reichswehr ist trotz der Absprache eingerückt, und die Arbeiter, die sich an der Abwehr des Kapp-Putsches beteiligt haben, wurden verfolgt, wurden mißhandelt, wurden niedergeschossen, wurden verhaftet und verschleppt, nicht zu Hunderten, sondern zu Tausenden!
(Zuruf rechts: Weil sie Engel waren!)
Sie werden ja Wetter zuhören, was Ihre Engel alles begangen haben, und wenn Sie dann noch den Mut,.
haben, das zu verteidigen, sollen Sie hier ausgestellt werden!
Die Art und Weise, wie die Reichswehr vorgegangen ist, ist von den einzelnen Ministern an verschiedenen Stellen selbst klargestellt worden.
Ich benutze amtliches Material zu der Darstellung.
Die Leute sind dann aus den Orten geflüchtet, um sich den schrecklichen Dingen zu entziehen, sie sind lieber zu den Engländern gegangen, sind nach Solingen, nach Köln geflüchtet, ins Ungewisse hinaus, haben Frau und Kind, haben ihre Arbeitsstelle verlassen.
General Matter und Minister Severing haben einen Aufruf veröffentlicht: Kehret zurück!
Das Bielefelder Abkommen wird durchgeführt!
Niemand wird verhaftet ohne Anweisung, ohne Mitwirkung der Behörden!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wurde ausdrücklich durch Flugblätter und durch die Presse bekanntgegeben.
Darauf haben die Behörden die flüchtigen Arbeiter in Extrazügen zurückbefördert.
Und was ist dann geschehen
Diese Extrazüge hat man der Reichswehr in die Hände geleitet.
Die Reichswehr hat sie umstellt und hat die Insassen geprügelt!
(Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder, der einen Ausweis von Remscheid oder einer anderen belgischen Stadt hatte, war ohne weiteres als Angehöriger der Roten Armee signalisiert, wurde mißhandelt, wurde geprügelt und verschleppt nach Paderborn, nach dem Sennelager.
Ich nenne als Ort die Stadt Schwerte, wo das am 15.
April geschehen ist, wo 250 Flüchtlinge ausgeladen wurden, wo man den Zug Tag und Nacht auf dem Bahnhof stehen ließ, wo sie hungern mußten und dann noch verprügelt wurden.
Trotz der Abmachung von Bielefeld.
Da hat auf das Drängen der Arbeiter, der Organisationen und der verschiedenen Parteien der Justizminister eine Anordnung erlassen, die er bereits an dieser Stelle bekanntgegeben hat, daß die Leute nickt verfolgt werden (e, sollen, die etwas getan haben, was im Zusammenhang mit der Abwehr des Kapp-Putsches steht, hat eine Anweisung an die Staatsanwaltschaftsbeamten htnausgegeben, daß in diesem Falle kein Verfahren eingeleitet werden soll und dergleichen mehr.
Das geschah am 19.
April.
Die Behörden haben sich aber nicht darum gekümmert.
Sie haben trotzdem die Arbeiter verfolgt, haben Verhaftungen über Verhaftungen vorgenommen, Urteile über Urteile wurden gefällt.
Eine Amnestie wurde nicht gegeben, trotz der Abmachungen von Bielefeld.
Der Reichskanzler Müller und der Reichswehrminister Geßler haben am 26.
April amtlich bekanntgegeben, es sei keine Amnestie notwendig, es würde ein besonderer Staatsanwalt eingesetzt werden, der die Grundsätze beobachtet, damit gegen diejenigen kein Verfahren eingeleitet wird, die an der Abwehr des verbrecherischen Kapp-Putsches ihrer festen Überzeugung nach ihre Pflicht gegenüber dem Volke getan haben.
Diese Veröffentlichung erfolgte, ein Staatsanwalt wurde eingesetzt, wenn ich mich nicht irre, war es der Herr Schwederski, der in Münster saß.
Und jetzt kommt eine interessante Feststellung.
Als einer meiner Kollegen mit dem Herrn über Flüchtlinge verhandelte, die sich in Solingen aufhielten, erklärte der Mann meinem Parteifteunde: das Bielefelder Abkommen gilt überhaupt nicht, das hat keine Gültigkeit, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil die Nationalversammlung es nicht sanktioniert hat.
Ich meine, wenn Minister, Beauftragte des Kabinetts, mit den kämpfenden Arbeitern Verhandlungen geführt haben, dann mußten sie wissen, ob das Abkommen auch Rechtskraft erlangen würde.
Auf keinen Fall durften sie die Arbeiter als vertragschließende Partei in dieser Weise irreführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das wäre ja Roßtäuscherpolitik sondergleichen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedenfalls hat die Mitteilung, daß dieser Herr eingesetzt wurde, in ihrer Endwirkung nicht dazu beigetragen, daß die Dinge dort aufhörten.
Im Gegenteil, es erfolgten immer weitere Verhaftungen und weitere Prozesse.
Mir ist nur ein Fall in Deutschland bekannt, wo der Erste Staatsanwalt in Stettin ausdrücklich ein Einschreiten mit der Begründung ablehnte, daß die Handlung nur eine Verteidigungshandlung darstelle, also Notwehr sei.
Das ist eine Ausnahme, die aber auch registriert werden soll.
Jedenfalls werden, wenn so die Dinge gehandhabt werden, die Justizbehörden, für die man vom Volke alles Vertrauen verlangt, sich keines Vertrauens zu erfreuen haben, sondern nur des allergrößten Mßtrauens, und das Mißtrauen wird bestärkt, wenn die Öffentlichkeit erfährt —das kann nicht oft genug wiederholt werden —, daß im Ruhrrevier, wo es nicht gegen Tausende ging ich nannte vorhin die Zahl 6000 vorgedruckte Urteilsformulare benutzt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Beweis!)
—Herr Abgeordneter Dr. Kahl, im preußischen Abgeordnetenhause haben wir die Originale auf dem Tisch des Hauses ausgelegt!
Solche vorgedruckten Urteile sind am Weseler Kriegsgericht benutzt worden, und ich werde mir erlauben, ein paar Sätze daraus vorzutragen.
Es heißt in den Urteilen: eine Rote Armee ist gebildet worden usw.
Also nicht der Richter begründet das Urteil, sondern der Schriftsetzer und Buchdrucker spricht hier das Urteil!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Ludwig, Abgeordneter.)
Alles ist genau vorgesehen bis auf die kleinsten Umstände.
So sagt ein Absatz: Mildernde Umstände mußten ihm (dem Angeklagten) versagt werden.
Er mußte sich sagen, daß er sich an einem Unternehmen beteiligte, das den Bürgerkrieg bedeutete und den völligen wirtschaftlichen und politischen Untergang Deutschlands mit sich bringen konnte, daß er also eigensüchtigen Interessen zuliebe den Bestand des Baterlands aufs Spiel setze.
Jetzt kommt ein zweiter Fall.
Da mußte der vorherige Absatz im gedruckten Urteil gestrichen werden, es heißt da: Dem Angeklagten wurden mit Rücksicht auf seine Jugend und seine verhältnismäßig nicht große Mitbeteiligung mildernde Umstände zugebilligt.
Hier ist also für den einen wie für den anderen Fall das Urteil bereits gedruckt.
Außerdem ist Platz gelassen, damit die Strafhöhe eingesetzt werden kann.
Es heißt: Angesichts der von dem Angeklagten an den Tag gelegten ehrlosen Gesinnung (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und seines gemeingefährlichen Verhaltens erschien es geboten, ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von soundsoviel Jahren abzuerkennen und auf Polizeiaufsicht zu erkennen.
(§ 32 des Strafgesetzbuchs.)
Die Kostenentscheidung beruht auf § 497 der Strafprozeßordnung.
So ist alles genau vorgesehen in den.
vorgedruckten Urteilen!
Und da verlangen Sie, daß das Volk Vertrauen haben soll zu den sogenannten unparteiischen Richtern
Das Gegenteil von Vertrauen werden Sie vorfinden, aber Es ist doch ganz erklärlich, daß, wenn sich solche Dinge abspielen, eine ungeheure Wut und ein gewaltiger llll Groll sich in den betroffenen Volksteilen ansammeln muß, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Sie brauchen sich nicht zu wundern, wenn es dann bei irgendeiner Gelegenheit zu Explosionen kommt.
Einen Fall möchte ich noch herausgreifen, der als besonders kraß zu bezeichnen ist.
Als Rädelsführerin wurde eine Frau Amalie Schaumann verhaftet.
Beim Prozeß wurde zuerst die Todesstrafe beantragt, dann 10 Jahre Zuchthaus, zum Schluß wurde sie freigesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich will daran nur zeigen, mit welcher Leichtfertigkeit man mit Menschenleben spielt, (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Gerichte es handelte sich um außerordentliche Gerichte —, gegen deren Rechtsprechung kein Einspruch erhoben werden kann: die Urteile sind rechtskräftig, werden vollstreckt und können nicht revidiert werden.
Das ist besonders bezeichnend für die Rechtssicherheit, von der gestern und heute gesprochen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich danke für diese Rechtssicherheit!
Immer noch werden bet uns in Westfalen und Rheinland Verhaftungen von Personen vorgenommen, die an der Niederwerfung des Kapp-Putsches beteiligt waren.
(Zuruf rechts: Die Verbrechen begangen hatten!)
Sie (nach rechts) entrüsten sich darüber, wenn von den Polen Deutsche verschleppt werden.
Gestern schrieb eine Zeitung: wo bleibt die Regierung
Seit drei Wochen ist der und der Ostpreuße verschleppt!
Ihre Organe, meine Herren, haben Tausende unserer Leute verschleppt!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hunderte wissen heute noch nicht, wo sich ihre Angehörigen befinden.
Für diese doch auch Deutschen haben Sie kein Reichstag.
I.
1920.
19.
Sitzung.
SSL Mitleid!
Nach dem, was die Behörden da tun, fragen (6) Sie nicht!
Pfui Teufel über eine solche Unterschiedlichkeit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin einige Zahlen von Leuten genannt, die in Gefängnissen schmachten.
Ich nenne noch einmal ein paar krasse Zahlen.
An 1200 Gnadengesuche sind eingereicht worden.
Wie uns mitgeteilt wird, sind bereits 400 bis 500 erledigt; aber Tausende schmachten noch immer in den Gefängnissen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe Briefe von Müttern und Frauen hier, die auf ihre Männer warten, die seit Monaten in den Gefängnissen sitzen.
Es sind vielfach Leute, die nur am Sicherheitsdienst beteiligt waren, die Lebensmittellager bewacht haben.
(Zuruf rechts: Umgekehrt!)
Ich habe vorhin gesagt: wir geben zu, daß Ausschreitungen vorgekommen sind, und verurteilen sie.
Es ist aber interessant, daß Sie (nach rechts) mit Bedacht nur solche Einzelfälle herausgreifen, aber für die Unsumme von ungerechter Behandlung auf der anderen Seite anscheinend überhaupt kein Verständnis und Gefühl haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einzelne Fälle registrieren, gut!
Wir bestreiten sie nicht.
Aber denken Sie daran, aus welchen Motiven heraus sie entstanden sind, und denken Sie an die Tausende, die ungerecht leiden!
Ich erwähnte schon, daß 6000 Verfahren eingeleitet worden sind.
Und wo bleibt die unparteiische Justiz gegenüber den Hunderten von Mördern im Ruhrrevier
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo und wann findet der erste Prozeß gegen diejenigen (v) statt, die Arbeiter niedergeschossen haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Unschuldige und Wehrlose ermordet haben
Wann findet der erste Prozeß gegen den Leutnant, gegen den Offizier statt, der diese Niederschießungen angeordnet hat
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe.)
Damit Sie wissen, wieviel Arbeiter bereits zur Rechenschaft gezogen sind, hören Sie!
822 Urteile sind von uns gesammelt worden; sie liegen uns mit Namen vor und richten sich gegen 822 Personen.
Es sind in Wirklichkeit noch viel mehr, wir konnten sie noch nicht alle erfassen, die Nachrichten laufen langsam ein.
Gegen diese 822 Personen wurden im Ruhrrevier 1088 Jahre Freiheitsstrafe verhängt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 919 Jahre Gefängnis und 168 Jahre Zuchthaus!
Aber noch kein Urteil, noch keine Verhandlung gegen diejenigen, die die Arbeiterkämpfer nach dem 2.
April niedergeschossen haben!
Diese Fälle sind bewiesen.
Ich verweise auf das amtliche Material, das dem Herrn Retchswehrminister und den preußischen Ministerien über die Ermordungen und Erschießungen vorliegt.
Zur Unterstützung der Angehörigen der Opfer haben die Arbeiter in dem Bezirk über zwei Millionen Mark aufgebracht, weil Herr Giesberts sein Versprechen noch nicht eingelöst hat, weil noch nicht in gleicher Weise für die Angehörigen dieser Opfer gesorgt worden ist, wie für die Hinterbliebenen der gefallenen Sicherheits- und Reichswehrsoldaten gesorgt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Fälle, von denen ich spreche, werde ich nennen.
Das Mitglied der Nationalversammlung Osterroth bezeichnet 80 Fälle, die ihm bekannt geworden sind, wo 56 Z94 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1926.
(Ludwig, Abgeordneter.)
(ä.)
einrückende Truppen des Obersten Epp usw.
Arbeiter niedergeschossen haben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verweise hier ausdrücklich auf Herrn Osterroth.
Ich nenne dann den Ort Pelkum bei Hamm, wo 92 Arbeiter in einem Massengrabe ruhen, die sich beim Waffenstillstand zurückgezogen haben und auf die die Reichswehrartillerie Sperrfeuer gelegt hat.
(Entrüstete Rufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Sie sind dann im Kampfe gefallen, heißt es im Berichte.
Aber eine Ausgrabung, die man vornehmen wollte, hat man bis jetzt verhindert.
Es fehlen die Papiere, das Geld und die Wertstücke der Gefallenen.
Man kann also amehmen, daß sich dort andere Dinge abgespielt haben, daß die Leute nicht im ehrlichen Kampfe gefallen sind, sondern daß sie, wie in Thal und an anderen Orten, ermordet worden sind, und zwar von verhetzten Truppen und zum Teil von Zeitfreiwilligen, die eine sogenannte „gute Kinderstube ''hinter sich haben.
Und man hört nichts von einem Prozeß, der angestrengt worden wäre, um die Mörder zu fassen.
Eins der tollsten Verbrechen ist das folgende.
Am 1.
April sind 31 Angehörige der Bochumer Arbeiterwehr ich verweise auf das „Bochumer Volksblatt '', wo Namen genannt sind ermordet und 16 bayrische Kanalarbeiter erschossen worden.
(Hört!
Hört!
und entrüstete Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Haltern ist die Reichswehr am 1.
April eingerückt, hat die betreffenden gefangen genommen, und man hat sie, nachdem jeder seinen Namen aufschreiben mußte, ohne Standgericht, ohne langes Verhör, erschossen und in der Erde verscharrt.
(Erneute Entrüstungsrufe von den Unabhägen Sozial (L) 1 demokraten.)
Man hat einen Standesbeamten, den Lehrer Zillebach, zugezogen, und im Blutrausch wäre dieser Lehrer beinahe miterschossen worden, man hatte ihn schon an die Wand gestellt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den Kolonialwarenhändler Meis, in dessen Keller sich 16 bayerische Kanalarbeiter versteckt hatten, hat man mit den Kanalarbeitern aus dem Keller herausgeholt und ihn mit den Leuten über den Haufen geschossen.
(Hört!
Hört!
Unerhört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie erwarten nun, daß man solche Dinge verschweigt.
Nein, das muß in die Welt hinausgeschrien werden.
Die Opfer sind jetzt am 7.
Juli ausgegraben worden, und zwar haben diejenigen, die die Ausgrabung betrieben, das selbst besorgt, weil die Behörden sich weigerten.
Bei zehn Leichen hat man festgestellt, daß keine Schußwunden vorhanden waren, aber die Schädel waren eingeschlagen und Hälse durchschnitten.
(Entrüstungsrufe bei den Unababhängigen Sozialdemokraten.)
Einige Leichen sind ohne Hosen und Schuhe begraben worden.
Die Justizbehörde und das Reichswehrministerium kann feststellen, welche Truppen dort waren.
Wann wird der erste Prozeß sein
Wann wird man gegen diese Mörder einschreiten
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, noch im Mat hat man Verhaftungen vorgenommen trotz aller Anordnungen, sich an die Bielefelder Abmachungen zu halten.
Noch im Mai hat man den Vorsitzenden der Unabhängigen Partei in Bottrop verhaftet und wie üblich auf dem Wege zum Sennelager erschossen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gemeinheit!)
Das ist nicht in einem Falle, das ist in Dutzenden von (y Fällen passiert.
Für Neugierige lege ich nachher eine Liste von 200 bis 300 erschossenen Leuten aus.
Für ganz Neugierige teile ich noch folgendes mit.
Der Herr Minister Severing sagte im preußischen Abgeordnetenhause am 29.
April 1920: Die Erschießungen, von denen der Herr Abgeordnete gesprochen hat, waren nicht Vollstreckungen von Todesurteilen, gefällt von Standgerichten oder außerordentlichen Kriegsgerichten, sondern rein willkürliche Erschießungen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Irgendeine Truppe, die dazu keinen Auftrag hatte, hat sich Leute herausgeholt, die im Gerüche des Bolschewismus oder Spartakismus standen, und derartige Leute sind ohne Federlesen in einer ganzen Reihe von Städten erschossen worden.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Schlimmer wie in Ungarn.)
Herr Severing sagt weiter: Das ist amtliches Material, das mir von den von mir eingesetzten Zivilkommiffaren beweiskräftig zugetragen worden ist.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Er nannte die Städte Recklinghausen, Mülheim, Duisburg, Essen und andere Orte, wo solche Erschießungen vorgekommen sind.
Wo anders hat man die Verwundeten aus den Krankenhäusem herausgeholt, hat sie auf den Hof gelegt und niedergeschossen.
(Wiederholte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Wenn solche Dinge nun an die Öffentlichkeit gezerrt werden, dann schweigen Sie (nach rechts), aber sie müssen als Anklagematerial gegen die parteiische Justiz heraus- 0'gegriffen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen Fall möchte ich noch besonders hervorheben.
In Bergkamen hat man am Ostersamstag zwei Arbeiter verhaftet, darunter den Arbeiter Karl Kameier, 51 Jahre alt, 4 Kinder, verheiratet.
Die Brigade Epp hat ihn verhaften lassen durch den Ortskommandanten Schemmel.
Der verhaftende Soldat hatte einen Zettel, den ich hier bei mir habe, bei sich; diesen Zettel hat er in der Wohnung verloren, der Zettel ist am andern Tage dort gefunden worden.
Auf dem Zettel steht: Kameier hat mir gesagt, daß er bei der Brückensprengung abgezogen hat.
Kunze, Feldwebel.
Der Sachverhalt ist folgender.
Der Feldwebel Kunze war als Zivilist das ist eine besondere Spezialität der militärischen Behörde bei solchen Kämpfen vorher im Ort und hatte als Zivilist mit diesem Arbeiter Kameier am Büfett in einer Wirtschaft Schnaps getrunken und diesen Schnaps bezahlt.
Kameier hat ihm nun, ob aus Uberhebung oder aus Aufschneiderei, Dinge erzählt und hat damit sein Todesurteil gesprochen; denn während der entscheidenden Zeit war er nicht am Tatort.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist am Ostersonntag vormittag mit noch einem anderen Arbeiter namens Heer ohne Verhandlung auf dem Zechenhof in Bergkamen erschossen worden.
Der Zettel war sein Todesurteil; der Feldwebel Kunze hat hier über Leben und Tod geurteilt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bluthund!)
Dieser genaue Fall ist wie viele anderen Fälle durch die Presse bekannt geworden, und diesen speziellen Fall sss Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Ludwig.
Abgeordneter.)
M habe ich unter Namensangabe, weil ich weiß, daß die Herren Minister ja den Dingen gern nachgehen wollen sie erklären es ja hier, und infolgedessen muß man auch annehmen, daß es geschieht —, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dem Reichswehrminister Dr. Geßler am 7.
Mai mitgeteilt.
Kr hat mir am 19.
Mai geantwortet: Die von Ihnen vorgebrachten Beschwerden werden untersucht.
Das Ergebnis wird mitgeteilt werden.
Hier ist das Original des Schreibens aus dem Retchswehrministerium.
Wir haben heute den 29.
Juli.
Man hat also trotz genauer Angabe des Truppenteils noch nicht entdecken können, wer denn nun wirklich diese Mordtat auf dem Gewissen hat, wo denn der Truppenteil und der Schuldige zu suchen ist.
Es muß doch einmal, wenn eine Parteilichkeit nicht da sein soll, der erste Prozeß gegen diejenigen stattfinden, die wahllos Leute niedergeschossen haben, und zwar nach dem Kampf, wochenlang nach dem Kampf.
(Zurufe.)
Ich spreche ja nicht von der Periode, wo der Kampf getobt hat, ich spreche jetzt von einer Zeit, die weit hinter dem Tage zurückliegt, wo vielleicht auf der einen oder andern Seite eine Ausschreitung verständlicher wäre, sage ich, aber nicht verständlich ist, wenn man bedenkt, daß hier die Arbeiter die Waffen niedergelegt, eingesammelt und abgegeben haben und ihrer Arbeit nachgegangen sind.
Daß im übrigen in sehr vielen Fällen in gleicher Weise vorgegangen wurde, ist in aller Öffentlichkeit durch die Presse und durch Versammlungen bekannt geworden.
Solche Dinge können nur gutgemacht werden, wenn Sie nicht dafür sorgen, daß restlos der letzte dieser Leute, die in diesem Zusammenhang gegen irgendeinen Paragraphen verstoßen habe », aus den Gefängnissen herausgeholt wird.
Die Gerichte, die heute die Arbeit der außerordentll 'i lichen Kriegsgerichte übernommen haben, haben soviel Arbeit zu erledigen, einzelne Gerichte an 800 Fälle, und sie machen sich die Sache jetzt etwas bequemer.
Nicht nur gedruckte Urteile schicken sie, sondern sie wenden jetzt eine andere Methode an, die möglich ist: sie schicken den Leuten Strafbefehle von sechs Wochen Gefängnis zu.
Der Weg des Einspruchs steht dann offen.
Diese Methode ist etwas bequemer und billiger gegenüber dem, was vorher geschah.
Bei den gedruckten Urteilen hat man bei den außerordentlichen Kriegsgerichten wie in einem Tarifamt gearbeitet.
Man hatte richtige Tarife für die Strafhöhe.
Wer zugegeben hat, daß er ein Gewehr hatte, hat gewöhnlich sechs bis acht Monate bekommen.
Wer zugegeben hat, daß er mit draußen an an der sogenannten Front war, bekam nicht unter einem Jahr.
Wer aber zugegeben hat, daß er auch einmal geschossen hat, der hat ohne weiteres zwei Jahre erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man so Hunderte Prozesse nachsteht, muß einem eine gewisse Gleichmäßigkeit auffallen.
Ein einziges Kriegsgericht hat an 144 Jahre in ein paar Wochen als Urteil ausgesprochen.
Das niedrigste Strafmaß war dort, wie ich aus den mir vorliegenden Urteilen feststellte, vier Monate Gefängnis.
Diese Strafe hat ein Arbeiter bekommen, der aus einem gefallenen Pferde 15 Pfund Fleisch herausgeschnitten hatte.
Glauben Sie, das war ubermut oder Schlemmerei, daß er das Fleisch herausschnitt
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist jedenfalls bezeichnend für den Zustand und die Verhältnisse, unter denen wir jetzt leben.
Bei diesem Punkte möchte ich an alle beteiligten Parteien und Stellen das dringende Mahnwort richten, dafür zu sorgen, daß das Mißtrauen nicht noch größer und stärker wird, sondern daß die Zustände beseitigt werdm und daß die Leute, die hier ohne Schuld ver- (0) hastet und verurteilt find, freigelassen werden, damit nicht die Wut und der Groll ein Maß erreicht, das zu Dingen führt, die Sie doch alle abwehren wollen, die Sie aber mit Ihrer Politik geradezu herbeiführen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete König.
König, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An den Urteilen der Kriegsgerichte, die mein Vorredner scharf kritisiert hat, ist in diesem Hause wiederholt scharfe Kritik geübt worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ohne daß es genützt hat!)
—Darauf komme ich gleich!
Ich verweise auf die Reden, die in der Nationalversammlung gehalten worden sind, insbesondere auf die Rede, die mein Parteifreund Hue hier an dieser Stelle gehalten hat.
Schon damals hat er mit Entschiedenheit gefordert, daß den Kriegsgerichten ein „Halt!
geboten werden sollte.
Durch Aufhebung des Belagerungszustandes ist ja auch eine Änderung eingetreten, indem die Erledigung der Strafverfahren den ordentlichen Gerichten überwiesen worden ist.
Unbestritten haben sehr viele Arbeiter harte Strafen erleiden müssen, obwohl sie die Taten begangen haben in dem guten Glauben, die Republik und ihre Einrichtungen zu schützen.
Daher hat auch meine Partei wiederholt verlangt und dann den Antrag gestellt, das endlich dem Bielefelder Abkommen entsprechend gehandelt werden solle.
Wir haben daher eine Amnestie für die Verurteilten und für alle diejenigen verlangt, die mit einem Verfahren bedacht worden sind.
Ich halte es daher für zweckmäßig, mein Augenmerk nicht aus die Kritik der einzelnen Urteile zu richten, sondern darauf, (v) daß wir schnell handeln und alle möglichen Mittel möchte ich wohl sagen anwenden, um die unschuldig Leidenden aus den'Gefängnissen und Zuchthäusern zu befreien.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es scheint mir daher, in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses, ganz besonders zweckmäßig, daß wir uns bet allen unseren Ausführungen der äußersten Kürze befleißigen, um dadurch den Weg freizumachen, das heißt Zeit gewinnen, damit wir noch in den wenigen Tagen unseres Hierseins das seit einigen Tagen von allen Parteien beratene Amnestiegesetz in Form eines Initiativantrags verabschieden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir können die Arbeiter, die Arbeiterfrauen und Arbettermädchen, nicht bloß aus den sozialdemokratischen Parteien unter den Verurteilten sind Männer und Frauen aller Parteischattierungen —, (sehr wahr!
hört!
hört!)
nur dadurch befreien, daß wir es noch möglich machen, morgen, spätestens übermorgen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Morgen!)
—ich sage darum: morgen, spätestens übermorgen!
einen Gesetzentwurf zu verabschieden, der die in Bielefeld festgesetzte Verpflichtung des Reichs erfüllt und endlich dafür sorgt, daß die Männer und Frauen, die im Gefängnis und Zuchthaus schmachten, und die in Gefahr stehen, ins Gefängnis und Zuchthaus zu kommen, von diesem Odium befreit werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde möchte ich hier nur aussprechen: nicht reden, sondem so schnell wie möglich handeln, um die Opfer, die glaubten, für das Recht des Volkes gekämpft zu haben, baldigst, in die Freiheit zu bringen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
I1S6 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
396 (ä.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß mein Herr Vorredner nicht gern sein Hauptaugenmerk auf die Kritik der gegenwärtigen deutschen Rechtszustände richten will, kann ich durchaus verstehen; denn die Freunde des Herrn Vorredners, die bis vor kurzem in der deutschen Regierung saßen und dort eine sehr maßgebliche Stellung, wie immer behauptet wird, eingenommen haben, sind im vollen Umfange mit schuld daran, daß wir uns jetzt über die unerhörte Art von Klassenjustiz zu beklagen haben, die in Deutschland herrscht.
(Zuruf.)
Auch wir sind der Ansicht, daß die Amnestie so schnell als möglich kommen muß, lieber heute als morgen.
Aber das möchte ich gleich dabei sagen wir betrachten diese Amnestie nicht als eine Gnade, sondern als eine Selbstverständlichkeit, als Wiederherstellung des geschändeten Rechtes in Deutschland, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deshalb muß sie so schnell wie möglich kommen.
Mein Freund Ludwig hat Ihnen das tolle Fest der Rache ausführlich geschildert, das die Militärjustiz im Ruhrgebiet an den Arbeitern begangen hat, die die Freunde der Offiziersrichter, die Kappisten aller Sorten, zu Boden geschlagen hatten, als sie es wagten, sich gegen die Republik zu erheben.
Ich bin der Überzeugung, daß sehr viele Mitglieder dieses hohen Hauses, nicht nur solche meiner Partei, mit uns die Art und Weise jener Rechtsprechung auf das allerschärfste verurteilen, die von den Militärgerichten im Ruhrgebiet geübt worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber, es ist bei weitem nicht so bekannt, wie es eigentlich sein müßte, daß die Ztvilrechtsprechung, die (s) wir jetzt in vielen Gegenden Deutschlands haben, an Schande der Militärrechtsprechung im Ruhrgebiet in keiner Weise nachsteht; ja, ich möchte behaupten, daß sie sie an Tollheit, an klassenmäßiger Benachteiligung und Niederknüppelung der Arbeiterschaft noch übertrifft.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie an die Rechtsprechung erinnern, dteinsbesonderediemiiteldeutschen Gerichte ich habe da die Schwurgerichte in Halle und Naumburg im Auge gegen die mitteldeutschen Arbeiter geübt hattenIch denke besonders, um nur ganz wenige besondere charakteristische Fälle herauszugreifen, an die Verurteilung meines Parteifreundes Kilian zu drei Jahren Gefängnis.
Kilian war Vorsitzender des Halleschen Soldatenrats und hat in einer aufgeregten Zeit, in der Zeit des mitteldeutschen Bergarbeitergeneralstreiks im März vergangenen Jahres, nichts weiter als seine Pflicht getan.
Er bat auch vorher nach Ausbruch der Revolution uur seine Pflicht getan, die darin bestand, für Ruhe und Ordnung mit allen Mitteln zu sorgen.
Man hat ihm Landfriedensbruch, Nötigung, Hochverrat und alles sonst mögliche zur Last gelegt, und obwohl fast alle Zeugen, die von der Staatsanwaltschaft geladen waren, durchaus günstig für Kilian aussagten, ist man zu der ungeheuerlichen Verurteilung Kilians zu drei Jahren Gefängnis gekommen, lediglich auf die Aussage von drei Leuten hin, die notorische Lockspitzel waren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von denen einer sich seiner Lockspitzeleien öffentlich gerühmt hat und von denen der andere ein vorbestraftes Subjekt, ein Zuchthäusler, war.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Halunken hat man geglaubt, den vielen Arbeitern, die günstig für Kilian aussagten, hat man nicht geglaubt.
Erst vor kurzem ist gerade von diesem Schwurgericht in Halle wieder ein Urteil gefällt worden, das zum Himmel schreit.
Es betraf den Bruder des bekannten Leutnants Ferchland, der zu 5 Jahren Gefängnis wegen angeblichen Hochverrats verurteilt worden ist.
Auch Ferchland wurde hauptsächlich von denselben Halunken belastet, die im Kilianprozeß als die Schwurzeugen der Staatsanwaltschaft auftraten, von denselben Halunken, mit denen umzugehen sich jeder anständige Mensch hütet, weil er denkt, er mache sich schmutzig.
Ferchlands Bruder, ein ganz junger Mensch, hat in Sorge um seinen Bruder versucht, die Belastungszeugen, die beiden Spitzel Harder und Weider, davon zu überzeugen, daß sie seinem Bruder unrecht täten, daß die Vergehen und Verbrechen, die sie bezeugen wollten, sein Bruder nicht begangen habe.
Man hat dann das Verhalten dieses jungen Menschen so gedreht, daß man eine Verleitung zum Meineid daraus machte und ihn auf nicht weniger als 1 z Jahre ins Zuchthaus steckte.
Gleich ins Zuchthaus!
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gemeinheit!)
Diese Liste könnte ich bis ins Unendliche verlängern.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß wegen Vorfälle aus den aufgeregten Tagen des Kapp-Putsches in Mitteldeutschland ein Urteil gegen drei Arbeiter aus Eisleben gefällt wurde, die angeblich den Bergrat Vogelfang von der Mansfeldschen Kupferschieferbauenden Gesellschaft ermordet haben sollten.
Die Sache war einfach so.
Die Arbeiterschaft im Mansfeldschen Kreis war zur Abwehr des Kapp-Putsches bewaffnet worden mit Zustimmung des Kreisausschusses und mit Zustimmung des Landrates.
Die drei verurteilten Arbeiter hatten den Auftrag bekommen, eine eilige Fahrt nach Hettstädt auszuführen.
Sie benötigten dazu, da die Eisenbahn nicht ging, eines Autos.
Sie haben versucht, es zu bekommen, und kamen auch zum Bergrat Vogelfang in Eisleben.
Anstatt nun in aller Ruhe mit diesen Leuten zu verhandeln, kam ( '!
dieser Herr mit geschwungenem Revolver herausgestürzt, faßte einen der Arbeiter am Arm und begann gleich zu schießen, ohne daß irgend die geringste Gewalttätigkeit gegen ihn verübt worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß es aus einem solchen Vorgehen heraus zu einer Abwehr kam.
Es entstand eine allgemeine Schießerei, in der der Bergrat Vogelfang ums Leben kam, und obwohl vor Gericht kein einziger Belastungszeuge auftrat, der bekundet hülle, daß die drei Angeklagten den Bergrat Vogelfang totgeschossen hätten, wurden sie zu je drei Jahren Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!
Zuruf rechts: Schwurgericht!)
—Vor dem Schwurgericht in Halle!
(Zurufe von den Deutschnationalen und von der Deutschen Volkspartei: Volksgericht!
Da sind Sie doch am meisten beteiligt!)
—Ich spreche von den jetzigen Schwurgerichten.
1- (Zuruf rechts: Alle Stände sind gleichmäßig darin!)
—Wenn Sie schon von Schwurgerichten als von Volksgerichten reden, Herr Kollege, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die Arbeiterschaft unter den Geschworenen niemals vertreten ist, systematisch ausgeschaltet wird.
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
So ist es in Mitteldeutschland gewesen.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Es sind Angehörige Ihrer Klasse (nach rechts), die hier über Arbeiter zu Gericht sitzen.
(Lebhafte Rufe rechts: Das ist völlig unrichtig!
Die Arbeiterschaft ist auch darin!)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag de »29.
IM 1930.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Z wnnerstag den 29.
Juli 1930.
1397 (Düwell, Wgeordneter.)
Ganz besondere Leistungen auf dem Gebiete der klassenmäßigen Ausnahmebehandlung der Arbeiterschaft aber hat sich das NaumburgerSchwurgericht zuschuldenkommen lassen.
Es hat kürzlich gegen 40 Angeklagte ein entsetzliches Zuchthausurteil gefällt, nicht weniger als 79 Jahre Zuchthaus und 53 Jahre, 4 Monate Gefängnis.
Weshalb
Wegen eines angeblichen Totschlages eines Leutnants, wegen Aufruhrs usw.
usw.
Die Vorgänge waren kurz die: Es war bekanntlich im März 1919 in Mitteldeutschland aus der Erregung darüber, daß die damalige Regierung wie schon so häufig ihr Wort gebrochen hatte, indem sie die Sozialisierung, die sie versprochen hatte, zwar an den Straßenecken plakatierte, aber keine Miene zur Durchführung machte, zu einem Generalstreik gekommen.
Daraufhin hatte man nichts Eiligeres zu tun, als Militär nach Mitteldeutschland zu senden, und es kam auch eine Truppe nach Zeitz.
Dieses Militär benahm sich unter der Führung eines Hauptmanns v. Winterfeldt außerordentlich provozierend.
Es wurden, ohne daß der mindeste Versuch, ohne daß die mindeste Absicht einer Ruhestörung durch die Arbeiter nachzuweisen gewesen wäre, an allen Straßenecken Maschinengewehre aufgestellt, und als die Mitglieder des Arbeiter- und Soldatenrates in Zeitz den Hauptmann v. Winterfeldt auf das Provozierende seines Vorgehens aufmerksam machten, sagte er: Das ist gar nicht so schlimm, wenn es zum Blutvergießen kommen sollte; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich habe das in Berlin mitgemacht; wenn erst die Maschinengewehre einmal schnattern, wenn die Zeitzer Arbeiter mit den Schnauzen auf dem Pflaster liegen, (erregte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
dann sollen Sie einmal sehen; ich bin auch mit den Berliner Arbeitern fertig geworden.
(Erneute erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser zynischen, unsäglich rohen Art und Weise hat sich also ein Vertreter der sogenannten gebildeten Stände gegenüber den einfachen Zeitzer Arbeitern benommen.
Daß das die Empörung der Arbeiterschaft bis aufs äußerste gereizt hat, das war doch ganz selbstverständlich.
Es kam aber noch mehr hinzu.
1 Selbst diese Provokation hatte die Arbeiterschaft nicht veranlaßt, irgendwie etwas zu unternehmen, nur war durch den Arbeiter- und Soldatenrat, um Schlimmeres zu verhüten, ein Teil des Militärs entwaffnet worden.
Dies vollzog sich ohne jeden wetteren Zwischenfall.
Dann kam ein Leutnant namens Schröder in provozierendster Weise um die Mittagsstunde durch die Zeitzer Straßen spaziert, mit umgeschnalltem Revolver, schwer bewaffnet bis an die Zähne.
Man machte ihn darauf aufmerksam, daß sein Verhalten provozierend wirken müsse, daß er sich entwaffnen solle, daß er seine Waffen zu Hause lassen solle, wenn er spazieren gehen wolle.
Anstatt nun in Ruhe auf diese Vorhaltungen zu antworten, schoß der Leutnant ohne jeden Anlaß lediglich deshalb, weil ein Matrose ihn am Arm gefaßt hatte und versuchte, ihm plausibel zu machen, daß er seine Waffen ablegen müsse, (Lachen rechts) diesen Matrosen nieder.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß bei diesem feigen, bet diesem brutalen Mord die Empörung überfloß, ist ganz selbstverständlich.
Die Masse fiel über den Leutnant her, und er kam dabei bedauerlicherweise zu Tode.
Obwohl nun keinem einzigen der vielen Angeklagten, die in diese Affäre verwickelt waren, nachgewiesen werden konnte, daß sie an einer Mißhandlung des Leutnants (0) Schröder teilgenommen hätten, wurden sie zu den ungeheuerlichen Strafen verurteilt, die ich Ihnen vorhin bekanntgab.
Alle Entlastungszeugen, ja, nicht nur Entlastungszeugen, sondern fast alle Zeugen, die von der Staatsanwaltschaft geladen waren, bekundeten fast ausnahmslos, daß sie nichts darüber aussagen könnten, daß sie nicht gesehen hätten, daß irgendeiner von den 40 Angeklagten den Leutnant Schröder totgeschlagen hätte.
Es war wiederum ein ganz übles, wahrscheinlich ein bezahltes Subjekt, ein Landstreicher, ein notorisch wiederholt vorbestrafter Landstreicher, der dem Naumburger Staatsanwalt als Krön- und Schwurzeuge diente, auf Grund dessen Aussage dann das ungeheuerliche Urteil gefällt wurde.
Man hat es nun vor Gericht so darzustellen versucht, als ob der Hauptmann v. Winterfeldt, der der Führer in Zeitz war, und dessen Truppen vom Arbeiter »und Soldatenrat entwaffnet wurden, so schwer mißhandelt worden sei, daß er aus dem Dienst der Reichswehr hätte ausscheiden müssen.
Die Dinge lagen aber anders.
Der Hauptmann v. Winterfeldt bekundete schon im März 1919 die Gesinnung, die auch die Herren Kapp und Lüttwitz im März 1930 bekundet haben.
Er nahm an dem Kapp-Lüttwitz-Putsch teil und wurde aus diesem Grunde aus der Reichswehr entfernt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Naumburger Staatsanwalt, der das ganz genau wissen mußte, machte trotzdem den Versuch, um das Gericht gegen die Angeklagten einzunehmen, nachzuweisen, daß Hauptmann v. Winterfeldt infolge der im März 1919 erlittenen Verletzungen aus dem Dienst der Reichswehr hätte ausscheiden müssen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein staatsanwallschaftlicher Lügner!)
Ja, der Herr ist noch etwas Schlimmeres.
Davon nachher.
1 (v) Im Zusammenhang mit dieser Affäre hat man dann den Hauptmann v. Winterfeldt für einige Stunden inhaftiert, um ihn der Wut der Volksmenge zu entziehen.
Daraufhin wurden eine Anzahl von Zeitzer Bürgern wegen Freiheitsberaubung angeklagt, darunter auch mein Parteifreund Drexler.
Drexler ist Stadtrat in Zeitz und war dort lange Jahre als Leiter der dortigen Filiale meiner Partei ansässig.
Es lag also nicht der mindeste Anlaß vor, ihn etwa wegen Fluchtverdachts in Untersuchungshaft zu nehmen.
Weil er aber ein Unabhängiger Sozialdemokrat war, wurde er inhaftiert, wurde jeder Antrag auf Freilassung unter den nichtigsten Vorwänden abgelehnt.
In dem ablehnenden Beschluß der Strafkammer des Naumburger Gerichtes heißt es zum Beispiel, daß Drexlers Aufstellung als Kandidat der Kommunistischen Partei Deutschlands den Fluchtverdacht nicht entkräftige.
Mein Parteifreund ist niemals von der Kommunistischen Partei aufgestellt gewesen, er war überhaupt nicht zu irgendeiner Wahl als Kandidat gestellt.
Die Haftentlassung war lediglich verlangt worden, weil in keiner Weise Fluchtverdacht vorlag und es lächerlich war, gerade in diesem Einzelsall von Fluchtverdacht zu reden.
Der Antrag wurde einfach abgelehnt, und Drexler mußte in Haft bleiben, bis er kürzlich wegen Freiheitsberaubung, ausgeübt durch Verhängung einer Schutzhast über einen Offizier, um diesen vor Schlimmerem zu bewahren, zu 8 Monaten Gefängnis verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Naumburger Schwurgericht und die Naumburger Strafkammer haben gleichzeitig aus Anlaß der Vorgänge im März dieses Jahres gegen eine große Anzahl von Arbeitern ein Verfahren wegen unbefugten Waffentragens, wegen Landfriedensbruchs usw.
eingeleitet.
Das Gericht hat auf eine Beschwerde, die von meinem Freunde Körnen 398 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Diiwell, Abgeordneter.)
4) beim Reichsjustizminister erhoben wurde, geantwortet, es habe aus Anlaß der Kapp-Borgänge überhaupt keine Verhaftungen vorgenommen und keine Strafverfahren anhängig gemacht.
Die Naumburger Justizbehörden haben eben das getan, was man auf deutsch mit dem Worte „lügen ''bezeichnet, sie haben ihren Justizmintster, die oberste Justizbehörde im Deutschen Reiche, ganz einfach bewußterweise belogen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wegen der Vorfälle im März ist gegen die Arbeiter nicht nur ein Verfahren anhängig gemacht worden, sondem Dutzende, und es sind Dutzende von Verhaftungen erfolgt, und zwar hauptsächlich deswegen, weil die Arbeiter auch in Mitteldeutschland, als sie die Möglichkeit dazu fanden, sich mit Waffengewalt gegen kappistisches Militär gewandt hatten.
In dem Schreiben, in dem die Naumburger Justizbehörden die Beschuldigung von sich weisen, entgegen den Erklärungen der Reichsregierung über die Straffreiheit aller Unternehmungen, die auf Abwehr des Kapp-Putsches gerichtet waren, Strafverfahren anhängig zu machen, heißt es auch, daß keinerlei Mißhandlungen vorgekommen wären.
Gerade im Bereiche der Naumburger Justizbehörden sind Mißhandlungen der allerschlimmsten, allergemeinsten Art gegen verhaftete Arbeiter vorgekommen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) über die mir eine Reihe von Aussagen vorliegen, die von den Betroffenen jederzeit vor jedem Gericht eidlich erhärtet werden würden.
Die Naumburger Gerichtsbehörden müssen davon wissen; denn diese Mißhandlungen sind im Naumburger Untersuchungsgefängnis und im Gertchtsgebäude passiert, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie waren deshalb möglich, weil man der Sicherheitswehr und der Naumburger Einwohnerwehr, die während der kritischen Kapp-Tage die Gefängnisse bewachten, die Zellen ''') der Inhaftierten geöffnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem werden alle diese Mißhandlungen von den Naumburger Behörden mit frecher Stirn abgeleugnet.
Sie fühlen eben, daß sie ein Unrecht begangen haben, und denken nun nach Art kleiner Kinder, sich durch Lügen davon befreien zu können.
Uni nur ein Beispiel für die geradezu empörende Art, wie dort einzelne im Naumburger Gefängnis behandelt worden sind, zu geben, möchte ich eine Bekundung vorlesen, die mir hier vorliegt.
Es handelt sich um einen jungen Arbeiter, der mit einer schweren Handverletzung, die bereits verbunden war, als Untersuchungsgefangener in das Naumburger Untersuchungsgefängnis eingeliefert wurde.
In diesem Untersuchungsgefängnis wurde er von der Sicherheitspolizei in der infamsten Art und Weise mit einer Rohrstange solange auf die Wunde geschlagen, die er an der Hand hatte, (lebhafte Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bis er bewußtlos zusammenbrach.
Das kann von dem Betreffenden und von anderen, die es mit angesehen haben, eidlich bekundet werden.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier noch eine Reihe anderer Aussagen, so die Aussage eines Untersuchungsgefangenen, der auf Veranlassung eines Gefangenenaufsehers im Naumburger Untersuchungsgefängnis verprügelt und in der tollsten Art und Weise mißhandelt worden ist.
Aber ich will die ganzen Geschichten nicht verlesen; ich bin gern bereit, dem Herrn Justizmtnister mein Material zu geben, weil ich annehme, daß er sich dafür interessiert.
Wie liefen nun die Verhandlungen gegen diese Arbeiter aus, die in Abwehr des Kapp-Putsches gegen kappistisches Militär die Waffen erhoben hatten
Ich (v) sagte schon, die Leute wurden wegen Landfriedensbruchs, wegen unbefugten Waffenbesitzes usw.
angeklagt.
In der Verhandlung wurde aber der Beweis dafür, daß sie tatsächlich ihre Waffen nur gegen kappistisches Militär erhoben hätten, einfach abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Naumburger Gericht stellte sich auf den Standpunkt, die Naumburger Garnison habe sich nicht hinter KappLüttwitz gestellt.
Wir sind in der Lage, den Beweis dafür zu erbringen, daß das Gegenteil richtig war.
Ich möchte zunächst auf die Aussage eines Hauptmanns der Naumburger Garnison hinweisen, die er dem damals in Mitteldeutschland ernannten Regierungskommissar Krüger in Merseburg gemacht hat.
Dieser Hauptmann schilderte die Stellungnahme der Naumburger Garnison folgendermaßen: Am 13.
März 1920 wurden an den Fenstern der neuen Jägerkaserne schwarz-weiß-rote Fahnen ausgehängt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde Unteroffizieren und Mannschaften, die erklärten: wir stehen auf dem Boden der alten Regierung und machen für Kapp-Lüttwitz nicht mit —, bedeutet, daß sie nach Einhaltung der Kündigungsfrist sich als entlassen betrachten könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Diese Entlassungen find tatsächlich vorgenommen worden.
Weiter sagte der damalige Garnisonführer in Naumburg Major Meyn zu den Garnisonführern: Wir sind neutral, bis sich die Sache geklärt hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter wurde einem Waffenmeister von einem Offizier gesagt: 1 (») Machen Sie die Wandhaken zurecht, damit wir die Kaiserbilder wieder aufhängen können.
Schon vor dem 13.
März hat sich ein Gegensatz zwischen den Kompagnien der Naumburger Garnison herausgebildet, da zwei Kompagnien systematisch zu kaisertreuen, d. h. also zu kappistischen Soldaten erzogen wurden.
Major Meyn ging dann mit seinen Truppen am Nachmittag des 13.
März nach Weimar, und nachdem er in Weimar angekommen war, wurde die dortige Regierung verhaftet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist also die regierungstreue Haltung, die der Kommandeur der Naumburger Garnison in den Märztagen d. I. eingenommen hat.
Aber weiter: am 13.
März hat dieser Major Meyn einen Erlaß an seine Truppen herausgegeben, in dem es heißt: In Berlin hat sich eine neue Reichsregierung gebildet, an deren Spitze der den meisten von uns aus dem Kriege bekannte tatkräftige Politiker Dr. Kapp, ein glühender Patriot, steht.
Neben ihm übt der euch von der letzten Besichtigung her bekannte General der Infanterie Exzellenz v. Lüttwitz den militärischen Oberbefehl aus.
Noch können wir nicht klar sehen, —also vorsichtig ist der Mann ja gewesen Naumburg liegt weit ab von dem entscheidenden politischen Schauplatz Berlin.
Er gibt dann seinen Truppen die drei ersten Kundgebungen der neuen sogenannten Regierung Kapp-Lüttwitz bekannt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und fährt dann fort: Mehr weiß ich selbst nicht.
Der augenblickliche Zustand soll auch kein dauernder sein.
Zum zweiten Male wird das Volk durch Neuwahlen Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
399 (Düwell, Abgeordneter.)
lä) 1 seine Stimmung zur Geltung bringen.
So ist die Stellung also für den Staatsbürger.
Aber wie stellen wir uns als Soldaten zu dieser überraschenden Neugestaltung der Dinge
Der alten Regierung und dem Vaterland haben wir treue Dienste durch Handschlag gelobt.
In der Erkenntnis aber, daß es gerade jetzt unsere Hauptpflicht bleibt, die kaum gefestigte Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten und unserem Vaterlande verderbenbringende innere Kämpfe zu ersparen, führt General Maerker sein Amt weiter und gehorcht weiter seinen militärischen Vorgesetzten.
Wegen dieses schönen Gehorsams ist der General Maerker dann von seiner Stellung entfernt worden; denn er gehorchte ja mehr oder weniger dem General Lüttwitz in Berlin.
Major Meyn erklärt dann, daß er gleichfalls Wetter den Befehlen des Generals Maerker, also mit anderen Worten, den Befehlen des Generals Lüttwitz in Berlin, gehorchen wolle.
Schon allein durch diese Tatsachen, die ich Ihnen hier vortragen konnte, durch die Wiedergabe einiger Stellen aus der Kundmachung, die der Garnisonkommandeur von Naumburg am 13.
März gemacht hat, und durch die Aussagen eines Hauptmanns der Naumburger Garnison an den Regierungskommissar Krüger in Merseburg ist ja ganz klar und einwandfrei der Beweis geführt, daß die damalige Naumburger Garnison sich vollständig auf den Boden der Kapp und Lüttwitz gestellt hatte, daß sie also meineidig und hochverräterisch geworden war.
Es geht auch aus der Tatsache hervor, daß sie am 13.
März nach Weimar marschierte.
Die Führung des Beweises, daß sich gegen diese hochverräterischen Truppen und nur gegen diese andere gab es in Naumburg nicht die Aktion der Arbeiter am 18.
März und später richtete, wurde vom Naumburger (ö) Gericht einfach kaltblütig abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herrschaften wußten, was bei diesem Beweis herauskommen würde, und fürchteten dann, an den Arbeitern ihre Wut und ihren Haß wegen des mißlungenen Abenteuers im März nicht ausüben zu können.
Aber Wetter war in Halle am 26.
März in Anwesenheit eines Vertreters des damaligen Reichskanzlers, eines Vertreters des Retchswehrministeriums in Berlin, des Generals Lequis, und der Mtlitärvertreter aus Halle und Naumburg ein Abkommen geschlossen worden zur Beendigung der Kämpfe, die zwischen Arbeitern und KappMilitär in Mitteldeutschland getobt hatten, und dieses Abkommen ist auch von der Reichsregterung ausdrücklich anerkannt worden.
Da heißt es: Punkt 6: Vollständige Amnestie für diejenigen, die sich an dem Kampfe gegen konterrevolutionäre Truppen beteiligt haben, sowie auch für politische Vergehen und Verbrechen aus der Zeit vor dem 12.
März 1920: Oberpräsident Hörsing erklärt, voll und ganz auf dem Boden dieser Forderung zu stehen!
Also diese Abmachung wurde damals, um den Waffenstillstand zwischen den beiden Parteien, bewaffneten Arbeitern und Militär, herbeizuführen, in Halle geschlossen, und diese Abmachung ist genau so sabotiert, genau so mißachtet worden wie das berühmte Abkommen von Bielefeld, worum das Militär im Ruhrgebiet sich nicht gekümmert hat.
Die Naumburger Behörden haben einfach erklärt, das Hallesche Abkommen gehe sie gar nichts an, sie seien vollkommen unabhängig von der Regierung.
Indem das Naumburger Gericht die Beweisführung darüber, daß das Militär in Naumburg, Weißenfels, Halle und so weiter kappistisch gewesen sei, abschnitt, indem es verhinderte, daß der wirkliche Grund, aus dem heraus die Arbeiter zu den Waffen gegriffen hatten, (o herauskam, ein Grund, der zum Freispruch führen mußte, hat es in der tollsten Weise das Recht gebeugt.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß der damalige Reichsjusttzminister Blunck wiederholt und feierlichst in der Nationalversammlung die Erklärung abgegeben hat, daß alle Taten und Handlungen, die in Abwehr des Kapp-Putsches unternommen worden seien, selbstverständlich straflos bleiben müßten, soweit es sich nicht um gemeine Vergehen handele.
Die Arbeiter in Mitteldeutschland haben keine gemeinen Vergehen begangen, sie haben nur das „Verbrechen ''begangen, sich zu bewaffnen, um übermütig und hochverräterisch gewordenes Militär zu Boden zu schlagen!
Aber weiter, die ganze Art der Zeugenvernehmung, wie sie der Vorsitzende der Naumburger Strafkammer im Prozesse gegen die wegen unbefugten Waffentragens und Landfrtedensbruches angeklagten Arbeiter vornahm, zeigt ganz deutlich, daß die Naumburger Richter unter allen Umständen ein Urteil erzielen wollten.
Zu diesem Zwecke haben sie, hat besonders der Staatsanwaltschaftsrat Hardt, der die Anklage vertrat, mit allen Mitteln dem Gericht, den Richtern und Geschworenen, die Ueberzeugung zu suggerieren versucht, daß man es bet den angeklagten Arbeitern mit ganz gefährlichen, verbrecherischen Subjekten zu tun habe.
Um das zu beweisen, darf ich mehrere Fragen anführen, die der Landgerichtsdirektor als Verhandlungsleiter gestellt hat.
Herr Reichsjustizminister, ich darf Sie bitten, mir zuzuhören.
Der Leiter der Verhandlungen hat die Zeugen gefragt: Haben Sie U. S. P. -Gestnnung
Haben Sie etwas davon gemerkt, daß der Zeuge U. S. P. Gesinnung bekundet oder sonst irgendwie gehetzt hat
Ganz abgesehen von der bodenlosen Unverschämtheit des Landgerichtsdirektors, U. S. P. -Gesinnung und Hetzerei auf eine Stufe zu stellen (Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Düwell, ich bitte Sie, eine derartig formell verletzende Kritik an einer Bemerkung des Landgerichtsdirektors in öffentlicher Sitzung zu unterlassen.
Düwell, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich halte aber meine Kritik anstecht.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, in meine Ausführungen und in meine Kritik irgendwie einzugreifen.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Düwell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sage also: Trotz dieser Unverschämtheit des Naumbnrger Verhandlungsleiters 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Sie haben ruhig zu sein, wenn ich Sie unterbreche!
Nachdem Sie diesen Ausdruck trotz meiner Rüge wiederholt haben, rufe ich Sie zur Ordnung.
(Erneute erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Düwell, Abgeordneter: Ich sage also: Bei dieser merkwürdigen Art der Zeugenbeeinflussung, die von dem Leiter der von mir geschilderten Naumburger Verhandlung geübt wurde, war es kein Wunder, daß die Geschworenen zu der Überzeugung kommen mußten, sie hätten es mit Hochverrätern und ähnlichen gefährlichen Subjetten zu tun.
Es berechtigt mich das aber auch zu dem Urteil, daß die Gesamthaltung des Gerichts, der Richter sowohl wie des Anklagevertreters, in dem Prozeß gegen die vierzehn angeklagten Arbeiter von der vorgefaßten Absicht 400 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
M diktiert war, zur Verurteilung zu gelangen in einem Umfange und einer Kraßheit, wovon ich annehmen möchte, daß sie in der deutschen Rechtsgeschtchte fast beispiellos ist.
Das tollste aber ist das Benehmen des Staalsanwallschaftsrats Hardt in Naumburg, der die meisten Untersuchungen gegen die Angeklagten aus den Märztagen geführt hat, das mehr als sonderbare Verhalten, das dieser Staatsanwaltschaftsrat, dieses Musterbeispiel eines objektiven Justizbeamten, an den Tag gelegt hat.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß er sich in Naumburg ganz öffentlich als Anhänger Kapps gezeigt und aus seiner Gesinnung durchaus kein Hehl gemacht hat.
Dafür werde ich auch die Beweise erbringen.
Bei der Vernehmung eines in Untersuchungshaft genommenen Arbeiters richtete Staatsanwaltschaftsrat Hardt an ihn die FrageSagen Sie mal, warum haben denn die Arbeiter eigentlich gegen Kapp-Lüttwitz gestreikt und zu den Waffen gegriffen
Meinen Sie, es wäre ein Fehler gewesen, wenn Kapp-Lüttwitz am Ruder geblieben wären
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als ihm der Befragte darauf mit dem Hinweis auf Ungarn und die dortigen Methoden gegen die Arbeiterschaft antwortete, erklärte dieser famose Staatsanwaltschaftsrat: Im Gegenteil, Ordnung und Ruhe wären wieder in Deutschland eingezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einem anderen Zeugen gegenüber ließ sich Staatsanwaltschaftsrat Hardt über die Gewerkschaften und ihre Führer in einer geradezu unerhörten Art und Weise aus, die zu charakterisieren ich keine parlamentarischen Worte finde.
Er sagte nämlich dem Untersuchungsgefangenen, (s) einem inhaftierten Gewerkschaftsbeamten: Wissen Sie, was die Gewerkschaften nebst ihren Führern in meinen Augen sind
Das sind ganz gemeine, erbärmliche Subjekte, die alle über den Haufen geschossen werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So spricht ein Staatsanwaltschaftsrat zu einem Untersuchungsgefangenen, den er zu vernehmen hat!
Weiter erklärte er: Früher habe ich die Gewerkschaften noch geachtet, aber in den letzten Jahren haben sie den letzten Rest meiner Achtung verloren.
Die letzte Zeit hat ja bewiesen, daß sie nebst ihren Führern nur den Staat ruinieren, das deutsche Volk verraten und verkauft haben.
Als sich der Untersuchungsgefange die unverschämten Anwürfe des Staatsanwaltschaftsrats verbat, wurde er in der gröblichsten Art angeschnauzt und zur Ruhe verwiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Düwell, ich muß Sie wiederholt ersuchen, in bezug auf die Amtsführung von Staatsanwälten und von Gerichtsvorsitzenden, die Sie im übrigen in sachlich scharfer Weise kritisieren können, derartige formell beleidigende Ausdrücke zu unterlassen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Düwell, Abgeordneter: Ich werde mich aber bemühen, für verschiedene zarte Ohren in diesem Hause die Wahrheit etwas zu umschreiben.
Derselbe Staatsanwaltschaftsrat Hardt vernahm Arbeiter, die aus Anlaß von Kämpfen, die sie mit dem Militär gehabt hatten, verhaftet worden waren, in Gegenwart eines Feldwebels, der an der Spitze eines Soldatentrupps in Kösen ohne jeden Grund in der bestialischsten (oWeise sieben Arbeiter, die vollständig waffenlos waren, einfach ermordet hatte.
Der Staatsanwaltschaftsrat Hardt legte diesem Feldwebel die Frage vor, weshalb die sieben Arbeiter in Kösen erschossen worden sind.
Ich bemerke: der Feldwebel stammt aus einer Garnison, die in Weimar gemeutert hatte und zum Teufel gejagt worden war, nachdem die ordnungsmäßige Regierung wieder das Zepter in die Hand genommen hatte.
Auf die erwähnte Frage antwortete dieser Feldwebel, daß die allgemeine Parole gewesen sei, jeden Arbeiter, der im Waffenbesitz gefunden würde, über den Haufen zu schießen, und das könne geschehen, ohne daß man vorher die Offiziere frage.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf erwiderte angeblich der Staatsanwaltschaftsrat Hardt, dieses Musterbeispiel eines objektiven Juristen: das haben Sie richtig gemacht; anders verdienen sie es nicht!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Feldwebel machte dann noch die Bemerkung: hoffentlich bekommen wir auch noch die Übriggebliebenen zugestellt, damit wir ste auch noch erschießen können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf antwortete der Herr Staatsanwaltschaftsrat abermals: das ginge leider nicht, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
obwohl es freilich das allerbeste wäre.
Ich betone: alle Äußerungen dieses famosen Justizbeamten werden von den Leuten, die ste uns übermittelt haben, wenn es not tut.
eidlich vor Gericht bekundet werden.
Sie sind, wenn ich nicht irre, vor längerer Zeit schon dem Justizministerium in Berlin vorgelegt worden.
Es ist aber nichts weiter herausgekommen; es entstand ein Schriftwechsel, und das war alles.
Mit solchem Recht sind wir verpflichtet, zu sagen, ( ) daß speziell die Handlungsweise des Naumburger Schwurgerichts, der Naumburger Strafkammer nicht nur ein Rechtsverbrechen ist, sondern eine bewußte Vorschubleistung für das Unternehmen der Kapp-Lüttwitz-Verbrecher.
Menschen, wie dieser Staatsanwaltschaftsrat Hardt, der sich mit den Kapp-Lüttwitz durchaus solidarisch fühlte, wagen es dann noch, Leute anzuklagen und über Leute zu Gericht zu sitzen, die gegen die Kapp-Lüttwitz die Waffen erhoben hatten.
Leute, wie dieser Staatsanwaltschaftsrat Hardt, stehen für mich auf einem Niveau, das sie ein für allemal zur Ausübung des hohen Anklägerund Richteramtes untauglich macht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich betone, daß alle Tatsachen, die ich über das Benehmen des Herrn Hardt vorgetragen habe, in zahllosen öffentlichen Versammlungen im Naumburger Bezirk vorgetragen worden sind, ohne daß der Herr Hardt auch nur einmal bis heute das Bedürfnis gehabt hätte, gegen diese ihn schwer treffenden, ja, wenn ste nicht den Tatsachen entsprächen, beleidigenden Äußerungen etwas zu unternehmen.
Der Herr hält sich zuyick, weil, wie es scheint, sein böses Gewissen jetzt doch noch über seine sonst bekundete Unverschämtheit im Vorgehen gegen seine Widersacher gesiegt hat.
Wir verlangen, daß wegen der Spruchpraxis, die in den letzten Monaten vom Naumburger und Hallenser Schwurgericht und den dortigen Strafkammern gegen die Arbeiterschaft Mitteldeutschlands geübt worden ist, allerstrengste Untersuchung und Bestrafung derjenigen vorgenommen wird, die erwiesenermaßen jede Objektivität in ihren richterlichen Handlungen haben vermissen lassen.
Ich persönlich nehme es keinem Richter übel, der heute Klassenurteile gegen Angehörige eines anderen Standes fällt.
Er kann nicht anders, er ist der Beamte Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
401 (Düwell, Abgeordneter.)
(L.) eines Staates, der sich auf der großen Ungerechtigkeit aufbaut, ssehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß eine Volksklasse die andere rücksichtslos ausbeutet.
Daraus folgt, daß der moderne Klasfenstaat in allen seinen Einrichtungen notwendigerweise klassenmäßig gegen die breiten Massen der nichtbesitzenden Bevölkerung gerichtet sein muß.
Er muß, um sich selbst zu erhalten, die Interessen der besitzenden Schichten wahrnehmen.
Sonst würde er sich ja selbst aufgeben, sonst würde er an die Wurzel seines eigenen Bestandes rühren, und das kann keine Institution.
Aber weil die Richter Angestellte eines solchen Staates, Beauftragte eines solchen Staates sind, deshalb können sie nicht objektiv sein, deshalb muß ihre Rechtsprechung einseitig ausfallen, und sie müssen Klaffenjustiz gegen die sozial und wirtschaftlich entrechtete Klasse ausüben.
Soweit aus diesem Grunde heraus ein Richter Klassenurteile fällt, nehme ich es ihm aber nicht übel.
Er kann nicht anders auf Grund seiner Weltanschauung, seiner Erziehung und aus Grund der vielen Imponderabilien, die den Menschen und seinen Charakter bilden.
Aber wenn ein Richter außer dieser objektiven Klassenjustiz noch subjektiv, bewußt und gewollt gegen Bevölkerungsschichten, die eine andere politische Anschauung als er haben, Stellung nimmt, so ist das ein Skandal, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der zum Himmel schreit und beseitigt werden muß selbst von einer kapitalistischen Republik, in der wir zurzeit leben.
Die deutsche Arbeiterschaft empfindet nur zu gut diese einseitig gegen sie gerichtete Tendenz unserer heutigen Gesetzgebung und Rechtsprechung.
Sie sieht ja, daß Tausende und aber Tausende ihrer Klassengenossen die Gefängnisse und Zuchthäuser bevölkern, dort sterben und verderben, während von den eigentlichen Urhebern des großen Verbrechens im März dieses Jahres, von den (L) Kapp-Lüttwitz und Gesinnungsgenossen noch kein einziger seiner gerechten Strafe zugeführt worden ist.
Wenn man diese Leute rein zufällig faßt, verfährt man so rührend und so besorgt um ihre Gesundheit!
Ich erinnere daran, daß in diesen Tagen der vielfache Mörder und Freikorpsführer Aulock aus der Haft entlassen worden ist, und daß der Mordbube, der im März dieses Jahres in einer Versammlung der Friedensgesellschaft den Sohn des Vorsitzenden durch einen Revolverschuß verwundete, der Ulan Ester, nachdem er durch die Bemühungen der Friedensgesellschaft, durch einen Detektiv gestellt worden war und ein Geständnis seiner Tat abgelegt hatte, am nächsten Tage wegen mangelnden Fluchtverdachts aus freien Fuß gesetzt wurde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß dem Angeschossenen dieser Tage die Mitteilung zuging, daß das Verfahren in seiner Angelegenheit gegen Unbekannt eingestellt sei, (erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
weil die Truppe es war das Freikorps Lützow aufgelöst sei und nicht mehr festzustellen wäre, wer den Schuß abgegeben habe.
Sie erinnern sich auch der Tatsache, daß der deutschnationale ehemalige Rechtsanwalt und Defraudant, der Pressechef der Kapp-LüttwitzMegierung Bredereck verhaftet war, aber dann schleunigst wieder auf freien Fuß gesetzt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere weiter daran, daß weit über 700 Verfahren beim Reichsgericht gegen die Kapp-Lütlwitz-Verbrecher anhängig sein sollen, von denen noch kein einziges Verfahren seinen Lauf genommen hat.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
I.
1920.
13.
Sitzung.
Wenn Sie sich etwa einbilden, daß diese gegensätzliche (0) Behandlung der Arbeiter auf der einen Seite und der deutsch-nationalen Hochverräter auf der anderen Seite den Arbeitern verborgen bliebe ohne jede Wirkung, dann dürften Sie sich wohl schwer irren; denn gerade dieser Widerspruch, diese Gegensätzlichkeit in der Behandlung von einfachen Arbeitern und von Angehörigen der besitzenden Schichten, der sogenannten gebildeten Stände, die sich auf allen Gebieten zeigt, sobald sie vor das Gericht gezogen werden, ist es ja gerade, die diesen unsäglichen Groll, diese Verbitterung und Erbitterung in den benachteiligten Schichten der deutschen Bevölkerung, im Proletariat, angesammelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn eines Tages bei irgendeiner Gelegenheit diese Empörung sich vulkanartig Bahn bricht, wenn sie die Schranken des jetzigen Klassenstaates, der jetzigen Rechtsordnung überflutet.
Ganz gleichgültig, wie man dazu stehen mag: das ist erklärlich, das muß begriffen werden!
Wenn Sie also schlimmeres Unheil verhüten wollen, wenn Sie verhüten wollen, daß eines Tages die Arbeiterschaft, die bis aufs Blut durch die deutschen Gerichte, sowohl die Zivilgerichte wie die Militärgerichte, gepeinigte Arbeiterschaft die Besinnung verlieren sollte, dann machen Sie Halt auf dem Wege, der jetzt beschritten ist.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizmtnister.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz-.
Meine Herren!
Ich werde mich bemühen, auf die leidenschaftlichen Anklagen, die die Herren Vorredner, namentlich der letzte Herr Redner, gegen die deutsche Justiz gerichtet haben, mit möglichster Ruhe und Sachlichkeit zu erwidern.
(v) (Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Ich glaube, in diesem Hause kann Sachlichkeit am meisten wirken.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Zunächst habe ich darauf hinzuweisen, daß die Herren Vorredner eine ganze Menge von Dingen vorgebracht haben, die absolut nicht in das Reffort des Reichsjustizministers fallen.
(Ironische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
Nein!)
Was haben die ganzen Anklagen gegen die Reichswehr, gegen die Handlungen einzelner Soldaten während des Aufruhrs in der letzten Zeit mit dem Reichsjustizminister zu tun
Absolut gar nichts.
(Zustimmung.)
Die Herren Vorredner haben dann die Methode befolgt, die von ihrer Seite seit vielen Jahren befolgt wird, hier eine Unzahl von Einzelfällen vorzubringen, eine Unzahl von Etnzelurteilen zu kritisieren.
(Wiederholte stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Reichsjustizminister nicht zu unterbrechen.
vr.
Heinze, Reichsminister der Justiz: Sie haben eine ganze Anzahl von Anklagen gegen einzelne Personen vorgebracht, über die der Retchsjusttzminister in diesem Augenblick beim besten Willen gar keine Auskunft geben kann.
(Erneute stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht verpflichtet, die Zeitungen des ganzen Deutschen Reiches jeden Tag durchzulesen und die Hun57 462 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
IM 1920.
(Dr. Hcirrze, Reichrjustirmmister.)
() derte von Urteilen zu verfolgen, die tagsüber in Deutschland gesprochen werden.
(Zurufe von den Unabhängigen SozialdemokratenSie sind aber verantwortlich dafür!
Lachen bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Meine Herren!
Es ist nun auch eine merkwürdige Art, hier die Justiz zu kritisieren, indem man von Urteilen, die gegen eine Anzahl von Angeklagten gefällt worden sind, die Strafen summiert und dann mit Zuchthausstrafen von 60, 70, 80 und 100 Jahren kommt, die sich auf wer weiß wie viele Angeklagte verteilen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, das ist eine Art, zu prozedieren, die der deutschen Justiz jedenfalls nicht imponiert, die sie mit größter Gelassenheit entgegennimmt.
Die Ungerechtigkeit und Unhaltbarkeit dieser Anklagen liegt zutage.
Weiter hat man mit Borwürfen der Lüge, der Rechtsbeugung gegen deutsche Richter und gegen deutsche Gerichte operiert.
Absolut unhaltbare, unbewiesene Behauptungen, die ich auf das allerbestimmteste zurückweise.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Das ist ein Skandal, so etwas zu sagen!
Schutz der Kapp-Verbrecher!)
Ich sage: der Beweis dafür, daß ein deutscher Richter amtlich lügt, muß mir erst haarscharf gebracht werden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie glauben überhaupt nichts!)
Der Herr Vorrredner hat dann auf gewisse Urteile Bezug genommen, unter anderem auf das Naumburger Urteil.
Bezüglich dieses Naumburger Urteils ist hier eine Anfrage erfolgt.
Wir haben unsere Pflicht getan, haben uns augenblicklich an den preußischen Justizminister gewandt, um die Akten bezüglich dieses Naumburger Urteils herbeizuziehen.
Mehr haben wir wirklich nicht tun können.
Mehr Auskunft kann im Augenblick der L) Herr Vorredner nicht bekommen.
Dann möchte ich den Herm Vorredner weiter auf folgendes hinweisen.
Wir haben hier den Etat des Reichsjustizministers zu behandeln, und einigermaßen möchten doch auch jetzt noch die Zuständigkeitsgrenzen eingehalten werden.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Der Reichsjustizminister hat keinen Einfluß auf die richterlichen Urteile.
(Erneute Zustimmung.)
Die Urteile sind auch nach der jetzigen Auffassung durch unabhängige Richter gefällt.
(Sehr gut!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können keinen Einfluß darauf nehmen.
Und dann: die Justizverwaltungen der Einzelstaaten, denen die Richter und Staatsanwälte unterstellt sind, unterstehen nicht dem Reichsjustizminister.
Der Ort, wo die Anklagen gegen eine falsche Handhabung des Rechts, soweit sie im Parlament überhaupt vorgebracht werden können, in erster Linie vorzubringen sind, sind die Einzellandtage.
Das sei nur im allgemeinen vorgebracht!
Im übrigen habe ich gar nicht die Tendenz, mich irgendwie meiner Verantwortlichkeit zu entziehen, sondern ich habe die Tendenz, nach Möglichkeit auf alles einzugehen und den Anklagen, die hier vorgebracht sind, zu begegnen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Wiederholte lärmende Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man nun mit aller Ruhe die Sachlage betrachtet, so muß man sagen: wir sind jetzt noch in den Nachwirkungen der Revolution.
Überall zuckt es noch; überall kommen Dinge vor, die in normalen Zuständen in Deutschland nicht vorkommen, überall lodert das Feuer noch auf.
Wer irgendeinen Sinn für Gerechtigkeit hat, wird sich sagen, daß es eine ganz außerordentlich schwere (0) Aufgabe für die Justiz ist, all diesen Hunderten und Tausenden von Vergehen und Verbrechen, die tagtäglich vorkommen, mit der scharfen Sonde der Justiz und mit den hohen Ansprüchen, die an eine sichere, gerechte Justiz gestellt werden, beizukommen.
(Erneute erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Aufgabe, die nahe an die Unmöglichkeit geht, die aber doch von den deutschen Gerichten in altbewährter Pflichttreue übernommen ist.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn bei all diesen Dingen Fehlgriffe vorkommen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fehlgriffe nur gegen die Arbeiter!
Lachen rechts) so ist das natürlich, und es wird von niemandem mehr bedauert als von der Reichsjustizverwaltung.
Selbstverständlich wird seitens der Justizverwaltung alles getan, um die Gerechtigkeit zu fördern.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo )
Ich werde Ihnen gleich den Beweis bringen.
Ich nehme an, daß von denjenigen, die sich durch die Kriegsgerichte im Ruhrgebiet beschwert gefühlt haben, Gnadengesuche eingegangen sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Recht verlangen sie, nicht Gnade!)
Es sind bis zum 23.
Juni 1920 1279 Gesuche eingegangen.
Davon sind durch Bericht auf Begnadigung und diese ist teilweise oder ganz erfolgt allein 567 Fälle erledigt.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf Ablehnung haben die Berichte nur in 103 Fällen gelautet, und einige dieser Fälle sind auch noch begnadigt worden.
Sie sehen daraus, daß die Reichsjustizverwaltung aufs äußerste bemüht ist, gerecht zu sein.
1 (v) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kappisten!)
Wenn die Urteile durch Gnade erledigt worden sind, so bedeutet das keineswegs, daß diese Urteile falsch waren, sondern es bedeutet nur, daß unter dem höheren Gesichtspunkt der Gnade nach den Verhältnissen, wie sie eben liegen, die Strafe gemildert oder erlassen werden konnte.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Tatsachen und Ziffern, gegen die die unsubstantiierten Angriffe von jener Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nichts bedeuten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich gebe aber nun weiter zu: selbstverständlich würde durchgreifender durch eine Amnestie geholfen werden.
Es sind Anträge auf Amnestie gestellt.
Die Herren von der unabhängigen Partei wissen selbst, daß sich die Reichsjustizverwaltung mit diesen Anträgen aufs eingehendste beschäftigt hat.
Diese Anträge werden hier noch in den nächsten Tagen in diesem Hause behandelt werden.
Wenn man aber und damit will ich schließen Dinge, durch die man sich beschwert fühlt, bessern will, so tut man am besten zu bessern, indem man eine ruhige und sachliche Kritik anlegt.
Die Kritik aber, die von dieser Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) angelegt worden ist, war weder ruhig noch sachlich.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Aus der Art, wie hier gegen die deutsche Justiz vorgegangen ist, geht der Haß gegen die deutsche Justiz hervor.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Erregte Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Trotz dieses Hasses, dem die deutsche Justiz von jener Seite ausgesetzt ist, ist von ihr Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
Juli 1920.
403 (Dr. Heinze, Retchrjustizminister.)
() zu fordern, daß sie ihre Ruhe bewahrt, daß sie allen Fällen gegenüber die Objektivität und Gerechtigkeit über alles stellt.
(Andauernde Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Zweifel, daß die deutsche Justiz trotz der außerordentlich schwierigen Lage, in der sie sich befindet, diesen Anforderungen gerecht wird, soweit das in Menschenhand gegeben ist.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das zeugt, meine Herren, von dem hohen Stand unserer deutschen Justiz, unserer deutschen Gerichte.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das glauben Sie doch selbst nicht!
Gegenruse rechts.)
Wer, meine Damen und Herren, daß in Ihrem Staate, daß bei Ihren Volksgerichten eine ähnliche ruhige, gerechte und objektive Justiz herrschen wird wie jetzt bei uns in Deutschland, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir danken!)
darin glaube ich berechtigte Zweifel setzen zu können.
(Lebhaftes Bravo.
Unruhe und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers geben mir in einem grundsätzlichen Punkte Anlaß zu einer Klarstellung.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke.)
Ich habe jetzt das Wort und niemand anders.
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
(W Die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers geben mir in einem grundsätzlichen Punkte Anlaß zu »einer Klarstellung.
Was die von ihm beanstandete formelle Seite der Kritik des Herrn Abgeordneten Düwell an den Gerichtsurteilen anlangt, so war dieser Teil erledigt durch die von mir hiergegen gerichtete Rüge.
Was aber die materielle Seite der Sache anlangt, so hat der Herr Reichsjustizminister die Kritik an Gerichtsurteilen als überhaupt nicht zum Etat des Reichsjustizministeriums gehörig beanstandet, und er hat hinzugefügt, daß auch in der jetzigen Zeit doch wenigstens ein gewisser Zusammenhang zwischen den Ausführungen des Redners und dem Etat der Reichsjustizverwaltung liegen müsse.
Wenn dieser Zusammenhang in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Düwell zum Reichsjustizetat nicht gelegen hätte, so wäre es meine Pflicht gewesen, den Redner zur Sache zu rufen.
(Zuruf.)
Ich habe das nicht getan, weil nach meiner Überzeugung und nach allen bisherigen Gepflogenheiten des Reichstags der Herr Redner den sachlichen Rahmen des Reichsjustizetats'nicht überschritt, indem er an dem Verfahren der Gerichte und an Gerichtsurteilen Kritik übte.
(Zuruf.)
Es ist bisher stets imReichstag unbeanstandet üblich gewesen, (sehr richtig!)
im Anschluß an den Retchsjustizetat auch an dem Verfahren der Gerichte und an bestimmten Gerichtsurteilen Kritik zu üben.
Deshalb habe ich mich aus grundsätzlichen Erwägungen für berechtigt und für verpflichtet gehalten, gegenüber den Darlegungen des Herrn Reichsjustizministers zur Sicherung der Rechte des Hauses und zur Abgrenzung des Ausdehnungsgebiets der Etatsberatungen diesen Punkt zu klärm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(o) Ich verstehe es ja, wenn der Herr Reichsjustizminister den Versuch macht, die Verantwortlichkeit für die Justizschande, (Zuruf: Unerhört!)
die mein Parteifreund Ludwig und ich hier ausgedrückt haben- (Zurufe von verschiedenen Seiten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Wgeordneter, ich möchte bitten, doch Bemerkungen wie „Justizschande ''unterlassen zu wollen.
(Sehr richtig.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie ist aber doch richtig!)
Düwell, Abgeordneter: 1 Es fällt mir außerordentlich schwer, der Bitte des Herrn Präsidenten zu folgen; aber ich will mich abermals, wie vorhin, bemühen, das Kind mit einem etwas milderen Namen zu umkleiden.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage also: Ich verstehe durchaus, daß der Herr Reichsjustizminister nicht gern hören wollte, was hier heute vorgetragen wurde.
Das kann uns natürlich nicht hindern, das zu sagen, was zu sagen notwendig ist.
Wenn der Herr Reichsjustizminister meinte, daß wir eine Anzahl von Fällen zusammengeworfen hätten, daß wir von gehäuften Arteilen sprächen, ohne im einzelnen ihre Höhe nachzuweisen, so stimmt das nicht.
Wenn der Herr Reichsjustizminister sich die Mühe gegeben hätte, von Anfang an richtig zuzuhören, dann würde er gehört haben, daß ich wiederholt die Zahl der Angeklagten, gegen die die Urteile gefällt wurden, genannt habe.
Das erste Urteil, das ungeheuerliche Zuchthausurteil, richtete sich gegen vierzig Angeklagte, das andere Urteil gegen vierzehn Angeklagte.
Es kann also keine Rede (v davon sein, daß hier wahllos Fälle gehäuft würden, um Eindruck zu machen.
Das ist nicht unsere Absicht dabei.
Wir haben es nicht nötig, durch solche Mittelchen noch besonderen Eindruck machen zu wollen.
Die Tatsachen sprechen für sich.
In diesen vielen Einzeltatsachen, die wir hier vorgetragen haben, ist freilich ganz klar und deutlich die Tendenz der heutigen Rechtsprechung zu erkennen, und deshalb war es notwendig, daß wir etwas ausführlicher, als es eigentlich unsere Absicht gewesen wäre, und als das wohl auch der Geschäftslage des Hauses entsprochen hätte, daraus eingingen.
(Redner hustet.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lasse Ihnen das kindliche Vergnügen, darüber zu lachen, wenn ein Mitglied des Hauses hustet.
Der Herr Reichsjustizminister hat im Bausch und Bogen die Anklagen, die wir hier vorgebracht haben, als unzulässig erklärt; er hat sie zurückgewiesen und hat gesagt, daß er für die Objektivität der deutschen Justiz einstehe.
Ich möchte mir doch als Erwiderung auf diesen Ausspruch des Herrn Reichsjustizministers die Bemerkung gestatten, daß es seines Amtes wäre, eingehend den Dingen nachzugehen, die wir vorgetragen haben, (sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dann erst sein Urteil abzugeben, um es nicht zu präjudizieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Ich erkläre die fortdauernden Ausgaben unter », Reichsjustizministerium, für bewilligt.
Ich rufe auf b, Reichspatentamt.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben a, d, o.
Ich stelle die Bewilligung fest, da ein Widerspruch sich nicht erhebt.
S 404 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Juli 1920.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) Dann beantragt der Ausschuß auf Nr.
228 unter II folgende Entschließung zu fassen: den Herrn Reichsjustizminister um wirksame Bekämpfung des gewerbsmäßigen Glücksptels zu ersuchen.
Das Wort hierzu ist nicht verlangt; ich stelle auch hier das Einverständnis fest und stelle weiter die Genehmigung des ganzen Haushalts des Reichsjustizministeriums fest.
Ich möchte dann noch bemerken, daß ich überall da, wo sich der Berichterstatter nicht besonders meldet, annehme, daß er auf den mündlichen Bericht verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratung abzubrechen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich teile demHause mit, daß folgendeJnterpellation eingegangen ist von den Abgeordneten Korell, Erkelenz, Dr. Schücking, Frau Dr. Lüders, unterschrieben von einer Anzahl weiterer Abgeordneten: Ist die Reichsregierung in der Lage und bereit, Auskunft zu geben: 1.
1 über die Höhe der durch die Besetzung der Rheinlande erwachsenen Kosten, 2.
1 über die Behandlung der Bevölkerung durch die Besatzung und die der Tätigkeit des Retchskommissars bereiteten Hemmungen, 3.
1 über Maßnahmen zur Herbeiführung der Rückkehr der wegen Abwehr separatistischer Bestrebungen Ausgewiesenen
Was gedenkt die Reichsregierung gegen die von französischen Staatmännern geäußerte und betätigte Absicht auf Lostrennung der besetzten Gebiete vom Deutschen Reiche zu tun
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 30.
Juli, vormittags 11 Uhr, mit (s) folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen und zwar 41 Anfragen -; 2.
1 die soeben verlesene Interpellation; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Becker (Arnsberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Wiederbeginn und den Ablauf von Fristen vom 3.
April 1920; 5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Pfeiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung des § 21 Abs.
1 Nr.
2 des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und die Regelung der Dauer der Dienstverpflichtung; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes; 8.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 9.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft; 10.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Notetats.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (o) geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Ich würde namens meiner Freunde mich mit der Tagesordnung einverstanden erklären können, wenn ich nicht Bedenken hätte bezüglich des Punktes 6, Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und Regelung der Dauer der Dienstverpflichtung.
Wir haben diesen Gesetzentwurf bisher nicht bekommen.
Wir wissen nicht, was darin steht.
Es ist ja möglich, daß der Entwurf nur einen solchen Inhalt hat, daß man ihn hier passieren lassen kann.
Aber wir möchten wenigstens eine Auskunft von dem Herrn Reichswehrminister haben, was wir hier zu erwarten haben.
Dann können wir uns eventuell mit der Tagesordnung einverstanden erklären.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich will dazu bemerken, daß die Vorlage heute abend verteilt wird und in den Mappen liegen wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wenn sich die Notwendigkeit oder die Zweckmäßigkeit der Absetzung Herausstellen sollte, so könnte dieser Gegenstand morgen immer noch von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Ist der Antrag aus Absetzung gestellt worden
(Abgeordneter Schultz sBrombergft Vorläufig nicht!
Wir behalten es uns vor!
Wir möchten hören, was der Herr Reichswehrminister darüber mitzuteilen hat!)
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: 1 Die Reichsregierung hat im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses, und um dem hohen Hause die Möglichkeit zu geben, das neue Wehrgesetz gründlich durchzuberaten, darauf verzichtet, die große Vorlage einzubringen, sondern will dies erst in der Herbsttagung tun.
Da wir aber (o) nach den Bedingungen von Spa die Hauptbedingungen des Friedensvertrages bis zum 1.
September gesetzlich festgelegt haben müssen, wird ein kleines Wehrgesetz vorgelegt, das nur die beiden Bestimmungen enthält: erstens über die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und zweitens, was weiter in den Bedingungen von Spa steht, die Festlegung, daß künftighin die Reichswehr aus Freiwilligen besteht mit der im Friedensvertrag vorgesehenen Verpflichtungsdauer.
Das Gesetz enthält also materiell nichts Neues, sondern nur die Bestimmungen des Friedensvertrages in einem Sondergesetz.
Diese Absicht hatten wir schon im Juni; die Sache wurde aber damals zurückgestellt, weil man annahm, daß diese Bestimmungen schon durch die Annahme des Friedensvertrages in der Nationalversammlung seinerzeit erledigt worden sind.
Nunmehr wird aber von der Entente ein besonderes Gesetz darüber verlangt, und ich glaube deshalb, daß die Verabschiedung des Gesetzes für das hohe Hans wahrscheinlich nur eine Formalität bedeutet.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nach diesen Aufklärungen des Herrn Reichswehrministers nehmen wir keinen Anstand, uns mit der Tagesordnung einverstanden zu erklären.
Vizepräsident Dr. Bell: Gegen den Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich im übrigen kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.