Präsident: Geehrte Abgeordnete!
Der Reichstag hat sich versammelt, um eine Entscheidung von unabsehbarer Tragweite zu fällen.
Indem ich die Sitzung eröffne, gebe ich dem Wunsche Ausdruck, daß unsere Verhandlung von dem Ernste getragen sein möge, den die geschichtliche Stunde uns allen gebietet.
(Zustimmung.)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen der Reichsregierung bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1.
1 Erklärung der Alliierten vom 5.
Mat 1921, betreffend Erfüllung des Vertrages von Versailles, Zahlungsplan für die gesamte Reparationsverpfltchtung, Protokoll der Alliierten vom.
Mai 1921.
2.
1 Abkommen zwischen der deutschen Regierung und der russischen sozialistischen föderativen SowjetRepublik über die Erweiterung des Tätigkeitsgebiets der beiderseitigen Delegationen.
3.
1 Bemerkungen des Auswärtigen Amts zu den am 5.
Mai d. I. in London übergebenen Schriftstücken über die deutsche Reparationsverpflichtung.
4.
1 Französischer Text der der deutschen Botschaft in London am 5.
Mai d. I. übergegebenen Erklärung Reichstag.
I.
19201921.
103.
Sitzung.
Dt« Stenographischen« -richte de »Reichstag »find sortlausend durch tt- Postanstalt-n, einzeln durch die Norddeutsche Buchdru steret u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48. zu beziehen.
der Alliierten sowie der am 8. d. M. übergebene (O) französische Text des Protokolls über Änderungen der Anlage II Teil VIII des Friedensvertrages.
5.
1 Auf Grund des Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 6.
Februar 1921 erlassene Verordnung über Verlängerung der Amtsdauer der Beisitzer bei den Gewerbegerichten und den Kaufmannsgerichten im oberschlestschen Abstimmungsgebiet vom 19.
März 1921.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Gothein, Heile, Vogel (Berlin) die Abgeordneten Dr. Pachnicke, Dr. Wieland, Deglerk; in den 2.
(Petition
-) Ausschuß für den Abgeordneten Herbert (Franken) der Abgeordnete Lukas; in den 3.
(Geschäftsordnungs-) Ausschuß für den Abgeordneten Andre der Abgeordnete Dr. Pfeiffer; in den 6.
(sozialen) Ausschuß für die Abgeordnete v. Oheimb der Abgeordnete v. Schoch; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Baumann, Blum die Abgeordneten Lange-Hegermann, Herold; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Wirbel, Dr. Moses die Abgeordneten Vogel (Berlin), Kunert.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Domsch (Dresden) und Stücklen für drei Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau Mende für 14 Tage wegen Krankheit, Leopold für drei Wochen wegen dringender Geschäfte, Giesberts für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Maxin und v. Strathmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die Entgegennahme einer Erklärung der neuen Reichsregierung.
Das Wort dazu hat der Herr Reichskanzler Dr. Wirth.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspräsident hat mich ersucht, die Kabinettsbildung zu übernehmen.
Ich habe geglaubt, mich in einer so entscheidungsschweren Stunde diesem Rufe nicht versagen zu dürfen.
Zu Reichsministern sind durch den Herrn Reichspräsidenten ernannt: Reichskanzler Dr. Wirth, der bis auf weiteres auch das Portefeuille des Äußern übernimmt, Reichsschatzmintster und Stellvertreter des Reichs'kanzlers Bauer, Reichsminister des Innern Dr. Gradnauer, Retchsminister der Justiz Schiffer, Reichsarbeitsmtnister Dr. Brauns, Reichswirtschaftsminister Robert Schmidt, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Dr. Hermes, Reichswehrminister Dr. Geßler, Reichsverkehrsmtnister Groener, Reichspostminister Giesberts.
Das Reichsfinanzministerium ist- vorläufig unbesetzt.
493 3630 Reichstag.
103 Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
(vr.
Wirth, Reichskanzler.)
(L) Die Umstände, unter denen die Regierung gebildet werden mußte, brachten es mit sich, daß nicht alle Ministerien sofort besetzt werden konnten.
Die hierdurch gebotene Ergänzung des Ministeriums soll unter Erwägung aller für seine Zusammensetzung wesentlichen Gesichtspunkte unverzüglich in Angriff genommen werden.
Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe in dieser schweren Stunde ist, die Entscheidung des Reichstags über das Ultimatum der alliierten Regierungen herbeizuführen.
In langwierigen, eingehenden Verhandlungen haben Sie, meine Damen und Herren, sich Ihre Meinung über Inhalt und Bedeutung des Ultimatums gebildet.
Im Hinblick aus den Ablauf dxr Frist muß ich Sie bitten, dieser Ihrer Meinung durch eine unverzügliche Entschließung Ausdruck zu geben.
Es bleibt uns keine andere Möglichkeit als Annahme oder Ablehnung; so hat es der Sieger beschlossen.
Das Ja bedeutet, daß wir uns bereit erklären, die schweren finanziellen Lasten, die man Jahr für Jahr von uns fordert, in freier Arbeit zu tragen.
Die Ablehnung aber würde bedeuten die Zwangsvollstreckung in unsere ganze Volkswirtschaft, würde bedeuten Sklavenarbeit unter Aufsicht feindlicher Bajonette, (Unruhe rechts) würde bedeuten die Auslieferung der Grundlagen unserer ganzen industriellen Tätigkeit; Zerreißung unseres so stark geschwächten Wirtschaftskörpers und Knebelung unseres ganzen Erwerbslebens wäre die Folge.
Aber noch ungeheuerlicher könnten sich die Wirkungen für unsere politische Existenz, für unser Reich auswachsen.
Es steht mehr als Geld und Gut auf dem Spiele.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um die ganze Zukunft unseres hart geprüften, geliebten Vaterlandes.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
M Um das Reich und seine Einheit zu retten, um deutsches Land vor der Gefahr feindlicher Invasion zu bewahren, um die deutsche Freiheit zu erhalten, (bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) dafür ist das deutsche Volk (Unruhe und Zurufe rechts) zu den höchsten materiellen Opfern bereit.
Die deutsche Regierung nimmt aus diesem Grunde das Ultimatum an.
Wir wissen, daß mit dieser Annahme gewaltige Folgen verknüpft sein werben für die Gestaltung unseres Wirtschaftslebens; wir wissen vor allem, daß die Wirkungen für die weltwirtschaftliche Eingliederung Deutschlands außerordentlich schwer sein werden.
Die Verantwortung für die weltwirtschaftlichen Folgen des Ultimatums liegt bei der Gegenseite.
(Zustimmung.)
Mer eines aber, meineDamenundHerren, volleKlarheit und volle Aufrichtigkeit!
Zwecklos wäre es, das Ja auszusprechen, ohnedenernsten und entschloffenenWillen, das Äußerste aufzubieten, um den uns auferlegten Lasten gerecht zu werden.
(Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Nur durch Leistungen, nicht durch Worte können wir unsere Gegner von der Aufrichtigkeit unseres Wollens überzeugen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dadurch die Atmosphäre schaffen, in der eine erträgliche Handhabung der Londoner Beschlüsse im Rahmen unserer Leistungsfähigkeit gesichert wird.
Durch die Annahme des Ultimatums beseitigen wir die nahe drohende Besetzung des Ruhrgebiets.
(Lachen rechts.)
Die vielfach geäußerte Besorgnis, daß es auf jeden Fall, mögen wir unterzeichnen oder nicht, zum Einmarsch kommen werde, findet in dem Ultimatum keine Stütze.
(Erneutes Lachen rechts.)
Nach feinem Sinn und Wortlaut bildet die Abstandnahme (o; von Sanktionen, insbesondere die Nichtbesetzung des Ruhrgebiets die Grundlage der Annahme des Ultimatums.
(Sehr richtig: bei den Regierungsparteien.)
Daß wir bei dieser schicksalsschweren Entschließung unsere Blicke auch auf Oberschlesien richten, bedarf keinerlei Begründung.
In dieser Hinsicht vertrauen wir fest auf das Ergebnis der Volksabstimmung.
Worauf es jetzt ankommt, meine Damen und Herren, ist, daß die alliierten Regierungen den von polnischer Sette gemachten Versuch, eine allem Recht hohnsprechende vollendete Tatsache zu schaffen, nicht dulden werden, und daß auf keinen Fall ein polnischer Diktator die wenigen Rechte, die uns der Friedensvertrag gibt, mit Füßen tritt.
Dieser Friedensvertrag, aus dem uns, aus dem Deutschland und seinem Volke so gigantische Lasten auferlegt werden, begründet für die alliierten Regierungen heilige Wichten, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
wie der englische Premierminister noch in diesen Tagen ausdrücklich anerkannt hat.
Die neugebildete Negierung empfiehlt Ihnen nun nach gewissenhafter Prüfung die Annahme des Ultimatums.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten.
Zischen bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Wir treten in die Besprechung der Regierungserklärung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Im Aufträge der sozialdemokratischen Neichstagsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Unter dem Druck angekündigter militärischer Gewaltmaßregeln, angesichts des drohenden Verlustes lebenswichtiger deutscher Landesteile in West und Ost, ist das deutsche Volk gezwungen, binnen kürzester Frist ohne Vor- (v) behalt und Bedingungen einen Plan zur Wiedergutmachung der Kriegsschäden anzunehmen, dessen dauernde und vollständige Ausführung für die arbeitende Bevölkerung nicht bloß Deutschlands, sondern ganz Europas die allerschwersten Gefahren in sich birgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die politische Verantwortung für Annahme und Ausführung des Ultimatums fiel nach Auffassung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion jenen Parteien zu, die am meisten zur Verlängerung des Krieges und zur Vermehrung seiner Lasten beigetragen hatten.
(Erregte Zurufe rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es sind das dieselben Parteien, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) die dank der starken Stellung der hinter ihnen stehenden Kreise im Wirtschaftsleben jetzt auch das meiste zur Erfüllung der ungeheuren wirtschaftlichen Verpflichtungen beitragen könnten, die unserem Volke auferlegt sind.
(Zurufe rechts.)
Da aber jene Parteien trotz ihrer laut bekundeten nationalen Gesinnung in schwerster Stunde versagen (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und bei ihrer Politik beharren, die unmittelbar zur Auslieferung deutscher Landesteile in feindliche Hand führt, (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) hält es die sozialdemokratische Reichstaasfraktion für ihre Pflicht am Volke, (aha!
rechts) die von den eigentlich Verantwortlichen im Stich gelassene Aufgabe mit zu übernehmen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Die sozialdemokratische Neichstagsfraktion hat sich daher entschlossen, an einer Regierung teilzunehmen, die 10 »Sitzung.
DtenStaa den 10.
Mai 1921.
(Wels, Abgeordneter.)
M durch Annahme des Ultimatums Deutschland vor den unmittelbaren katastrophalen Folgen einer Ablehnung retten und den ehrlichen Versuch machen will, das uns Auferlegte nach bestem Können zu erfüllen.
Dieser Versuch allein kann noch den Weg öffnen, der aus dem Chaos einer militaristischen Gewaltpolitik heraus zum wirklichen Frieden führt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Keine Regierung ist noch vor schwierigere, verantwortungsvollere Aufgaben gestellt worden wie diese.
Zu ihrer Lösung bedarf sie der Einsicht und der hingebungsvollen Unterstützung der breitesten Volkskreise.
Glückliche oder auch nur befriedigende Zustände herzustellen, wird sie nicht imstande sein, neue Lasten wird sie dem Volke leider nicht ersparen können.
Sie wird schon dann den Dank des deutschen Volkes verdient haben, wenn es ihr gelingt, das Allerschlimmste abzuwehren.
Aus diesen Gründen sind wir bereit, die neue Regierung zu unterstützen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Namens und im Aufträge der Zentrumsfraktion habe ich die folgende Erklärung abzugeben.
Der Vertrag von Versailles hat uns die Verpflichtung auferlegt, alle Schäden wieder gut zu machen, die der Zivilbevölkerung jeder der alliierten und assoziierten Mächte und ihrem Gute während des von uns verlorenen Krieges zugefügt worden find.
Die Summe dieser Vergütungen ist von der im Friedensvertrag vorgesehenen Wiedergutmachungskommisston unserer Gegner nunmehr auf 132 Milliarden Goldmark festgesetzt.
Diese sind von uns gefordert.
(L) Die Geschichte kennt Zahlungen von dieser Höhe nicht.
Es fehlt jede Erfahrung darüber, ob sie überhaupt aufgebracht werden können.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Das ist gut!
und Lachen.)
Die Zweifelsfrage erhebt sich daher, ob sie nicht wegen Leistungsunmöglichkeii zu verweigern sind.
Bei der Abwägung der Gründe für und gegen die Ablehnung haben wir für wahrscheinlich erachtet, daß das Deutsche Reich und das deutsche Volk bei der Annahme der Forderungen der alliierten Regierungen in seinem Fortbestände weniger gefährdet sei als bei den mit ihrer Ablehnung eintretenden Wirkungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für den Fall der Ablehnung sind wir mit der Besetzung des Ruhrreviers bedroht.
Wir sind uns bewußt, daß wir zur Erfüllung dieser Forderungen uns in unserer Lebenshaltung, unserer Ernährungseinfuhr einschränken, (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Sie nicht, bloß die Arbeiter!)
unsere Produktion und unsere Steuern steigern müssen, und daß zu unseren Geldleistungen tätige Mitarbeit am Wiederaufbau Nordfrankreichs sowie Sachleistungen zuzutreten haben.
In der Überzeugung, daß es für die Erhaltung und die Wiederaufrichtung Deutschlands keinen anderen Weg gibt als die Unterschrift der Reichsregierung, haben wir uns entschlossen, unsere Zustimmung zu ihr durch unser Ja zum Ausdruck zu bringen, womit wir zugleich die Erfüllung unserer Entwaffnungszusage aussprechen.
Dem Kabinett, das auf der Grundlage der Bereitschaft zur Unterschrift gebildet ist, sprechen wir unser Vertrauen aus.
(Beifall im Zentrum.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion ist einmütig der Auffassung, daß die in dem Ultimatum uns zugemuteten Leistungen nicht getragen werden können, ohne die Substanz der deutschen Wirtschaft in einem Maße anzugreifen, daß dadurch ihr Niederbruch herbeigeführt werden könnte.
Die Fraktion ist sich dabei bewußt, daß jede Regierung in der Frage der Erfüllung der Entschädigungspflichten positive Arbeit im Rohmen äußerster Anspannung unserer Leistungsfähigkeit versuchen muß, wie Deutschland sie grundsätzlich gegenüber dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika zum Ausdruck gebracht hat, einer Leistungsfähigkeit, deren Grundlage die wirtschaftliche Handelsfreiheit Deutschlands sein muß.
Die Durchführung der uns jetzt auferlegten Bedingungen ist insbesondere aber unvereinbar mit der Aufrechterhaltung der heutigen sozialen Lage der deutschen Arbeiterschaft und stellt die Aufrechterhaltung der notwendigen sozialen Gesetzgebung des Reichs in Frage.
(Lachen und Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die Bedingungen des Ultimatums beseitigen weiter die Souveränität des Deutschen Reichs auf dem Gebiete seiner Wirtschaftsführung und Finanzgesetzgebung.
Sie stellen Deutschland unter eine internationale Kontrolle, die uns nicht 'einmal die Freiheit läßt, nach unserer eigenen Kenntnis der Kräfte des deuschen Wirtschaftslebens diejenigen Wege einzuschlagen, die nach unserer Überzeugung für unsere Gesetzgebung notwendig sind.
Das Ultimatum verlangt unsere Zustimmung zu solchen Bedingungen in einer Zeit, in der die Grenzen des Deutschen Reichs noch nicht feststehen, wohl aber die Pläne Frankreichs, uns einer der wichtigsten Grundlagen unserer Kraft, nämlich des oberschlesischen Industriegebiets zu berauben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Die Forderungen der Entwaffnung sind teilweise nicht einmal vereinbar mit dem Sinn und dem Wortlaut des Friedensvertrages.
Sie berauben uns im Osten derjenigen letzten geringen Verteidigungsmöglichkeit, die uns gegeben war.
Einem solchen Ansinnen sollen wir in einer Zeit unsere Zustimmung geben, in der das Deutschtum im Osten systematisch der polnischen Verfolgung ausgesetzt ist und in der die Eroberungssucht des polnischen Staats auch unser eigenes Staatsleben bedroht.
Selbst die Annahme des Ultimatums würde uns bei der Höhe seiner Bedingungen, deren Erfüllbarkeit niemand garantieren kann, unter Umständen nicht davor bewahren, in absehbarer Zeit vor neuen Vergewaltigungen zu stehen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) also auch nicht die Möglichkeit geben, uns wenigstens nach seiner Annahme in Ruhe entwickeln zu können.
Die Versuche, eine Zusicherung darüber zu erlangen, daß im Falle der Annahme des Ultimatums neben anderen Forderungen vor allem der Besitz Oberschlesiens Deutschland gewährleistet werde, hat leider bis zur Stunde zu keinem uns beruhigenden Ergebnis geführt.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Damit ist auch für diejenigen Mitglieder der Fraktion, die in diesem Falle gewillt gewesen wären, durch Anspannung der äußersten Kräfte unseres Volkes die zeitweise Erfüllung der Bedingungen zu versuchen, die Voraussetzung entfallen, dem Ultimatum zustimmen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
493 103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
Reichstag.
(Dr. Strescmann, Abgeordneter.)
Aus diesen Gründen hat die Fraktion beschlossen, das Ultimatum abzulehnen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Noch gestern stand auf unserer Tagesordnung ausschließlich die oberschlestsche Frage, und es hatte den Anschein, als ob die Parteien, die sich zur Regierungsbildung berufen fühlten, von einem ablaufenden Ultimatum nichts wußten, als ob die Regierungsbildung noch gute Weile hätte.
Es war das eine Vogel-Strauß-Politik, die sich rächen mußte und die sich nach unserer Auffassung bitter gerächt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Denn über Nacht wurde es zur erschreckenden Gewißheit, daß die Entscheidungsstunde unmittelbar bevorstand.
Und was haben wir nun erlebt
Dasselbe, was seinerzeit in Weimar vor sich ging: (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und Zurufe links.)
die allgemeine Bestürztheit, Kopflosigkeit, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) jäher Stimmungswechsel, Empfänglichkeit für allerhand wilde Gerüchte, Kleinmütigkeit und dergleichen.
Auf olchem Nährboden konnte keine ruhige Entscheidung entstehen, sondern es konnte nur zu einer überstürzten Entcheidung kommen, geboren aus Sorge, aus Zweifeln, aus Unruhe und Unsicherheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierungserklärung, die wir vorhin gehört haben, bestätigt diese unsere Befürchtungen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie ist das Produkt ähnlich unglückseliger Verhältnisse wie damals die Annahme des Friedensvertrags in Weimar.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein zweites Weimar, das wir hier vor uns sehen, aber leider noch schlimmer als das erste Weimar.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich brauche mich bloß auf Herrn Kcynes zu berufen, der ja unsere deutschen Verhältnisse besser kennt als wir selbst, der gesagt hat: alles, wozu die Deutschen jetzt ihre Zustimmung geben, wird eine moralische Autorität haben, die der Friedensvertrag niemals haben kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour.
Das hat er im Februar gesagt, aber nicht jetzt!)
Er hat uns später allerdings, weil er ein Engländer ist (lebhafte Aha-Rufe links) und jeder Engländer immer nur an sein Vaterland denkt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegensatz zu Ihnen!
Sie denken nur an sich!
Abgeordneter Müller (Franken): Wenn Ihnen Morel in den Kram paßt, zitieren Sie Morel!)
den Rat gegeben, zu unterschreiben.
Aber das ändert nichts an seiner vorerwähnten Beurteilung.
Meine Herren, es ist also eine furchtbare Verantwortung die die Regierung mit dieser Erklärung, mit der Unterzeichnung des Ultimatums übernimmt, und man hätte erwarten sollen, daß eine so furchtbar schwere Verantwortung nur übernonlmen wurde von einer Mehrheit, die auf breitester Basis aufgebaut war.
Erst gestern hat der bisherige Minister des Auswärtigen, Herr Dr. Simons, noch im Auswärtige«!
Ausschuß seine letzten Worte gesprochen und hat zum Ausdruck gebracht, er wünschte möchten die Würfel fallen, wie sie wollten nur eins: daß wenigstens die Entscheidung dieses Parlaments in so »Größe erfolge und daß sich dann wenigstens für die Entscheidung, die getroffen würde, eine überwältigende Mehrheit zusammenfände, damit man nicht sofort wieder Zweifel haben müßte, ob das auf die Dauer hielte.
Nun, meine Damen und Herren, dieser sein Wunsch, diese seine Hoffnung ist bitter enttäuscht worden, denn die Regierung, die wir heute vor uns sehen, ruht doch offenbar auf schwachen Füßen.
Die Homogenität innerhalb dieser Regierung ist auch schon gestört worden.
Sie haben eben gehört, daß der Herr Abgeordnete Müller (Franken) namens seiner Fraktion eine Erklärung abgegeben hat.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wels!
Ich kann auch einmal Herrn Wels mit Herrn Müller (Franken) verwechseln; das ist eine Couleur.
(Heiterkeit.)
Diese Erklärung ähnelt einer Erklärung, die der „Vorwärts ''namens der Partei und der Fraktion gebracht hat.
Es ist aber ganz interessant, daß sie, soviel ich übersehen konnte, eine kleine Abweichung bringt.
Nämlich die Erklärung, die im „Vorwärts ''namens der Partei und der Fraktion stand, schob die Verantwortung für die Unterzeichnung und die Erfüllung des Friedensvertrages dem Bürgertum als solchem zu, während die Erklärung, die jetzt abgegeben wurde, sich etwas anders ausdrückte und nur von denjenigen bürgerlichen Parteien sprach, die am meisten für den Krieg verantwortlich wären und deshalb heute am meisten zur Erfüllung beitragen müßten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese ganzen Voraussetzungen der Erklärung treffen ja nicht zu, und das weiß die Sozialdemokratie vollkommen, ebenso wie wir.
Niemand ist in diesem Hause, der bezweifelt, daß die Forderungen, die in dem jetzigen Diktat stehen, unerfüllbar sind.
1 (Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Niemand ist im ganzen Volke, niemand gibt es auch bei der Entente, der eine andere Meinung verträte.
Diejenigen, die neulich im Auswärtigen Ausschuß gewesen sind, als am Schluß der letzten Sitzung, die sich mit den wirtschaftlichen Fragen beschäftigte, auf einmal einmütig der ganze Auswärtige Ausschuß bis zur äußersten Linken sich in der Meinung einig war, daß das alles unerträglich wäre (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und für das deutsche Volk nicht in Betracht komme, werden mir recht geben, daß dieser Versuch der Sozialdemokratie, hier die Sache so darzustellen, als ob das Bürgertum erfüllen könnte, aber eigentlich nicht erfüllen wollte, und als ob man die Verantwortung für diese neue Unterschrift dem Bürgertum zuschieben könnte, auf völlig irrigen Voraussetzungen beruht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich möchte etwas anderes feststellen.
Umgekehrt ist es für die Sozialdemokratie nicht möglich, die eigeneBerantwortungfürdieUnterschriftetwa abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, meine Damen und Herren, wer dieses Dokument unterschreibt, der übernimmt die volle Verantwortung dafür und nun weiche ich etwas von der Regierungserklärung des Herrn Reichskanzlers ab die volle Verantwortung dafür, daß die deutsche Arbeiterschaft ich sage das ausdrücklich den beiden Parteien, die zumeist die Regierung gebildet haben (Lachen bet den Sozialdemokraten) in widerstandslose Abhängigkeit vom ausländischen Kapital gebracht wird, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
(Hergt, Abgeordneter.)
M daß ihr Leistungen auferlegt werden, bei denen vom Achtstundentag und bei denen von allen möglichen anderen wirtschaftlichen, politischen und sozialen Errungenschaften der ganzen letzten Zeit gar keine Rede mehr sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Stürmische Gegenrufe links.)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin gesagt- (fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten: Sind Sie für den Achtstundentag
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Ruhe!)
Sie brauchen ja bloß meine Reden draußen im Lande nachzulesen, weshalb ich dieses Thema nicht weiter zu berühren brauche.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin zum Ausdruck gebracht, daß die Ablehnung dieses Ultimatums zur Sklaverei der Arbeiterschaft führen würde.
Nun, meine Damen und Herren, er mag sich an das erinnern, was die Gewerkschaften, die sozialistischen Gewerkschaften einbegriffen, selbst gesagt haben.
Ich erinnere an die Kundgebung des Gewerkschaftsbundes zum Pariser Diktat, die meines Wissens damit anfing: In Afrika hat man die Sklaverei abgeschafft, in Europa will man sie mit diesen Forderungen wieder einführen.
(Rufe links: Durch Eure Schuld!
Lachen und Unruhe rechts.)
So sieht die Verantwortung aus, die die Regierung mit der Annahme des Ultimatums übernimmt, und sie wird unter dieser Verantwortung zusammenbrechen.
Aber bis dahin haben wir uns an diese Regierung zu halten.
Sie wird zunächst verantwortlich sein für die weitere Entwicklung der oberschlefischen Frage, an der wir ja heute nicht vorübergehen können, wenn auch die Ultimatumsfrage weitaus im Vordergrund steht.
Denn in Oberschlesien brennt 's und in Oberschlesien muß gelöscht werden.
Die oberschlestsche Frage ist nun allerdings das muß ich ohne weiteres zugeben durch die Annahme (u) des Ultimatums, die heute erklärt werden soll und die hier ja wohl eine Mehrheit findet, in ein neues Stadium gebracht.
Wir wissen, daß die neue Regierung ihre Hoffnung auf die Erklärungen gestellt hat, die unter der Hand der alten Regierung von englischer Seite z.
B. in London gegenüber unserem Botschafter abgegeben worden sind, auf das, was da an Entgegenkommen auf dem Gebiet der oberschlesischen Lösung in Aussicht gestellt ist für den Fall, daß das Ultimatum von uns angenommen werden würde.
Aber, meine Damen und Herren, leider ist es eben ein bloßes entferntes Jn-Aussicht-Stellen und nichts von Zusicherungen.
Nicht nur, daß wir schon wissen, daß Pleß und Rybnik, die ganzen Kreise, und Teile des Kreises Kattowitz genommen werden sollen, während wir hier doch alle einmütig der Meinung waren, daß ganz Oberschlesien zusammenbleiben müßte, ganz Oberschlesien deutsch bleiben müßte; (lebhafte Zustimmung rechts) nein, auch nicht einmal der Jndustrtebezirk soll nach diesen bloßen Erklärungen für uns gesichert sein.
Man will ihn vorläufig noch besetzt halten.
Und was das bedeutet gegenüber dem ewigen Andrängen- der Polen, das werden Sie sich selber klar machen.
Wollte Gott, daß es sich bei diesen Hoffnungen der neuen Regierung nicht etwa bloß um Illusionen handelt, um solche Illusionen, die wir nun in den vergangenen zweieinhalb Jahren zur Genüge kennen gelernt haben und die zu so bitteren Enttäuschungen für unser deutsches Volk geführt haben!
Eine schwere Aufgabe erwächst hier der Regierung, weiter darum zu ringen, daß wir Oberschlesten ganz behalten, von Oberschlesten retten, was zu retten ist.
Aber, meine Damen und Herren, eine zweite Aufgabe hat die Regierung, und zwar dem oberschlesischen Volke gegenüber, wo nach unserer Auffassung doch von der bisherigen Regierung allerhand versäumt worden ist.
Ich meine die 3633 Passivität der bisherige« Regierung, über die wir zu (v) klagen gehabt haben, eine Passivität, die ja schon weit, weit zurückliegt und die weite Kreise des Volkes beunruhigt.
Man verlangt nun endlich einmal nach einer erlösenden Tat.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es soll etwas getan werden, man soll nicht die Hände in den Schoß legen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Hergt, Abgeordneter: Wir haben diese Passivität der bisherigen Regierung nur bedauert.
Aber heute ist nicht Veranlassung dazu, über diesen Punkt weiter zu reden; denn wir haben eine neue Regierung, und ich sagte schon: die oberschlesische Frage ist in ein neues Stadium getreten.
Denn jetzt wird nun nach den Erklärungen, die vorhin der Herr Reichskanzler verlesen hat, die Regierung sich unmittelbar wieder mit der Interalliierten Kommission in Verbindung setzen und dort festzustellen suchen, was nun für unser Oberschlesien, für unsere oberschlesische Bevölkerung getan werden wird.
Eins möchte ich deshalb der Regierung mit auf den Weg geben und wir werden uns immer und immer als Mahner bei ihr einfinden —: die Regierung soll nicht vergessen, daß es sich heute noch um deutsches, geheiligtes deutsches Land handelt, (lebhafter Beifall rechts) das wir bis zum letzten Blutstropfen verteidigen müssen.
Die Regierung soll nicht vergessen, daß wir nach dem Friedensvertrag auf die Verwaltung und Exekutive in diesem unserem deutschen Land nur unter einer Bedingung verzichtet haben, nur unter der Bedingung, daß dort Ordnung herbeigeführt und gewährleistet wird und Schutz für.

die Bevölkerung durch die Interalliierte Kommission.
Le Rond hat in seinem Ausführungserlaß feierlich diese seine Verpflichtung, für Ordnung und Schutz der Bevölkerung einzutreten, bestätigt.
Le Rond hat sein Wort darüber werden wir alle einig sein nicht gehalten.
(Sehr richtig!)
Nun steht alles im Brande gegeneinander.
Da kann unsere oberschlesische deutsche Bevölkerung erwarten, daß die Regierung nicht nur mit schönen Worten, sondern auch mit Taten ihr zur Seite steht, daß sie ein offenes Bekenntnis für sie einlege, daß sie kameradschaftlich und brüderlich für sie eintrete, nicht bloß mit Lebensmitteln und mit Geld, sondern Sette an Seite.
Das ist das, was wir an Forderungen der Regierung mit auf den Weg geben, auf diesen Leidensweg, den sie vielleicht noch in Oberschlesien zu gehen hat.
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Das wäre das, was ich zu der oberschlesischen Frage heute zu sagen hätte.
Aber in einer Beziehung muß ich diese Frage noch berühren.
Es ist ja auch in den Erklärungen der Vorredner hervorgehoben, in welchem engen Zusammenhang die oberschlestsche Frage mit der Frage der Annahme des Ultimatums steht.
Es wird allgemein gesagt: wer für Ablehnung des Ultimatums eintritt, der muß sich sagen, daß er damit gewissermaßen Oberschlesten opfert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie können versichert sein, wir haben in schwerer Gewissensnot (Unruhe und Lachen links) uns diese und andere Fragen vorgelegt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich finde es unerhört, daß Sie (nach links) einem Kollegen hier im Hause und einer ganzen Kollegenschaft 3634 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1921.
(Hergt, Abgeordneter.)
(4) den Ernst und das Verantwortungsgefühl absprechen wollen.
Ich finde das wenig anständig.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links, Glocke des Präsidenten.)
Ich sage, daß wir in schwerer Gewissensnot uns auch diese Frage vorgelegt haben, und, meine Damen und Herren, ich bekenne ehrlich: wenn die Frage so zu stellen gewesen wäre: hier gesichertes ganzes Oberschlesien auf der einen Wagschale, und drüben die Unterzeichnung des Ultimatums es wäre uns gewiß schwer geworden, dann für die Ablehnung des Ultimatums einzutreten.
Aber so lag die Frage nicht.
1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will gar nicht davon sprechen, daß ja tatsächlich Oberschlesten jetzt nicht mehr in deutscher Hand und nicht mehr in der Hand der interalliierten Kommission ist, daß diese Insurgenten, gewalttätige Leute, sich in den Besitz gesetzt haben und eine vollendete Tatsache, von der vorhin die Rede gewesen ist, geschaffen haben, daß man sich 's erst wieder erobern müßte.
Aber abgesehen davon hat ja schon der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann in den Vordergrund geschoben, daß wir leider, leider von allen Instanzen der Entente nichts an positiver Zusicherung in bezug auf das Schicksal Oberschlesiens haben erfahren können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daher war die Lage eben nicht so, daß auf der einen Wagschale das ganze gesicherte Oberschlcsien lag und auf der anderen die Frage der Annahme des Ultimatums, sondern hier hatten wir mit der Gefahr des Verlustes eines großen Teils von Oberschlesien sowieso zu rechnen, da uns bestimmte Zusicherungen nicht gemacht worden waren, auch nicht die Absicht bestand, solche Zusicherungen zu machen.
Deshalb haben wir uns durchgerungen zu der Überzeugung, daß wir frei sein müßten von dieser Rücksicht auf die M oberschlesische Frage, daß wir die Lebensfrage Deutschlands, die Frage, ob das Ultimatum unterschrieben werden solle, in erster Linie nach anderen Gesichtspunkten zu prüfen hätten.
Wir vertrauen auch darauf, daß die Oberschlesier patriotisches und politisches Verständnis genug haben, um zu wissen, daß die oberschlesische Frage nur ein Teil der gesamten Lebensfrage der deutschen Nation ist, (sehr richtig!
rechts) und daß nur dann, wenn es Deutschland gut geht, wenn Deutschland aus dieser Entscheidung so hervorgeht, so geläutert, so gekräftigt und so gefestigt, daß es den schweren Nöten der Zukunft widerstehen kann, auch für Oberschlesien die richtige Lösung gefunden wird.
Daß wir aber bezweifeln, daß durch diese Lösung diese Voraussetzungen geboten werden können, das werden Sie aus meinen nächsten Ausführungen entnehmen können; denn ich komme nunmehr zu der Lebensfrage der deutschen Nation selbst.
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Prüfung ist für uns der Ausgangspunkt gewesen, daß wir das deutsche Volk seit mehr als zwei Jahren in heißem Bemühen versucht haben, zu erfüllen und immer nur zu erfüllen, wie es uns möglich war, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß wir aber in diesem heißen Bemühen bei unseren Gegnern nicht auf das geringste Verständnis oder die geringste Anerkennung gestoßen sind, sondern daß man raubgierig und unersättlich immer mehr und mehr verlangt hat, (sehr wahr!
rechts Zurufe links) daß die letzten Ziele des Gegners nicht die wirtschaftlichen Ziele im Nuhrrevier sind, nicht bloß daß man einen Druck ausüben will mit der Drohung der Besetzung des Ruhrreviers, sondern, daß der Ruhreinmarsch um seiner selbst willen für Frankreich zum Ruin Deutschlands in Aussicht genommen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der Ausgangspunkt, von dem alle die Fragen (v) gestellt werden müssen, die wir uns dann vorgelegt haben.
Meine Damen und Herren!
Es pflegt im allgemeinen diese ganze Frage, ob man unterzeichnen soll oder nicht, nur unter dem praktischen Gesichtspunkt geprüft zu werden: was wird dann, wenn das Nuhrrevier besetzt wird; wie sieht es dann in Deutschland aus; in welchem Umfange fehlt es an Kohlen, wie wird es mit der Arbeitslosigkeit und dergleichen
Das sind gewiß bedeutsame Fragen, die wir uns auch vorlegen mußten; aber meine Damen und Herren, wir unterscheiden uns von denen, die nur diese eine Frage berühren und damit genug getan zu haben glauben, daß wir auch andere Fragen, und zwar in erster Linie, in den Vordergrund stellen, und das sind die Fragen, die auf moralischem Gebiete liegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und lebhafte Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Vorhin ist von dem Herrn Reichskanzler gesagt worden: Es handelt sich hier nicht bloß um Geld und Gut, es handelt sich um andere Werte.
(Zurufe links.)
Das sind Worte, die ich unterschreibe vom ersten bis zum letzten.
Auch nach unserer Meinung handelt es sich nicht bloß um Geld und Gut und ähnliche Vorteile; hier handelt es sich auch um moralische Gesichtspunkte, (Zurufe links) in erster Linie und das ist die erste Frage, die wir hier voranstellen um die Wahrung unserer Ehre.
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Bartz (Hannover): Sie und Ehre!)
—Hier wird zugerufen: Sie und Ehre!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bartz, wenn Sie einen solchen Zwischenruf gemacht haben, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Ich bitte Sie auch, Ihren Platz einzu- nehmen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Rufen Sie auch Hergt zur Ordnung, der spricht von Ehre!)
—überlassen Sie die Wahrung der Ordnung mir, Herr Abgeordneter Remmele!
Hergt, Abgeordneter: Sollen wir die Ehre ganz verlieren
Sollen wir den letzten Rest von Selbstachtung aufgeben
Ist es nicht empörend, daß uns hier im Wege der brutalsten Gewalttat Bedingungen auferlegt werden, die nach den verschiedensten Richtungen wir haben das ja aus den Ausführungen der Regierungsvertreter gehört direkt gegen den Friedensvertrag verstoßen, der unseren letzten Rest von Recht darstellt, auf das wir uns immer zurückziehen konnten
Ist es nicht empörend, muß es uns nicht die Schamröte ins Gesicht treiben, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) daß uns zu einer Zeit, wo jenseits der Grenze das ganze Polenheer aufmarschiert, dessen ausdrückliche Aufgabe ist, in kriegerische Aktion gegen Deutschland zu treten, wenn es den Polen gefällt, daß in derselben Zeit wir genötigt werden sollen, uns zu entfestigen, die letzten schweren Geschütze aus Königsberg, Lötzen und Küstrin herzugeben
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ist es nicht empörend, daß man wieder einmal die Entwaffnungsfrage dazu benutzen will, um Zwietracht in das deutsche Volk hineinzutragen
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Lloyd George hat immer nur diesen einen Versuch gekannt, und jetzt eben hat Lloyd George sich wieder hingestellt und hat wieder das Sirenenlied gesungen: Sorgt nur dafür, daß die Entwaffnung bald unter Dach und Fach kommt, dann wird England schon mit sich reden lassen.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
3635 (Hergt, Wgeordneter.)
M Und zum letzten, meine Damen und Herren: Wenn uns zugemutet wird, dieAburteilung derKriegsverbrecher zu beschleunigen, wenn das bedeuten soll, daß wir über die prozessualen Vorschriften zur Tagesordnung übergehen sollen, daß wir ohne die genügenden Beweise, die ja vom Gegner nicht geliefert worden sind und nicht geliefert werden können, (sehr richtig!
rechts) zur Aburteilung kommen sollen, dann, meine Herren, wird uns etwas zugemutet, was gegen die Auffassungen von Recht und Gerechtigkeit, die Unparteilichkeit und Unantastbarkeit der Gerichte in Deutschland geht.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Es sind das alles Ehrensragen.
Diese erste Frage, ob wir unter diesen Umständen das Ultimatum unterzeichnen konnten, mußten wir nach bestem Wissen und Gewissen verneinen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gewissen )
Wir haben uns dann zum zweiten auch auf moralischem Gebiete die Frage vorgelegt, ob wir uns selbst unter eine ewige Lüge stellen können.
Denn es ist eine Lüge, wenn wir hier unterschreiben, obwohl wir wissen, daß wir nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Bisher hat das Ausland immer nur behauptet, daß wir unwahr, daß wir hinterhältig wären, daß wir nicht die Wahrheit sagen könnten; hier wird in der Tat das Ausland den schlagenden Beweis dafür haben, daß wir wirklich uns der Unwahrheit befleißigen.
Es ist uns in der letzten Zeit wiederholt mitgeteilt worden, daß man in England direkt Furcht hätte, daß wir Deutsche so gewissenhaft bleiben könnten, dieses Ultimatum nicht anzunehmen, weil wir es eben nicht erfüllen zu können glaubten.
So beurteilen die (u) Engländer unsere Gefühle für Wahrheit und unsere Gewissenhaftigkeit.
Nun gut, wir Deutsche sind eben gewohnt, gewissenhaft zu sein, und wir wollen auch bei dieser Gelegenheit von dieser alten Nbung nicht abweichen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir nun auf die praktischen Folgen für uns eingehen, von denen ich vorhin gesprochen habe, dann stellen wir die Gegenfrage: Können wir denn überhaupt diesen Folgen entgehen
Ich habe von finanziellen Unmöglichkeiten gesprochen, von deren Nichterfüllbarkeit der ganze Reichstag im Auswärtigen Ausschuß überzeugt war.
Denken Sie an die Unmöglichkeit, die in der Entwaffnungsfrage vorliegt!
(Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Kein Mensch glaubt, daß wir die Einwohnerwehren in Bayern bis zu dem vorgeschriebenen Termin entwaffnen können.
(Zurufe und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Lesen Sie, meine Damen und Herren, das Diktat dieses Ultimatums genau Es steht darin, daß alles, wofür bereits Termine abgelaufen sind, sofort erfüllt werden muß.
Sofort ist die Entwaffnung, sofort ist die Entfestigung vorzunehmen.
Herr Briand sagte, der 31.
Mai wäre der erste Stichtag, an dem sich entscheiden würde, ob Deutschland seine Verpflichtungen erfüllen würde, und dieser Stichtag würde automatisch den Einmarsch der Franzosen ins Ruhrrevier herbeiführen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Überzeugung, daß, was wir auch tun werden, das Beil des Henkers doch auf uns fallen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können nur Wochen, vielleicht Monate gewinnen; es ist eine Atempause, von der der vergangene Herr Minister des Auswärtigen selbst gesagt hat, daß sie uns nicht die geringste Garantie geben könne.
Nun aber die Folgen für den Gegner, wenn wir (o) unterzeichnen!
So erhält der Gegner zum erstenmal einen formellen Rechtstitel, während er bisher rechtswidrig gehandelt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschen Lolkspartei.)
Wir geben das Letzte, worauf wir uns stolz zurückziehen konnten, aus der Hand; wir spielen 's ihm direkt in die Hand.
Bisher gab es wenigstens eine Grenze.
Das war die Grenze, die in unserem Willen, nicht zu unterzeichnen, lag.
Jetzt gibt 's überhaupt keine Grenze mehr.
Jetzt kann man mit Deutschland machen, was man will.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Aber, meine Damen und Herren, haben wir denn nicht doch noch für den Fall der Nichtannahme des Ultimatums Aktivposten
Es wird immer so getan, als ob wir nach der Richtung gar nichts in die Wagschale werfen könnten.
Gibt es nicht doch Aktivposten, die uns unsere Lage für den Fall der Ablehnung vielleicht als »erbe seit ansehen lassen können
Und da denke ich an die gewaltige Wirkung, die ein einmütiger, passiver Widerstand eines großen 60-Millionen Volkes hervorrufen müßte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Noch niemals hat man von diesem einen Mittel Gebrauch gemacht.
Einmal haben wir Widerstand geleistet; das war bei der Auslteferungsfrage, und da hat der Widerstand Erfolg gehabt.
Aber sonst hat man niemals das ganze Volk mit seinen Widerstandskräften aufgerufen und eine Volksbewegung entfacht.
Wir glauben, daß sich da einmal die Größe des deutschen Volkes würde erweisen können, (sehr richtig!
bei den Dcutschnatioualen) und daß vor diesem Beweis der Größe und Mannhaftigkeit des deutschen Volkes die Entente letzten Endes zurückweichen würde.
1 (ii) (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir rufen damit die Hilfsbereitschaft heraus, die vielleicht auf seiten unserer Gegner und wir haben Grund zu der Annahme hier und da bereits vorhanden ist.
Sie wird sich zum Ausdruck bringen lassen können.
Jetzt kann man wahrhaftig von einem hilfsbereiten Engländer oder Italiener nicht erwarten, daß er die Finger für Deutschland rührt, wenn Deutschland selbst sich alles gefallen läßt, wenn es selbst die Schlinge zuzieht, die man ihm gelegt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Aber weiter, meine Damen und Herren, müssen wir nicht auch einmal an die sittliche Widererneuerung unseres Volkes denken
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir müssen uns alle darüber klar sein, daß wir wirtschaftlich tun können, was wir wollen: ohne die sittliche Wiedererneuerung unseres Volkes kommen wir aus dem Sumpf nicht heraus, in dem wir uns befinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie kann nun diese sittliche Erneuerung gefunden werden
Nicht, meine Damen und Herren, wenn wir nicht den Mut zur Wahrheit finden, (Unruhe und Zurufe links lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) den Mut zur Wahrheit, der uns nötig, dieses Ultimatum abzulehnen.
Wahrheit und keine Hinterhältigkeit!
Meine Damen und Herren!
Mit der Unterschrift unter dem Ultimatum verewigen Sie die Versumpfung, in der wir uns befinden, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 36361Reichstag.
103.
Sitzung.
(Hergt, Abgeordneter.)
() verewigen Sie Parteigezänk, verewigen Sie Uneinigkeit in Deutschland, und die Morgenröte der politischen Gesundung wird hinausgeschoben.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Es gäbe ja überlegen Sie sich das einmal, bitte, selber; ich habe auch mit Persönlichkeiten aus Ihren Kreisen (zu den Sozialdemokraten) darüber sprechen können die Möglichkeit, hier endlich einmal eine Einheitsfront der Abwehr zu bilden, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Ihnen
)
von der so viel in diesen Monaten gesprochen worden ist.
Diese Einheitsfront der Abwehr hätte uns vielleicht von dem Alpdruck befreien können, unter dem wir leiden.
Sie hätte uns große Führer und neue große Aufgaben geben können.
Man sage nicht: das deutsche Volk ist noch nicht reif.
Gewiß, es wird nicht leicht sein, das Volk in allen seinen Bestandteilen mitzureißen.
Aber wir dürfen nicht pessimistisch sein, wenn es sich um des Volkes Zukunft handelt.
Wir müssen den guten Glauben haben, und dem Mutigen gehört die Welt!
Meine Damen und Herren!
Das alles sind die Gründe gewesen, weshalb wir im vollen Bewußtsein der Verantwortlichkeit vor dem deutschen Volk von heute und vor den Generationen unserer Kinder und Enkel uns entschlossen haben, dem Zwangsgebot der Feinde ein klares und hartes Nein entgegenzusetzen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Wir haben das einstimmig getan.
Nicht einmal ist in unserer Fraktion von irgendeiner Seite ein Bedenken erhoben, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Sie können das daran erkennen, daß wir namentliche Abstimmung beantragt haben, um unser einstimmiges Nein klar zum Ausdruck zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Da es sich heute um geschichtliche Borgänge von allererster Bedeutung handelt, und da die anderen Parteien in Erkenntnis dieses Umstandes den Weg eingeschlagen haben, hier programmatische Erklärungen für ihre Fraktionen abzugeben, hat mich auch meine Fraktion beauftragt, hier in ihrem Namen folgende Erklärung zu verlesen: „Wir lehnen die Annahme der Ultimatums der Entente durch das Deutsche Reich ab.
Wir lehnen ab, weil nach der Überzeugung aller sachverständigen Beurteiler der deutschen Wirtschaftskraft die materiellen Forderungen des Ultimatums unerfüllbar sind, und weil ihre Annahme deshalb das deutsche Volk bereits in kurzer Zeit wieder vor dieselbe Lage wie heute stellen und die Besetzung des Rheinlands verewigen würde.
Wir lehnen ab, weil das Drängen des Ultimatums auf Aburteilung der sogenannten Kriegsverbrecher (aha!
auf der äußersten Linken) ohne Beweise, die der Ankläger schuldig geblieben, einen mit der Würde Deutschlands nicht verträglichen Angriff auf die deutsche Rechtspflege bedeutet.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Wir lehnen ab, weil die feindlichen Forderungen zur Entwaffnungsfrage weder mit dem Frtedensvertrage von Versailles noch mit der Sicherheit des Deutschen Reichs nach außen wie im Innern vereinbar sind.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.
Unruhe auf der äußersten Linken.)
Wir lehnen ab, weil die Garantieforderungen der Feinde eine Entmündigung Deutschlands bedeuten, die Dienstag den 10.
Mai 1921.
'11 das deutsche Volk aus der Reihe der selbständigen Nationen (6 streicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zumfe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir lehnen ab, weil die Annahme des Ultimatums nicht nur das lebende Geschlecht, sondern auch die Kinder und Kindeskinder des deutschen Volks zu Arbeitssklaven anderer Völker machen würde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns bewußt, daß die Ablehnung, wie die Annahme des feindlichen Ultimatums schwerste Leiden und Opfer von unserem deutschen Volke fordert.
Aber wir sind überzeugt, daß wir eine erträgliche Gestaltung der Friedensbedingungen nur erreichen können, wenn unsere Feinde endlich einmal einen festen Willen des deutschen Volks zu nationaler Selbstbehauptung und nationaler Ehre sehen und glauben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das kann nur geschehen, wenn das deutsche Volk sich nicht wieder durch die Drohungen der Feinde zur Annahme von Forderungen bewegen läßt, die es als unerfüllbar und unerträglich erkannt und bezeichnet hat, sondern solchen Forderungen bis zum Ende ein klares, entschlossenes „Nein ''!
entgegensetzt.
Das deutsche Volk hat seit zwei Jahren nach besten Kräften, ja über seine Kraft hinaus versucht, feindliche Forderungen unerhörter Art zu erfüllen, um sich und der Welt einen ehrlichen Frieden zu schaffen.
Indem unsere Feinde darauf nicht mit billiger Anerkennung, sondern mit blutigem Hohn, Vertragsbrüchiger Gewalttat und neuen Erpressungen antworten, zeigen sie aufs neue, daß sie nicht einen wirklichen Frieden, sondern die Vernichtung Deuschlands wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir aber wollen, daß das deutsche Volk frei und unabhängig unter den anderen Völkern der Erde leben und friedlicher Arbeit nachgehen kann.
Wie wir den Gewaltfrieden von Versailles abgelehnt haben, der auf der ungeheuerlichsten Lüge der Weltgeschichte, der Lüge von der deutschen Kriegsschuld aufgebaut ist, so lehnen wir es deshalb ab, durch die neue Unwahrhaftigkeit der Übernahme als unerfüllbar erkannter Forderungen unserem Volke Selbstachtung und Ehre weiter rauben zu lassen.
Wir hoffen und glauben, daß der Walter der Weltgeschicke dem deutschen Volke noch eine große Aufgabe in der Welt vorbehalten hat und uns nicht zerbrechen lassen wird, wenn wir nur selber dem Besten des deutschen Volks treu bleiben: dem deutschen Willen zur Wahrheit und Gerechtigkeit.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Wir hoffen auf den Tag, wo aus der deutschen Notgemeinschaft, die die Feinde uns aufzwtngen, eine große einmütige Willensgemeinschaft des deutschen Volkes geboren wird, die den Vernichtungswillen der Feinde zuschanden macht.
Dazu soll die Ablehnung von Gewalt und Unehre den Grundstein legen.
Und nun, meine Damen und Herren, obwohl mir in freundlicher Weise von dem Herrn Abgeordneten Wels der Zwischenruf gemacht worden ist, es wäre genug dessen, was ich zu sagen hätte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
erlaube ich mir noch ein Schlußwort.
(Abgeordneter Keil: Es ist eine Schande, daß Sie da reden dürfen!
Große Unruhe bet den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil, wegen dieses ungehörigen Zwischenrufes rufe ich Sie zur Ordnung.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1 S21.
S6S7.


Hergt, Abgeordneter: Heute ist der 50 jährige Jahres tag der Unterzeichnung des Frankfurter Friedens.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das rächt sich!)
Heute unterzeichnet unsere Regierung das Ultimatum.
Lloyd George liebt es, den Frankfurter Frieden und den Versailler Friedensvertrag zu vergleichen, obwohl die beiden wie Tag und Nacht voneinander verschieden sind: bei dem Frankfurter Frieden Mäßigung, so daß nach drei Jahren die gesamte Kriegsschuld von 5 Milliarden abgezahlt war, und hier Versklavung hinaus auf Generationen.
Aber gerade, weil dieser Unterschied besteht, fragen wir uns: wird es bei diesem Diktat, diesem Ultimatum als der Weisheit letztem Schluß verbleiben, oder ist nicht auch das nur eine Episode
Meine Damen und Herren!
Wir sehen, wie die Mehrheit des Volkes in die unglückselige Lösung, die wir vor uns sehen, hineinschlittert, hineinstolpert, um mit Worten von Lloyd George zu reden.
Um so mehr muß aber der Rest des deutschen Volkes aufrechtbleiben.
In den Zeitungen ist in den letzten Tagen gesagt worden, es wäre jetzt etwas leichtes, Opposition zu machen; das brächte nur Vorteile.
Meine Damen und Herren!
Nichts liegt uns ferner, als solche Gesichtspunkte zugrunde zu legen.
(Lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Wir stellen unsere Aufgabe höher, wir wollen nicht Gegenwartspolitik aus Befangenheit heraus machen, wir wollen Zukunftspolitik betreiben.
(Sehr richtig!
bei dem Deutschen Bauernbund.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Einmal muß Deutschland wieder stark im Rate der Völker sein und zugezogen werden mit nationaler Kraft und Einheit und mit Achtung.
Wenn die heutige Mehrheit, die sich aus den verschiedenen Parteien für die Unterzeichnung des Ultimatums zusammenfindet, dann belastet (8) ist durch diese Unterzeichnung, die innere Unwahrhaftigkeit, die damit verbunden ist, dann muß eben der andere Teil, der sich wieder aus den verschiedensten Parteien dieses Hauses zusammenfindet, in Zukunft die Aufgabe übernehmen, um die nationalen Kräfte des Volkes zu sammeln und zur Geltung zu bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Damen und Herren!
In der Zwischenzeit müssen alle, die sonst in unserem Volke verzweifeln würden und verzweifeln wollen, sich wieder aufrichten können an dem Gedanken und der Überzeugung, daß es doch noch aufrechte Männer gibt, die ihre Meinung zu vertreten wissen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Unruhe und lärmende Zwischenrufe links.)
So sehe ich trotz alles Elends, das diese Unterzeichnung uns bringen wird, doch noch einen, wenn auch kleinen, Schimmer von Hoffnung.
Mit dieser Hoffnung will ich schließen, daß einmal ein Tag kommen wird, der diesen Tag ablöst, wo Deutschland wieder durch eine andere Art der Behandlung besseren Zeiten entgegengebracht wird.
(Wiederholter stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen und auf der Tribüne.
Große Unruhe und Zischen links.)
Präsident: Ich ersuche die Besucher der Tribüne, sich weder an den Kundgebungen des Beifalls noch des Mißfallens zu beteiligen.
Die Regeln des Hauses lassen eine solche Beteiligung nicht zu.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Abgeordnete Hergt, als er auf eine Äußerung des früheren Ministers des Auswärtigen einging, dabei eine Äußerung zitiert hat, die in den vertraulichen Beratungen des Auswärtigen Ausschusses gemacht worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
I.
19201921.
108.
Sitzung.
Ich kann dieser Beschwerde leider die Berechtigung nicht (v) bestreiten.
Ich bedaure es und bitte, daß das gleiche von den übrigen Rednern des Hauses nicht geschieht.
Zu dem vorliegenden Antrag 2002, Müller (Franken) und Trimborn, liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor, gestellt von Hergt und Fraktion und gestellt von Müller (Franken) und Fraktion.
In der weiteren Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen zunächst eine Erklärung meiner Fraktion zu verlesen.
Die Unabhängige Sozialdemokratie ist nach eingehender Prüfung der Gesamtlage zu dem Ergebnis gekommen, daß die Reichsregierung die Bedingungen des Ultimatums vom 5.
Mai unter dem Zwange der angedrohten Gewaltmaßregeln annehmen muß.
Die Unabhängige Sozialdemokratie hat stets den Versailler Vertrag, auf den sich das Ultimatum stützt, als einen Gewaltfrieden des siegreichen Imperialismus verurteilt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht minder verurteilen wir auch die wirtschaftlichen Forderungen des Ultimatums als schwere Schädigungen sowohl für die deutsche Arbeiterschaft (hört!
hört!
rechts) wie für die aller anderen Länder.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ablehnung der Forderungen würde jedoch dem deutschen Volke, besonders aber der deutschen Arbeiterschaft, sofort sicheres Unheil und Verderben bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach Drohung der Entente würde die Ablehnung des Ultimatums die sofortige Besetzung des Ruhrgebiets zur Folge haben.
Weit über die Nachteile hinaus, die der Bevölkerung der neu besetzten Gebiete daraus erwachsen würden, müßte dem übrigen Deutschland die Absperrung von der Ruhrkohle und anderen Montanprodukten schweren Schaden verursachen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aushungerung der deutschen Produktion, die Brachlegung von Jndustriewerken und Verkehrseinrichtungen aller Art würden eine Arbeitslosigkeit von bisher nicht gekannter Ausdehnung herbeiführen und das deutsche Wirtschaftsleben völlig zerrütten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese katastrophalen Erscheinungen würden noch erheblich verstärkt werden durch die Ablehnung der Forderungen, die die Entente wegen der Entwaffnung und der Aburteilung der Kriegsverbrecher stellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie könnte das als einen Beweis der Böswilligkeit Deutschlands auslegen und aus dieser Stimmung heraus die Entscheidung über das Schicksal Oberschlesiens entgegen den Abstimmungsergebnissen zuungunsten Deutschlands fällen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit würde dann auch der oberschlestsche Kohlenbezirk Deutschland verloren gehen.
Gerade in diesem Augenblick, da der polnische Imperialismus sich Oberschlesien gewaltsam anzueignen sucht, muß alles vermieden werden, was bei den Ententemächten eine Parteiergreifung zugunsten der Polen herbeiführen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es liegt jedoch im dringendsten Interesse der deutschen wie der polnischen Arbeiter, daß eine friedliche Verständigung zwischen Polen und Deutschland durch die 494 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
3638 (Ledeboue, Abgeordneter.)
(4) Einwirkung des internattonalen Proletariats herbeigeführt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die exorbitanten Entschädigungssummen, die in dem Ultimatum gefordert werden, sind auf ihre wirtschaftlichen Wirkungen hin nicht genügend überprüft worden; aber das ernstliche Bemühen, mit ihrer Durchführung zu beginnen, schafft Deutschland wenigstens eine Atempause.
Die Praxis wird sehr bald den Beweis erbringen, daß die erzwungenen Lieferungen nicht nur die Lebenshaltung des Deutschen Volks untergraben, sondern auch das Wirtschaftsleben der Ententestaaten (lebhafte Zustimmung.
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der Neutralen zerrütten müssen; denn die geforderten Zahlungen, anfangs schon über 3 Milliarden Goldmark im Jahre, kommen tatsächlich hinaus auf die Lieferung von Industrieprodukten aller Art in diesem Wertbetrage, ohne daß die deutsche Bevölkerung in der Lage ist, sich für diese ausgeführten Waren durch Wareneinfuhr aus den belieferten Ländern einen Ersatz zu beschaffen.
Das bedingt aber die Herabsetzung der Ausfuhrmöglichkeit und damit der Eigenproduktion in den Ententeländern selbst.
Einen Vorgeschmack davon haben sie schon bekommen in den verheerenden Wirkungen, die die erzwungenen Kohlenlteferungen an Frankreich in England auf die dortige Kohlenproduktion ausgeübt haben.
Diese unvermeidlichen Folgen der verderbenschwangeren Ententepolitik werden sehr bald in den Ententeländern, und zwar zunächst bei der Arbeiterschaft, die Erkenntnis von der Notwendigkeit einer Umgestaltung des FriedensVertrages und der aus ihm entstandenen Reparationsforderungen auslösen.
Wir vertrauen darauf, daß die internationalen sozialistischen und gewerkschaftlichen Orga (L) nisattonen durch ihre Kämpfe gegen Militarismus und Imperialismus auch in den Ententeländern die herrschenden Klaffen zu einer Änderung ihrer Gewaltpolitik nötigen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb ist die Annahme des Ultimatums als das kleinere Mel der Ablehnung mit ihren sofortigen katastrophalen Wirkungen unbedingt vorzuziehen.
Der Konkurrenzkampf des kapitalistischen Imperialismus um die Ausbeutung der Menschheit hat uns in das gegenwärtige Elend gestürzt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die endgültige Rettung daraus kann uns nur durch Beseitigung des kapitalistischen Ausbentungssystems der internationale proletarische Emanzipationskampf bringen.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte es mit dieser Erklärung genug sein lassen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber die provokatorischen Ausführungen des Vorredners nötigen mich zu einigen Erwiderungen.
Im Laufe seiner Darlegungen hat der Herr Abgeordnete Hergt auf Oberschlesien hingewiesen und in flamwenden Worten Taten verlangt, immer wieder Taten!
Auf die wiederholten Zurufe: „Was für Taten
hat er sich mit demselben diplomatischen Geschick ausgeschwiegcn wie seine Fraktionskollegen bei den Besprechungen, die wir jüngst über dieselbe Frage gehabt haben.
Sie betonten immer wieder: es muß etwas geschehen, das deutsche Volk verlangt, daß etwas geschieht; aber niemals waren Sie dazu zu bringen, auch nur irgendeine Forderung zu stellen, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) selbst wenn Ihnen aus Ihren Worten die Schlußfolge.
rungen, die jeder Hörer daraus entnahm, vorgeführt wurden.
Aus diesem Mangel an Mut, auch nur in Worten zu dem sich zu bekennen, was Sie offenbar denken, muß ich leider entnehmen, daß Sie zu Taten noch viel weniger Mut haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb machen auf mich diese ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt doch nur den Eindruck leeren rhetorischen Geredes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn noch etwas notwendig gewesen wäre, um die ich will mich milde ausdrücken innere Unvereinbarkeit seiner Ausführungen mit der Wahrheit klar hervortreten zu lassen, so war es folgendes.
Er erzählte uns von seiner Fraktion: „Als es sich um Oberschlesten handelte, haben wir uns die Frage vorgelegt, ob wir nicht Oberschlesiens wegen zustimmen sollten.
„Wir ''— ich habe die Worte sofort notiert „haben in schwerer Gewissensnot gerungen!
Das ist ein Vorgang im Fraktionsleben, den alle Fraktionen nur selten das Glück haben zu erleben, und das muß ein großartiger Anblick gewesen sein!
(Heiterkeit links.)
Nachher aber, als seine rhetorischen Bedürfnisse andere Behauptungen forderten, sagte er: niemals, auch nicht in einem Augenblick, haben wir den geringsten Zweifel über unsere Haltung gehabt!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Diese von dem.
Herrn Abgeordneten Hergt selbst gelieferten Widersprüche sind der beste Beweis um mich eines von ihm wiederholt gebrauchten Ausdruckes zu bedienen von der inneren Unwahrhaftigkeit der ganzen Partei.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat dann einen Exkurs auf das moralische Gebiet gemacht.
(Zuruf hei den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 ( », Hergt und Moral!)
Das stand ihm nicht minder schlecht zu Gesicht, zur Geste und zu dem Ton seiner Rede.
Denn wenn irgendeine Partei hier in dieser Schicksalsstunde des deutschen Volkes (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Den Mund zu halten hätte!)
die Pflicht hätte, an ihre Brust zu schlagen und zu sagen: Herr, sei uns Sündern gnädig!
so wären Sie es gewesen.
(Stürmische Zustimmung links.)
Das hätte die Pflicht der Wahrhaftigkeit von Ihnen gefordert; denn Sie waren es, die im alten Reichstag sich betätigten als die schlimmsten Hetzer zur Fortführung des Krieges, zu der unheilvollen Taktik, die die Träger der Reichsregierung durch Ihre Auspeitschung vier Jahre lang zum Verderben des deutschen Volkes getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es gibt nur einen mildernden Umstand für dieses moralische Verschulden bei Ihnen: das ist Ihre totale politische Unfähigkeit, (sehr richtig!
links) die Sie während des Krieges bewiesen haben in der Unfähigkeit, die Tragweite der von Ihnen geforderten Handlungen zu erkennen.
Ich will bei Herrn Hergt bleiben, obgleich mich das Lächeln des Herrn Abgeordneten Helfferich provozieren könnte, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich habe nicht gelacht!)
ihn in erster Reihe dranzunehmen.
Aber der ist schon so oft hier geschunden worden, daß ich es in diesem Augenblick unterlassen möchte.
Der Herr Abgeordnete Hergt mit der moralischen Entrüstung war einer der Hauptbefürworter des rücksichtslosen U-Boot-Kriegs, (hört!
hört!
links) Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mal 1921.
(Lcdebour.
Abgeordneter.)
iä) von dem er sich den sicheren Sieg über England, Frankreich und andere Staaten versprach.
Herr Abgeordneter Hergt war es, der mit ironischem Lächeln von den Amerikanern sagte: ach, die Amerikaner, sie können nicht fliegen, sie können nicht schwimmen, was schaden die uns
(Zurufe rechts.)
Ja.
meine Herren, ich führe das nur als mildernden Umstand an.
Diese totale Unfähigkeit, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
selbst die militärische Tragweite Ihrer verderblichen Politik zu erkennen ich rede gar nicht von der politischen selbst die militärische Unfähigkeit, die Sie und Ihre Helfershelfer auch in den hohen Ämtern bewiesen haben ich will zur Milderung der Schuld des Herrn Hergt nur erwähnen, daß selbst der Martneministcr Admiral Capelle sagte: die Amerikaner kriegen überhaupt gar keine Truppenschiffe über den Ozean herüber —, also diese Häufung von Unfähigkeit bei Ihnen und bei den Regierungen ist es gewesen, die zusammen mit einer vollkommen moralfreten Politik es dazu gebracht hat, daß das deutsche Volk jetzt wehrlos sich die furchtbarsten Drangsalierungen einer imperalisttschen Machtpolitikersippe gefassen lassen muß, die moralisch vielleicht nicht höher steht als Sie, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen die die Stimme der moralischen Entrückung zu erheben Sie aber verwirkt haben durch Ihre eigenen Untaten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat dann zur Stütze seiner Behauptung, daß Deutschland diese Forderungen nicht annehmen dürfe, auch sich auf einen Engländer berufen, auf Herrn Keynes.
Aber gerade sein Zitat zeigt.
1 seine totale Hilflosigkeit.
Er sucht den Eindruck zu cr'wecken, als hätte Herr Keynes jetzt die Worte gebraucht, i l ») aus denen er den übrigens nicht einmal durch den Zusammenhang mit Keynes Gesamtworten gerechtfertigten Schluß zog, daß Keynes meine, Deutschland dürste nicht annehmen.
Keynes hat diese Worte aber im Febrnar bei einer ganz anderen Gelegenheit gesagt, und jetzt neuerdings als einer derjenigen Engländer, die wirklich vorurteilsfrei den Deutschen gegenüberstehen, geraten aus 'den nämlichen Gründen, so viel ich es beurteilen kaun, wie alle die Zustimmer zu dieser Forderung —, er hat Deutschland geraten, die Forderungen anzunehmen.
Ich habe das Zitat des Herrn Hergt zergliedert, um zu!
1 zeigen, wie hilflos er auch bei dem Versuch sich benahm,!
1 als es ihm darauf ankam, Hilfsmänner aus irgendwelchen 1 anderen Ländern für seine Sache zu verwerten, z Dann meinte er: ja, Herr Keynes, der sei ja wie jeder Engländer nur Engländer, er denke nur an sein Vaterland, an nichts anderes.
Ach, meine Herren, wenn Sie damit sagen wollen, daß alle Engländer dieselbe verknöcherte Auffassung von Patriotismus haben wie Sie, so irren Sie.
Es gibt allerdings auch solche Leute dort, man nennt sie Jingos; aber es gibt auch Engländer, die in genau so vorurtelsfreter Weise wie die deutschen 71Sozialisten anderer Nationen, 1 ihrerseits den Deutschen -Gerechtigkeit widerfahren lassen und vom internationalen Standpunkt aus für das gleiche Recht aller Völker eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich selber habe erst vor einiger Zeit hier eine ausführliche Darlegung eines dieser Engländer, unseres Parteigenossen Trevelyan zitiert, die gerade zeigt, daß der internationale Gedanke der Gleichberechtigung aller Menschen und aller Völker doch bei den englischen Sozialisten genau so Wurzel geschlagen hat wie bei uns (Zuruf von den Deutschnationalen: Wo sind denn die Früchte )
Wss —Daß die Früchte nicht früher gekommen sind, meine (6) Herren, daran tragen Sie den Hauptteil der Schuld.
(Lachen bet den Deutschnationalen.)
Wenn Sie nicht solche Reden halten würden, wie sie heute gehalten worden sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten) dann würde die Aufklärungsarbeit in England und in Frankreich noch besser fortschreiten.
Diese Aufklärung wird übrigens in der Hauptsache durch die wirtschaftliche Wirkung dieses Vertrags, nach unserer Überzeugung sehr bald bewirkt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Da warten wir schon lange darauf!)
Von diesem Erwachen des internationalen sozialistischen Geistes unter der Arbeiterschaft, auch der Westländer, auch der Eutcutestaaten, erwarten wir die Hilfe, die Unterstützung, die der internationale Sozialismus in Deutschland braucht, um auch unser Volk vor der Unterdrückung, vor der Vernichtung durch den siegreichen Imperialismus zu bewahren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kommt zu spät!
Wenn wir bis aufs Hemd ausgeplündert sind!)
—Die Ausplünderung bis aufs Hemd besorgen alle Imperialisten und Kapitalisten hier zulande ebenso wie in anderen Ländern.
Wir haben aber absolut keine Lust, uns außer von deutschen Kapitalisten auch noch von englischen und französischen Kapitalisten ausplündern zu lassen.
Dagegen werden wir im Bunde mit unseren Gesinnungsgenossen in anderen Ländern, auch in England, mit aller Energie ankämpfen, bis der Sozialismus durch seinen endgültigen Sieg die Gleichberechtigung für alle Völker und damit auch für das deutsche Volk errungen haben wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nun noch einige Worte an den Herrn Reichs- (i ) Kanzler zu richten.
In seinen Ausführungen fiel es mir besonders auf, daß er am Schluß seiner Rede einige begeisterte Worte für die deutsche Freiheit fand.
Auch wir wünschen, daß die Freiheit in Deutschland wieder hergestellt wird, und deshalb nehme ich den Herrn Reichskanzler und seine Kollegen beim Wort.
Ich verfahre jedoch anders als die Herren von der Partei der Rechten, die, als sie gefragt wurden, was für Taten sie von der Negierung verlangten, sich vorsichtig ausgeschwiegen haben.
Indem ich Taten von Ihnen verlange, werde ich die Taten klar und deutlich nennen.
Wenn Sie die deutsche Freiheit wirklich lieben, aber nicht bloß lieben, sondern wieder herstellen wollen, dann müssen Sie als erste Tat Ihrer neuen Negierung eine allgemeine Amnestie für alle Verurteilten wegen politischer Vergehen erlassen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen und Zurufe rechts: Hölz!)
—Für alle politischen Verurteilten.
Wir machen keinen Unterschied, aus welchen Parteigründen jemand ein sogenanntes politisches Verbrechen gegen die Gesetze begangen hat.
Wir verlangen aber nicht bloß Amnestie, wir verlangen auch im Interesse der deutschen Freiheit, daß sofort der infame Ausnahmezustand aufgehoben wird, (erneute lebhafte Zustimmung links) der gerade in dieser Situation eine Schändung Deutschlands ist, daß die Sondergerichte aufgehoben werden, die, ohne wirklich Recht sprechen zu können, weil sie ja die Tatsachen, um die es sich handelt, bet ihrem Verfahren noch nicht einmal klarstellen können, fortgesetzt Urteile schlimmster Art über Tausende von Arbeitern verhängt haben.
Das sind die Taten, meine Herren: Amnestie für alle politischen Verurteilten, Aufhebung des Ausnahme494 S64V Reichstag.
10S.
Sitzmg.
(Ledebour, Mgeordneter.)
zustandes und insbesondere der Sondergerichte.
Wenn Sie diese Taten getan haben, meine Herren, dann treten Sie wieder auf und sprechen Sie von deutscher Freiheit.
Dann sind Sie würdig, von deutscher Freiheit zu sprechen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch mir ist jener Widerspruch in den Worten des Abgeordneten Hergt aufgefallen, von dem der Abgeordnete Ledebour gesprochen hat.
Der Abgeordnete Hergt sagte, daß er sich vor allem wegen Oberschlesiens mit seinen Freunden in schwerer Gewissensnot befunden habe und daß er sich nur in hartem Mühen zu der Entscheidung durchgerungen habe, die heute seine Partei abgebe.
Und dann sagte er an anderer Stelle, keinen Augenblick habe er geschwankt.
Ich weise auf diesen Widerspruch nicht hin, um irgendwie zu spotten oder zu höhnen über den Abgeordneten Hergt.
Der Hinweis auf diesen Widerspruch ist mir aus anderen Gründen wichtig.
Als er zuerst von jener schweren Gewissensnot sprach, da hatte ick mir vorgenommen, hier zu sagen: ich glaube das, weil ich keinen Anlaß habe, an seinen Worten zu zweifeln, und weil ich meine, daß jeder ernsthafte deutsche Mann in diesen Tagen sich in schwerer Gewissensnot befunden hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und weil ich glaube, daß cs keinen ernsthafteren Abgeordneten geben kann, der keinen Augenblick geschwankt hat in der Erwägung, welche Entscheidung am heutigen Abend richtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich wollte hinzusetzen: die Rede, die der Abge (L) ordnete Hergt gehalten hat, die war allerdings nicht so, als ob er ein Empfinden hätte für die Gewissensnot der anderen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) für die Bedenken der anderen, für den schweren inneren Kampf, in dem wir alle miteinander uns durchgerungen haben zu der Entscheidung, die wir heute abgeben müssen, laute sie in dem einen oder in dem anderen Sinne.
Man darf wohl sagen, vielleicht noch nie war ein Parlament vor einer so furchtbar schweren Entscheidung gestanden als der deutsche Reichstag in dieser Stunde, (sehr richtig!)
und mancher von uns wird es wohl gefühlt haben: vielleicht war die Entscheidung noch schwerer als damals die Entscheidung über den Versailler Vertrag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch mehr der Zweifel, noch mehr der Bedenken, noch mehr der Unsicherheit!
Und so kam die FrEion der Deutschen Demokratischen Partei, weil wir nicht in der glücklichen Lage waren, keinen Augenblick zu schwanken, nicht zu einer einheitlichen Entscheidung.
Das bekennen wir offen, und wir schämen uns nicht, es zu sagen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir verschiedener Meinung darüber sind, welche Politik die richtige wäre, ob es besser sei, das Ultimatum abzulehnen, oder ob es besser und richtiger sei, es anzunehmen.
Ich glaube, keiner kann sagen, welcher Weg der richtige ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es handelt sich doch um die Abschätzung von Zukunftsmöglichkeiten, (sebr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und wer nicht in die Zukunft sehen kann, wer nicht weiß, dieuStag den 16.
Mai 1921. was kommt, oder noch mehr, wer nicht so allwissend ist Ezu wissen, was gekommen wäre, wenn man die andere Politik gemacht hätte, der kann nicht sagen, welche Entscheidung am heutigen Abend die richtige ist.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das ist ja das Furchtbare, daß wir, ich möchte fast sagen, in voller Unklarheit entscheiden müssen und daß wir uns auf nichts verlassen können als auf unser Gefühl, auf unser Gewissen, und daß wir nur den lieben Gott bitten können, daß wir den richtigen Weg und daß wir die richtige Entscheidung finden mögen.
Und wenn wir, die Angehörigen der Deutschen Demokratischen Fraktion, zu einem verschiedenen Votum kommen, so waren wir doch in einem eins: gemeinsam war unsere Stimmung.
Wenn wir unserer Stimmung hätten folgen dürfen, dann wären wir alle zu dem Ergebnis gekommen: wir wollen das Ultimatum ablehnen.
(Sehr richtig!
beiden Deutschen Demokraten.)
Alle hätten wir dann gesagt: jetzt ists genug des Drucks und des Unrechts, und Wenns denn doch so sein muß, dann mögen die anderen alles zerstören, unser Vaterland, aber mit ihm auch die Ruhe und den Frieden und die Ordnung und die Gesundung von Europa und der Welt.
Das war unsere gemeinsame Stimmung.
Aber haben wir, wenn es sich darum handelt, über die Zukunft des deutschen Volkes zu entscheiden, das Recht, unseren Stimmungen zu folgen
Ich meine, da war die Pflicht von uns allen, alles Stimmungsmäßige zurückzudrängen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und kalt und nüchtern die Dinge so zu sehen, wie sie wirklich liegen, und nüchtern die Entscheidung zu fällen, von der wir glauben, daß sie dem Wohl des deutschen Volks am meisten dient.
Ich weiß wohl und alle meine Freunde wissen es, daß es Volksversammlungen geben kann, in denen man rauschenden Beifall erntet, wenn man so spricht, 0 ''wie der Abgeordnete Hergt heute gesprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Aber es handelt sich um etwas anderes, es handelt sich darum, eine verantwortliche Entscheidung zu fällen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) zu sagen, was zu geschehen hat, um das deutsche Volk und seine Zukunft zu retten.
Wir sind nicht einig geworden in unserer Auffassung.
Die einen sagten: was die Feinde fordern ist unerfüllbar, Unmögliches wird von uns verlangt, und wenn wir jetzt das Ultimatum annehmen, dann tritt tnkürzerer oder längerer Zeit trotzdem alles das ein, was wir dadurch abwehren wollen, daß wir das Ultimatum annehmen.
Und die diese Auffassung vertreten haben ich gehöre zu ihnen —, haben weiter gesagt, es sei vielleicht die beste deutsche Politik, den anderen zu zeigen: einmal gibt es eine Grenze der deutschen Geduld, und wenn es überhaupt noch eine Rettung geben kann, so kann sie nur darin gefunden werden, daß wir die anderen zu der Erkenntnis zwingen, daß die furchtbaren Probleme, die der Weltkrieg zurückgelassen hat, mit Gewalt nicht zu lösen sind.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) Das war die Auffassung der einen.
Die anderen sagten, es bestehen Zweifel, ob es nicht doch möglich sei, einige Zeit das zu leisten, was die Feinde verlangen, und vielleicht sei viel gewonnen, wenn nur etwas Zeit gewonnen sei, vielleicht bahne sich doch langsam auch bei den anderen die Erkenntnis an, daß der Weg, dep man in Versailles betreten hat, nicht der richtige Weg war, um Europa wieder aufleben zu lassen, und man müsse, um Deutschland zu retten, diese Spanne Zeit sich verschaffen; damit rette man vielleicht überhaupt die deutsche Zukunft.
1 Reichstag.
loS.
Sitzung.
(vr.
HaaS Waden), Abgeordneter.)
1 ''Noch etwas, was vielleicht das Furchtbarste war, kam dazu: Oberschlesten bedroht, Oberschlesten zum Teil besetzt von den polnischen Aufrührern.
Manche meiner Freunde haben sich gesagt: wenn wir das Ultimatum ablehnen, ist Oberschlesten endgültig verloren, denn wir glauben nicht daran, daß die anderen auch dann noch einigermaßen nach Recht und Gerechtigkeit entscheiden werden, wenn das Ultimatum abgelehnt ist.
Die Anhänger dieser Richtung haben sich gesagt: wenn Oberschlesien überhaupt gerettet werden soll, dann gibt es nur eins, daß wir ja sagen zn diesem Ultimatum.
(Sehr richtigI bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang dürfen wir aber die Erwartung aussprechen, daß, wenn nun doch die Mehrheit des deutschen Parlaments die Annahme des Ultimatums bewilligt, dann die Entente auf Grund der Volksabstimmung nach Recht und Gerechtigkeit entscheidet.
Und noch etwas anderes sprechen wir aus: die Ehre der Entente verlangt es, daß Oberschlesten von den.
polnischen Banden befreit wird (sehr richtig!)
oder daß sie die Entscheidung über Oberschlesien so schnell fällt, daß es uns möglich ist, im deutschen Lande für Ordnung, für Ruhe und Sicherheit zu sorgen.
(Bravo!)
Wir wissen, daß italienische und englische Truppen gegen die polnischen Insurgenten tapfer gekämpft haben.
(Bravo!)
Wir wissen, daß Italiener und Engländer in diesem Kampfe ihr Leben eingesetzt (bravo!)
und ihr Leben verloren haben.
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, auch von dieser Stelle aus ihnen zu danken und ihrer Familien zu gedenken.
(Sehr gut!)
M) Aber wir setzen hinzu: es hätte nicht so kommen müssen, wenn die Herren im Obersten Rat ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir haben gewarnt, und so gut sie Truppen über Truppen unnötigerweise im deutschen Rheinland halten können, hätten sie wahrlich dort ein ausreichend starkes Kontingent einsetzen können.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Und diejenigen meiner Freunde, die meinten, das Ultimatum müsse angenommen werden, sagten: Wenn das Ruhrgebiet von unseren Feinden besetzt wird, dann ist das nicht bloß ein furchtbarer Schlag für die deutsche Volkswirtschaft, dann ist das nicht nur wieder eine Quelle neuen Schmerzes für deutsche Menschen in jener Gegend, sondern es wurde auch darauf hingewiesen: dann ist der Wunsch der französischen Chauvinisten, vielleicht überhaupt der Wunsch und das Endziel französischer Politik erfüllt, und sie haben gemeint, daß es das Wesentlichste deutscher Politik in dieser Zeit sei, das zu verhindern, was jetzt die französische Politik erstrebt.
Und schwere Bedenken wurden laut, ob das Reich erhalten werden kann, wenn das Ruhrgebiet besetzt wird, wenn Oberschlesien verloren geht, wenn infolge dieser Verstümmelung des deutschen Wirtschaftskörpers in weiten Gebieten schwere Not mit allen harten Folgen entsteht.
So waren wir im Endergebnis nicht einer Meinung.
Aber in vielen Folgerungen vertreten wir einen gemeinsamen Standpunkt.
Wir sagen zunächst: Wenn dieses Ultimatum angenommen wird, ist der Artikel 234 des Friedensvertrags nicht erloschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dienstag dm ist.
Mat 1921.
Auch weiterhin besteht, auch völkerrechtlich juristisch die (0) Pflicht, von Zeit zu Zeit zu prüfen, ob nicht mehr verlangt wird, als unserer Leistungsfähigkeit entspricht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie wir überhaupt im allgemeinen den Standpunkt vertreten, daß durch die Annahme des Ultimatums der Friedensvertrag von Versailles in seinen Grundlagen nicht geändert wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir nichts preisgeben von den wenigen und armseligen Rechten, die man uns in Versailles zugestanden hat.
Wir erkennen mit der Annahme des Ultimatums nicht an, daß unsere ehemaligen Feinde irgendein Recht gehabt haben oder für die Zukunft haben, zu irgendwelchen Sanktionen, die im Versailler Vertrag selbst nicht vorgesehen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn derartige Sanktionen aus irgendwelchen Gründen angewandt werden sollten in näherer oder in späterer Zeit, dann sind wir frei von der Verpflichtung, zu der wir uns durch die Annahme des Ultimatums bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gemeint, wenn jetzt dieses Ultimatum angenommen werde, könne man mit Deutschland machen, was man wolle.
Jetzt würden wir in anderer Weise eine Verpflichtung übernehmen als in Versailles.
Wenn ich rein juristisch diese Behauptung nachprüfe, so kann ich nicht einsehen, inwiefern die Verpflichtung, die jetzt übernommen wird, anderer Art sein soll als die Verpflichtung, die damals übernommen wurde.
Ich meine, die Pflicht, das zu halten, was man versprochen hat.
Wenn das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Hergt sagt und ich neige dazu, daß wohl tatsächlich und völkerrechtlich, aber nicht moralisch aus dem Versailler Vertrag für uns eine Verpflichtung entstanden ist, weil uns dieser Vertrag unter erpresserischem (v) Druck abgezwungen wurde —, (sehr richtig!)
wenn cs wahr ist, daß der Vertrag von Versailles auf dem schweren Unrecht des Bruches der Zusagen des Waffenstillstands beruht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) wenn das wahr ist und ich bin der Meinung, es ist wahr —, dann besteht allerdings eine moralische Bindung bei allen Verträgen nicht, die auf jenem schweren Unrecht beruhen, daß man uns nicht gehalten hat, was man im Waffenstillstand versprochen hatte.
So gesehen ändert sich nichts, zumal wir doch alle miteinander wissen, daß auch diese Verpflichtung nicht Kraft freien Willens übernommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo ist der Deutsche, der freiwillig, wenn er handeln könnte, wie er wollte, dieses Ultimatum annehmen würde.
Wenn es Männer unter uns gibt, die meinen, es müsse angenommen werden, so kommen sie zu der Meinung unter hartem Druck, weil die feindlichen Drohungen sie fürchten lassen, daß die deutsche Zukunft vernichtet sei, wenn zu diesem Ultimatum nicht ja gesagt werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten weiter, daß die Annahme des Ultimatums automatisch zur Beseitigung und Aufhebung jener Sanktionen führt, die in London beschlossen wurden und die nach London durchgeführt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten weiter, daß endlich die Besatzung im Rheinland auf ein erträgliches Maß zurückgeführt und dafür gesorgt wird, daß die Besatzungskosten sich einigermaßen in vernünftigen Grenzen halten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
3642 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L.) Hierbei kann man, von allen moralischen Erwägungen abgesehen- doch auch einen Apell richten an die Vernunft unserer ehemaligen Feinde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir Zahlungen unerhörter Art leisten, wenn wir Frankreich beim Wiederaufbau helfen sollen und wir erkennen an, daß Frankreich sich auch in schwerer Lage befindet —, dann erspare man uns doch diese völlig unproduktiven und ganz unsinnigen Ausgaben.
(Zustimmung.)
An die bayerische Regierung und das bayerische Volk richten wir die Bitte, wenn nun doch die Mehrheit des Reichstags die Annahme des Ultimatums beschließt, uns zu helfen, daß alle Forderungen des Ultimatums erfüllt werden können.
Meine Freunde glauben, daß wir damit keine vergebliche Bitte an das bayerische Volk richten.
Das bayerische Volk wird nicht gegen Reich, Neichsregierung und Reichstag die Verantwortung einer eigenen Politik übernehmen auf einem Gebiete, das verfassungsmäßig dem Reiche zusteht.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir haben die Überzeugung, daß die Mehrheit des DeutschenReichstags sich für dieAnnahmedesUltimatums entscheiden wird.
Wenn es angenommen ist, ist für alle, die wir hier sind, eine neue und andere Situation geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hat die Mehrheit bestimmt: wir wollen das Ultimatum annehmen, und wir wollen uns auf diese Politik einstellen.
Dann erkläre ich namens des Teils meiner Freunde, die die Ablehnung für richtig gehalten hätten: wenn jene andere Politik eingeleitet ist, dann werden wir die andere Politik unterstützen; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) denn es wäre ein Wahnsinnn, die Regierung diese Politik (L) einleiten zu lassen und dann als Minderheit diese Politik zu sabotieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Das kann bloß die Rechte!)
Weil wir wissen, wie schwer die Entscheidung über diese Frage war, bitten wir insbesondere diejenigen, die der Meinung waren, das Ultimatum sei abzulehnen, die schweren Fragen, die hier zur Entscheidung standen, nicht parteitaktisch auszunützen.
Nichts ertragen wir jetzt weniger als gegenseitige Verhetzung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Der Abgeordnete Hergt hat gesagt, seine Partei lehne die Annahme des Ultimatums ab, weil die Ehre des deutschen Volkes das erfordere.
Das sind gefährliche Worte!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Dinge in den nächsten Wochen und Monaten so behandelt werden, daß von den einen behauptet wird, sie hätten die nationale Ehre geschützt, und von den anderen, sie hätten die nationale Ehre preisgegeben, dann kommen wir in so wilde gegenseitige Kämpfe hinein, daß wir an ihnen zerbrechen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Es ist nicht wahr, daß die Frage der Ehre der deutschen Nation die Ablehnung des Ultimatums erfordert.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen das eine sagen: in unserer Lage, in der furchtbaren Lage, in der wir uns befinden, gibt es nur eine Forderung nationaler Ehre, nämlich die, alles zu tun, womit das Volk und womit der Staat gerettet wird, (Beifall bet den Deutschen Demokraten) und wenn wir irgendeine politische Maßnahme ergreifen würden, mit der wir die deutsche Zukunft und die deutsche Einheit zerstören, dann wäre diese Maßnahme per- (c brecherisch, auch wenn wir sie mit den herrlichsten Redensarten begleiten würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Die neue Regierung werden wir unterstützen.
Wir haben die sichere Hoffnung, daß eine Verbreiterung dieser Regierung erfolgen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ergibt sich ja auch schon aus der Tatsache, daß noch nicht alle Ministerstellen in dieser Regierung besetzt sind.
Wir würden wünschen, daß eine Regierung auf möglichst breiter Front zustande kommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß die nächsten Monate und die nächsten Jahre harte und schwere Zeiten sein werden und daß es für eine Negierung gut und nützlich ist, in weitesten Schichten des Volkes Bundesgenossen zu haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Politik, die heute die Mehrheit beschließt, wird eingeleitet.
Wir wünschen das wünschen auch diejenigen, die die andere Politik empfohlen haben —, daß es vielleicht doch gelingt, mit dieser Politik jene andere und bessere Zeit zu erreichen, in der wieder die Vernunft in der Menschheit Geltung hat, (Beifall bei den Deutschen Demokraten) daß wir den Tag erleben, an dem unsere ehemaligen Feinde zur Besinnung kommen, den Tag, an dem sie sich sagen: mit den Methoden von Versailles kann Europa nnd kann die Welt der Gesundung nicht entgegengesührt werden, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) mit den Methoden von Versailles kann der wahre Friede dem geplagten Europa nicht geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir das mit der Politik, die der Reichstag (i festlegt, erreichen würden, dann, glaube ich, wäre allerdings unendlich viel für das deutsche Volk erreicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dann würden wir auch jenen Tag erleben nicht wir, aber doch unsere Kinder oder Enkel —, den Tag, an dem der Versailler Vertrag und alle die Dokumente, die auf ihm beruhen, nicht mehr bestehen, den Tag, an dem wir frei sind, an dem wir als Gleichberechtigte unter den Völkern leben, den Beginn einer neuen, guten deutschen Zukunft.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Aha!
rechts!
Rufe bet den Vereinigten Kommunisten: Das schlechte Gewissen!)
Koenen, Abgeordneter: Im Auftrage der Kommunistischen Partei habe ich Ihnen für unsere besondere Stellungnahme zu der jetzigen brennenden Frage eine Erklärung abzugeben.
Ich muß jedoch dieser Erklärung, wie die anderen Redner, einige Worte vorausschicken.
Die Situation, in der wir uns jetzt befinden, wird am treffendsten gekennzeichnet durch einige Worte, die der verflossene Außenminister Dr. Simons auf seiner Reise in Süddeutschland, als er sich für seinen schweren Gang nach London das Vertrauen holte, gesprochen hat.
Er sagte da in Karlsruhe, es hieße Katastrophenpolitik treiben, wenn wir die Pariser Beschlüsse anerkennen würden.
Wir könnten sie nur anerkennen, wenn wir bestimmt mit unserem Konkurs rechneten, oder wir müßten darauf hoffen, daß über kurz oder lang ein Umsturz der politischen Ordnung in Europa einsetzen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
3643 (Koeuen, Abgeordneter.)
Es ist nicht unsere Aufgabe, auf eine der beiden Lösungen hinzuarbeiten.
Der verflossene Außenminister hat damit der jetzigen Regierung eine schlechte Aussicht für ihre Politik eröffnet.
Sie hat also jetzt die Auswahl, für den Konkurs Deutschlands zu arbeiten oder auf den Umsturz der politischen Ordnung in Europa hinzuwirken.
Wir haben in dieser Situation das dringende Bedürfnis, uns die neuen Führer des Volks anzusehen, nachdem sich die bisherigen Führer gedrückt haben und die Verantwortung für die Fortsetzung ihrer Politik nicht mehr tragen wollen.
Die Ministerliste, die uns vorgelegt wird, enthält die Namen der Parteileute des Zentrums, der Demokraten und der Sozialdemokraten.
Die alte Koalition ist wieder da, die seit Versailles nichts getan hat, um dem deutschen Volke die großen Schwierigkeiten, in welchen wir jetzt stecken, irgendwie zu mildern.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Sie hat dringende Mahnungen erhalten in Spa; geschehen ist fast nichts.
Sie hat dringende Mahnungen erhalten in Boulogne, Brüssel und Paris.
Geschehen ist fast nichts, insbesondere in den wichtigen Fragen, die als erste in der neuen Note der Entente aufgeführt werden.
Die Entente verlangt als erstes Entwaffnung, sie verlangt weiter Zahlung der 12 Milliarden Goldmark, die die deutsche Regierung der Entente seit langem schuldig ist, sie verlangt drittens Aburteilung der Kriegsverbrecher.
Aber in all der Zeit haben wir ja von der Erfüllung dieser wichtigsten und ersten Forderungen, die die Entente immer noch aufstellt, nichts gemerkt.
O ja, man hat Kriegsverbrecher verurteilt.
Man hat nämlich zufällig auch ein paar Arbeiter entdeckt, die sich getreu dem Beispiel ihrer Offiziere in Nordsrankreich vergangen haben.
Diese Arbeiter hat man allerdings ins Zuchthaus gesteckt.
ls) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) Klassenjustiz schlimmster Art!
Aber die übrigen Kriegsverbrecher, die wirklichen Schuldigen, die Sünder, die schon längst vor das Revolutionstrtbunal gehören, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) laufen noch immer unangetastet herum.
Es ist kennzeichnend für die jetzige Regierung, die alte Koalition, die fast zwei Jahre nichts getan hat, um die alten bekannten Forderungen des Friedensvertrages zu erfüllen, daß sie von diesen ersten drei Bedingungen des Ultimatums gar nichts sagt.
Der neue Herr Reichskanzler hat gesprochen von den Wiedergutmachungsforderungen.
Er hat nicht gesprochen von der Entwaffnung.
Vielleicht hat es Herr Kahr nicht erlaubt, daß man darüber spricht.
Vielleicht hat Herr Kahr seine besonderen Absichten, und es ist ja wohl nicht zufällig, daß man schon in den Kreisen der Regierungsparteien und in den Kreisen der Partei, die bisher in der Regierung gesessen hat, davon spricht, daß der Entwaffnungstermin, der 30.
Mai, ein neuer kritischer Tag ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bis dahin soll ja die Entwaffnung durchgeführt sein.
Aber keine Zusage für diese erste und wichtigste Forderung ist aus dem Munde der Regierung erklungen.
Sie hat keine Silbe gesagt über die Kriegsverbrecher.
Sie scheint die Absicht zu haben, diese Bedingung weiter so zu erfüllen wie bisher.
Sie sagt zwar und wiederholt es gern und oft, man müsse durch Taten die gute Absicht beweisen.
Auch Herr Wirth hat 'diese Worte hier wieder geprägt.
Wir werden diese Taten der Entwaffnung und diese Taten der Bestrafung der Kriegsverbrecher von dieser bürgerlichsozialistischen Regierung jetzt genau so wenig erleben, wie wir sie zwei Jahre hindurch nicht erlebt haben.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn sie wenigstens für diese Bedingung ein vollständiges (6) Einverständnis jetzt erklärt hätte, so könnte man wenigstens versuchen, einmal für einen Augenblick an ihren guten Willen zu glauben.
Allgemeine Redensarten über die Unmöglichkeit der Durchführbarkeit der wirtschaftlichen Bedingungen sind das Deckschild, hinter dem man sich verkriecht, um die Kriegsverbrecher laufen zu lassen, um auch die Entwaffnung nicht durchzuführen.
Aber man spricht von Freiheit, von der Freiheit, die die Herren meinen, von der Freiheit des Belagerungszustands, von der Freiheit der Klassenjustizschande, von der Freiheit des Zuchthauses für die Kommunisten, von der Freiheit des Aufder-Flucht-Erschießens.
Das ist die Freiheit der bürgerlich-sozialistischen Koalition.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sowjetfrciheit!)
Sie denken gar nicht daran, die Freiheit, die Sie im Munde führen, irgendwie zu verwirklichen.
Sie haben vielmehr die Absicht, weiter in derselben brutalen, rücksichtslosen und blutigen Weise die Proletarier in Deutschland niederzuschlagen, und auch aus diesem Grunde kann gar keine Rede davon sein, daß diese Regierung auch nur einen Funken von Vertrauen verdienen kann von den breiten Volksmassen, die für ein besseres Dasein kämpfen.
Die Regierung sagt, der Sieger habe die Unterdrückung beschlossen und deswegen habe man sich zu fügen.
Die Regierung sagt, man müsse Sklavenarbeit in Deutschland verrichten, wenn man sich dem Diktat nicht fügen würde.
Die Zerreißung Deutschlands würde die Folge sein, die ganze Zukunft Deutschlands stände auf dem Spiel.
Ja, was sind das für Reden von Ministern, die zwei Jahre lang Woche für Woche, Monat für Monat ihre Pflicht am deutschen Volke versäumt haben
Es ist ein großes Maß von Heuchelei, wenn mau jetzt, wie die Vorredner, hier auf die Tränendrüsen zu drücken versucht (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) und so zu tun, als wenn es Ihnen irgendwie weich ums (v) Herz wäre bei dieser Angelegenheit.
Nein, meine Herren, das glaubt Ihnen nach zwei Jahren Barbarei und weißem Schrecken in Deutschland keiner mehr.
Das glaubt man Ihnen trotz der größten Rührseligkeit drüben in den Ententestaaten erst recht nicht.
Sie sind gebrandmarkt als die Kriegstreiber, als diejenigen, die Kriegsverbrecher nicht verfolgen, als die Gegner der Revolution, als die Männer des weißen Terrors.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Infolgedessen dürfen Sie nicht darauf rechnen, daß durch Ihre falschen Tiraden hier oder drüben irgendwelche Gefühle geweckt werden könnten.
Die Regierung hat von den Folgen gesprochen, die eintreten würden, falls man ablehnt.
Sie hat aber nicht von dem gesprochen, was kommt, wenn man unterschreibt.
An anderer Stelle hat man über diese Dinge offener gesprochen, und es wäre allerdings ehrlicher und würdiger gewesen, jetzt zu sagen, was uns tatsächlich bevorsteht, wenn unterschrieben wird, wie man es an anderer Stelle schon deutlich ausgedrückt hat.
Die Regierung ist sich ganz genau darüber klar, daß die Unterschreibung dieses Ultimatums bedeutet: Hunger für das deutsche Volk.
Die Lebensmittelnot wird noch schlimmer als bisher, die Teuerung wird anwachsen, und die Herren vom Zentrum, für die Herr Trimborn hier auch einige rührselige Töne zu finden wußte, sollen doch nicht davon reden, daß sie sich Beschränkungen auferlegen werden.
Nein, nein!
Sie stimmen dem Ultimatum zu und werden es so durchführen, daß die Arbeiter alle Beschränkungen zu tragen haben.
Ihnen wird auch nicht ein Gramm von ihrem bisherigen Wohlergehen abgehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ihnen fällt es also, wirtschaftlich genommen, als Personen leicht, diese Bedingungen zu unterschreiben, weil sie 3644 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 192t.
(Koenen, Abgeordneter.)
() keinerlei Nachteile und Einschränkungen zu spüren bekommen.
Sie werden die ganze Last des Hungers und der Teuerung auf die Verbraucher abwälzen.
Es ist ja schon deutlich genug gesagt worden, daß neue Verbrauchssteuern kommen, und auch der sozialistische Redner, Herr Wels, mußte zugeben, daß neue Lasten nicht erspart werden können.
Er hat aber vergessen, hinzuzusetzen, für wen.
Er hat kein Wort davon zu sagen gewagt, daß diese Lasten etwa auf die Kriegsgewinner abgewälzt werden sollen, die inzwischen ihre Gewinne in Sicherheit gebracht haben, auf die Vermögenden, sondern auch er findet sich damit ab, daß die Lasten auf die Arbeitermassen, auf die werktätige Bevölkerung, auf die Gehaltsempfänger, die Angestellten und Beamten abgewälzt werden.
Man hat davon gesprochen, daß der Konsum eingeschränkt werden müsse; es dürfe, nachdem unterschrieben ist, nicht mehr so viel nach Deutschland eingeführt werden.
Diese Einschränkung des Konsums wird wiederum so vor sich gehen, daß sie einzig und allein von denen getragen werden muß, die nichts haben und nichts zahlen können.
Diese Konsumeinschränkung wird allein als eine Geißel gegen das Proletariat wirken.
Stockprügel auf den Magen des Proletariats werden die Folgen sein.
Man hat gesagt, daß die Steigerung der Produktivität notwendig sei, um die Lasten aufzubringen, die Deutschland jetzt finanziell und wirtschaftlich gegenüber der Entente aufzubringen hat.
Was heißt „Steigerung der Produktivität ''
Es heißt: verstärkte Ausbeutung und neue Geißelhiebe für die Arbeiter.
Herr Hergt soll doch den Mund nicht so voll nehmen, wenn er davon spricht, daß durch die Besetzung durch die Entente der Achtstundentag und ähnliche Dinge verloren gehen.
Ach nein, Herr Hergt.
will den Achtstundentag rauben, er und die jetzige Regierung.
(M (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Darüber sind sie sich einig!
Hat man doch schon im Eisenbahnbetrieb damit angefangen, und Herr Groener, der den Achtstundentag durchbrochen hat, ist wieder Minister.
Man hat doch schon angefangen mit der Erweiterung der Bestimmungen für die Überschreitung der achtstündigen Arbeitszeit, und so wird man fortfahren und wird, ob mit oder ohne Entente, die Gelegenheit benutzen, mit oder ohne Unterschreiben, den Achtstundentag zu bekämpfen und zu beseitigen und die Arbeiter schärfer und rücksichtsloser als bisher auszupressen.
Das ist immer noch die „Steigerung der Produktivität ''im neuen Deutschland; eine andere gibt es nicht.
Man hat zwar in geschlossenen Kreisen auch davon gesprochen, daß die Produktion anders geregelt werden müsse: Rationalisierung, ja sogar Typisierung der Wirtschaft müsse kommen.
Man müsse und das sei besonders den Kleingewerbetreibenden, dem Mittelstand gesagt die kleinen Betriebe beschränken, weil sie „unproduktiv ''arbeiten.
Das bedrückte deutsche Volk könne es sich nicht mehr leisten, mit Kleinbetrieben seine Arbeitskraft zu vergeuden, seine Kräfte zu verpulvern, und so müsse man zur Beschränkung der Kleinbetriebe kommen und die Großbetriebe ausbauen, um sie in der Produktivität zu erhöhen.
So wird man also, wenn man wirklich die Bedingungen durchführen wollte, eine Politik treiben müssen, die einesteils der Kartellierung, Syndizierung und Vertrustung weiter zustrebt, die andererseits aber auch die Voraussetzungen für den Sozialismus erneut schaffen wird.
Die Opfer dieses Vertrages werden auch in diesem Falle die breiten Schichten des Mittelstandes, des Kleingewerbe- und Handwerkerstandes sein, die, weil sie unproduktiv arbeiten, wie man erklärt, nicht mehr unterstützt und aufrechterhalten werden können.
Das sind die Folgen des Ultimatums und des Unterschreibens.
Darüber hat man nicht gesprochen.
Aber ich sHe Ihnen: diese Rationalisierung und Typisierung wird, 'wenn man sie wirklich durchführt, nicht ein Mittel zur Verbesserung der Lage des deutschen Volkes im allgemeinen sein, nicht ein Mittel, obwohl wir Sozialisten in der Regierung haben, den Sozialismus bewußt zu fördern, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) sondern sie wird ein reaktionäres Mittel sein, solange wir diese bürgerliche Regierung haben.
Nur im reaktionären Sinne, im Sinne der Ausbeutung und verschärften Unterdrückung des Proletariats wird man diese Mittel anwenden.
Das sind die Aussichten für das Proletariat, für die Beamten, die Gehaltsempfänger und den Mittelstand, wenn unterschrieben wird.
Das verschweigt man jetzt, und doch wäre es notwendig, gerade darüber offen zu sprechen.
Es wird außerdem ganz offen jetzt und auch bei andern Zusammenkünften zugegeben, daß man die Bedingungen auf die Dauer nicht erfüllen werde und nicht erfüllen könne.
Man fragt jetzt schon es war ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei die alte Regierung, man solle doch sagen, wann es denn nun eigentlich zu Ende geht.
Man sieht also trotz Unterschreibend das Ende mit Schrecken bereits vor sich, wie es der Herr Minister Simons angekündigt hat, und trotzdem wagt man hier, mit Tränendrüsendrücken eine Komödie aufzuführen, als wenn man wirklich noch einen Augenblick das deutsche Volk retten, erlösen oder befreien könne, ihm eine Atempause verschaffen könne.
Nicht von einer Atempause ist die Rede, sondern von verschärfter Unterdrückung des Proletariats und von nichts anderem.
Die Verantwortung dafür fällt auf die gesamten Kriegsparteien.
Herr Wels und seine Freunde können sich nicht freimachen von dem Vorwurf, daß sie das volle Maß der Verantwortung für die weitere Verelendung des deutschen Volkes zu tragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie werden nach wie vor als die Hausknechte des Bürgertums gerade die Verelendungsmethode durchführen.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Sie werden es sein, die, wie Sie die Einwohnerwehren geschaffen haben, die den Belagerungszustand immer wieder verhängt haben, die auf alle Art und Weise durch die Schaffung der Technischen Nothtlfe und anderer Organe die Unterdrückung der Arbeiterklasse betrieben haben, auch jetzt wieder den Büttel für die Kapitalisten machen, denen es kein Jota schlechter gehen wird.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Und so fällt auf Sie die doppelte Verantwortung für die Vergangenheit und für die Zukunft.
Sie sind die Schuldigen durch Ihre Kriegskreditbewilligungen, durch Ihre Unterstützung des Krieges an dem bisherigen Elend; Sie sind die Schuldigen an dem Elend, weil Sie nichts getan haben, um wirklich das Vertrauen des Auslands zu gewinnen und irgendwelche Erleichterungen herbeizuführen.
Sie sind die Schuldigen, weil sie die Revolution verraten haben, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten) die allein, wenn sie fortgeführt worden wäre, Deutschland besseren Zetten hätte entgegenführen können, und Sie sind die Schuldigen, weil Sie jetzt schon wieder von vornherein bereit sind, den Knüppel über dem Proletariat energisch zu schwingen.
Irgendwelche Versuche, das von sich abzulenken, werden Ihnen nicht gelingen.
Wir werden Ihnen auf den Fersen sein und Ihnen den Nachweis für Ihre Schuld am deutschen Proletariat nirgends schuldig bleiben.
Wie steht es jetzt mit der Situation in den Ententeländern, und wie kann überhaupt die Situation gewendet Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
Mai 1921.
1 3645 (Koeuen.
Wgeordneter.)
(L) werden
Das ist die wirkliche Schicksalsfrage, die vor uns steht.
Wir sind nicht so naiv, zu glauben, daß irgendwelche böswilligen Hetzer, irgendwelche böswilligen Treiber allein die Schuld an der Zuspitzung der Verhältnisse haben können; sondern wir wissen, daß sie nur, wie ich es eben von den Rechtssozialisten geschildert habe, die Beauftragten gewisser Klassen, gewisser Interessengruppen sind, daß sie nur ausführen, was diese Interessengruppen von ihnen fordern.
So haben wir jetzt im Ausland überall gesehen, daß genau dieselben Zuspitzungen, die wir hier in Deutschland haben, sich überall international bemerkbar machen, daß diese Zuspitzungen, die großen Bewegungen, die wir im Ausland sehen, in keiner Weise irgendwie überbrückt werden können, indem man etwa hier pazifistische, allgemeinsozialistische Töne anschlägt, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) sondern indem man ganz klar erkennt, daß die Verhältnisse, unter denen nicht nur das deutsche Proletariat, sondern auch das englische und französische leiden, nur gewendet werden können, wenn die Proletarier dieser Länder zusammenstehen, zusammen ihre kapitalistischen Gruppen verjagen und als Räterepubliken wirklich die Macht in die Hand nehmen, als vereinigte Sowjetrepubliken für Europa die kapitalistischen Gruppen ablösen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist das einzige Mittel, der einzige Weg, der zum Ziele führen kann!
Wie aber stehen zu diesem Ziel nun die Parteien, die angeblich auch für Sozialismus, auch für Räte sind
Wir haben hier von dem Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie Töne gehört, die von solchen Kämpfen gar nichts vermuten lassen.
Pazifismus in Reinkultur!
Mißtrauen gegen die revolutionäre Kraft des Proletariats!
(L) Mißtrauen gegen die Weltrevolution!
Ja, die Revolution ist eine harte Sache, eine schwere Aufgabe, und es geht dabei ständig um Kopf und Kragen.
Es wird nicht gleich von heute auf morgen besser, man muß durch schwere Zeiten hindurch, ehe man nach Überwindung des Bürgertums wieder aufwärts kommt.
Aber es gibt keinen anderen Weg, als dieser schweren Zeit, auch wenn sie einem persönlich nicht gefällt, offen ins Auge zu sehen und ihr entgegenzugehen, so gut man es kann.
Aber in der Zeit, wo wir solchen Kämpfen entgegensehen, kampfbereit dastehen, schlägt die Unabhängige Sozialdemokratie Töne des Pazifismus an, erwartet sogar für Oberschlesien, daß dort noch eine friedliche Verständigung durch den internationalen Einfluß der sozialistischen Parteien herbeigeführt werden kann.
Man spricht davon, daß immer mehr die Gleichberechtigung aller Menschen anerkannt wird.
Was sind das für Töne aus dem bürgerlichen Lager
Man spricht davon, daß Kämpfe des internationalen Proletariats das Verhängnis abwenden sollen, und ist selbst nicht entschlossen, irgendwelche Kämpfe zu führen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man hat keine Parteien, die im Ausland kämpfend stehen, hat keine Kampfsituationen in irgendwelchen Ländern geschaffen, bekämpft vielmehr alle die Gruppen, die wirklich diesen Kampf aufnehmen wollen, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln.
Und wie wenig diese Partei daran denkt, überhaupt die Massen in Bewegung zu setzen, wie wenig sie geneigt ist, für die angebliche Revolution, die sie immer noch im Munde führt, für die angebliche Räteregierung, die sie angeblich auch noch will, die Massen in Bewegung zu setzen, zeigt sich darin, daß die Fraktion imstande war, gerade jetzt in der kritischen Situation eine Erklärung herauszugeben, daß die Fraktionsmitglieder alle Verpflichtungen, die sie draußen im Lande haben, Reichstag.
I.
19201921.
103.
Sitzung.
abbestellen sollen; sie müssen in Berlin sein, sie müssen in (cy der Fraktion sein, sie müssen Regierung bilden (Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) es lockten vielleicht Ministersessel -, (erneute Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) statt umgekehrt die Parole herauszugeben: alles, was reden kann, alles, was arbeiten kann, hinaus ins Land, um dort die Massen zu instruieren, aufzurufen zu der Aktion.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Wenn wir zu Parlamentstagungen gelegentlich wieder zurückkehren, so werden Sie sich wohl erinnern, daß Sie uns oft genug den Vorwurf gemacht haben, daß nur wenige von uns anwesend sind.
Wir streben danach, draußen in den Massen den Widerhall der Dinge hervorzurufen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: So stehst du aus!)
Wir haben noch gestern in den Berliner Versammlungen das Proletariat befragt und können Euch sagen, daß Massen des Berliner Proletariats unsere Versammlungen überfüllten und uns zustimmten, als wir unseren Standpunkt vertraten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie am Osterdienstag I) Mit diesen pazifistischen Redensarten ist nichts geschehen, und es klingt aus dem Munde dieser Partei seltsam, wenn sie gegen den Belagerungszustand, wenn sie für die Amnestie spricht.
Sie ist mit zu den Nutznießern des Belagerungszustandes geworden.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Gerade in Mitteldeutschland ist sie jetzt eine Nutznteßerin dieses Zustandes, und sie weiß ihn sehr geschickt und raffiniert auszunutzen.
Man soll also auch darüber nicht heuchlerischen Tränen vergießen.
Von dieser Regierung Amnestie verlangen
Jawohl, wir fordern sie, weil wir feststellen wollen, daß die Re- (v) gierung sie hört ja nicht einmal solche Forderungen an (Heiterkeit) die Amnestieforderung nicht bewilligen wird.
Die Ministerplätze sind leer; denn man weiß, die Kommunisten stehen außerhalb des Rechts, man betrachtet sie auch hier im Hause als außerhalb des Parlaments und außerhalb des deutschen Rechts stehend.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Infolgedessen hat es die Regierung nicht notwendig, uns anzuhören oder gar Amnestieforderungen von uns entgegenzunehmen.
Präsident: Herr Kollege Koenen, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Herr Retchswirtschastsminister da ist.
(Heiterkeit.)
Koenen, Abgeordneter: Wir haben demgegenüber festzustellen, daß im Ausland sich in aller Schärfe unsere Parteifreunde und das ist das Stärkste, was wir für die deutsche Nation buchen können und tun konnten —, 1. daß unsere Parteifreunde dort genau so im aktiven Kampf stehen gegen die Feinde des deutschen Proletariats, wie wir hier im Kampf stehen gegen die Feinde des deutschen und französischen Proletariats.
Wir können sehen, daß in England die Lage sich dauernd zuspitzt.
Die Bourgeoisie zittert vor dem Klaffenkampf und gründet Sicherheitsausschüsse.
Dieselben Mittel, die Sie hier mit Ihren Bürgerwehren, mit Ihren Einwohnerwehren, mit Ihren Freiwilligenkorps, mit Ihrer Technischen Nothilfe anwenden, werden dort geübt.
Die Sozialpatrioten und ihre Gruppen lenken ein.
Unter der Führung der linken Gruppen der Arbeiterbewegung gehen die Kämpfe fort und spitzen sich immer mehr zu.
495 3646111Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
(Koenerr, Abgeordneter.)
() Die kommunistische Partei bekommt immer mehr die Führung der Massenbewegung Englands in die Hand.
Immer klarer und deutlicher zeigt es sich, daß auch in England wirkliche Kämpfe bewußt nur geführt werden von der kleinen, aber festen kommunistischen Partei.
Es ist ja auch in der Independent Labour Party nicht vergessen worden festzustellen, daß die Sanktionen, wenn sie durchgeführt werden, drüben wieder eine Verschärfung der Krise herbeiführen.
Die englische Arbeiterschaft ist sich durchaus des Umstandes bewußt, daß die Durchführung der Sanktionen »die Besetzung des Ruhrgebiets eine weitere Verschärfung der Lage in England bringen muß.
Die Jndepedent Labour Party hat selbst festgestellt, daß, wenn man das Ruhrgebiet besetzt, dann durch dieses neue Kohlengebiet die Arbeitslosigkeit in England Wetter anschwellen wird.
Die Zuspitzung der Arbeitslosigkeit in England hat sich schon deutlich gezeigt.
Aus Großbritannien wurden am 29.
April gemeldet 1865 000 Arbeitslose, dazu kamen über eine Million Kurzarbeiter und über eine Million Streikende.
Das sind über vier Millionen Arbeiter, die aus dem Arbeitsprozeß herausgezogen sind.
So ist das englische Wirtschaftsleben krank, und es sind nur noch Verzweiflungszuckungen des englischen Imperialismus, des englischen Kapitalismus, wenn sie jetzt den deutschen Imperialismus, die deutsche Bourgeoisie zu knütteln und zu unterdrücken versuchen, Verzweiflungs 'zuckungen, die wir deutlich spüren und die dort drüben ihre Beobachter, ihren Gegenpart in der kommunistischen Partei gefunden haben, die entschlossen ist, diese Verzweiflungszuckungen des Kapitalismus zu gegebener Zeit auszunutzen, wie wir hier entschlossen sind, jede Situation, wo sich der Kapitalismus und die bürgerliche Regierung in Krämpfen winden, auszunutzen, um das Proletariat zur Herrschaft zu führen.
(L) Auch andere Zeichen weisen deutlich darauf hin, daß die englischen Arbeiter immer mehr erkennen, wie das Interesse der englischen und der deutschen Arbeiter eins ist.
Gerade während des Streiks zeigte es sich deutlich, daß die deutsche Kohleneinfuhr in England dem Proletariat unerwünscht ist und ihm als Stretkbrecherarbeit vorkommt.
Es haben sich Seeleute in Massen geweigert, die deutschen Kohlen einzuführen.
Die Matrosen, die sich den Seeleuten anschlossen, haben die rote Fahne in Portsmouth gehißt.
Sie wurden dafür genau so wie in Deutschland verhaftet, geprügelt und eingesperrt.
Dieselben Anzeichen und dieselben Folgen und Methoden hüben wie drüben!
In Glasgow weigerten sich ebenfalls die Hafenarbeiter, ausländische Kohle während des Streiks zu entladen, und man zog Soldaten heran, um die Kohle zu entladen.
Die technische Nothilfe, durch den Militarismus installiert hüben wie drüben!
Dieselben Zuspitzungen in beiden Lagern.
Noch krasser und deutlicher sehen wir in Frankreich die Zuspitzung dieser Kämpfe.
Auch dort, können wir mit Stolz sagen, haben wir eine starke Bruderpartei, die am Werke ist, für uns, für das deutsche Proletariat, gegen die Bourgeoisie zu kämpfen.
Keine der hier im Hause anwesenden Parteien kann einen solchen Beweis der aktiven Unterstützung des deutschen Völkcs aufweisen.
Briand raffelt mit dem Säbel.
Das ist richtig.
Aber genau so, wie hier dem Hergt, der hier mit dem Säbel gerasselt hat, an dieser Stelle Kommunisten entgegenträten, wenn er den Säbel ziehen würde, so treten drüben seinem Gesinnungsgenossen Briand die Kommunisten in Frankreich entgegen und rufen den Soldaten zu: Fügt Euch nicht diesen neuen Kriegshetzern —, wo wir den deutschen Soldaten zugerufen haben: Verhindert einen neuen imperialistischen Krieg!
Nieder mit der Mobilisation, hat unsere Partei drüben in den ersten Maitagen öffentlich ausgerufen.
Das Mionskomitee der revolutionären (6) Arbeiterorganisation hat einen Aufruf erlaffen, in dem es die Jahrgänge 1919 und 1918 auffordert, die Mobilmachung nicht mitzumachen, denn Mobilmachung bedeute Krieg.
Das ist natürlich Landesverrat, das ist Hochverrat.
Aber auf diesen Hochverrat sind wir stolz, und wir werden ihn in Deutschland genau so begehen, wenn an uns die Stunde kommt, Ihnen, der vermorschten kapitalistischen Gesellschaft gegenüber dies zu tun.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dafür werdet Ihr eingesteckt!)
Dafür werden in Frankreich unsere Brüder eingesteckt, und dafür werden wir hier eingesteckt werden, dafür wird man uns verfolgen.
Aber das sind die ersten Zeichen einer wirklich klaffenbewußten Solidarität, die weitergeht als das Geplärre von der Zweiten Internationale und das Gewimmer und das Gewinsel von der Zweieinhalbten Wiener Internationale.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen hier Kämpfer, die entschlossen sind, Opfer aus sich zu nehmen für den revolutionären Kampf, hüben und drüben.
Wir wissen, daß durch die Dritte, die Kommunistische Internationale, die Massen formiert werden, die international wirklich den Kampf aufnehmen wollen gegen die Bourgeoisie hier und die Bourgeoisie drüben.
In ihrem Aufruf wenden sich die französischen Genoffen so wie wir hier an die Armen, die das Geschäft des Krieges bezahlen sollen.
Sie erinnern die Arbeiter, die Bauem, die Kriegsbeschädigten, die ehemaligen Soldaten, die Mütter und Gattinnen daran, wie der Krieg Opfer von ihnen gefordert hat, und sie rufen ihnen zu: duldet nicht, daß der französische Jmperalismus den Erben des deutschen Kapitalismus irgendwie zu Hilfe kommt; lieber den Generalstreik als den Krieg, das ist ihr Ruf.
Sie werden diese Hilfe der Kommunisten von drüben (v) gern annehmen.
Das ist Ihrer Gesinnung würdig.
Sie werden diese Kommunisten in Frankreich uns gern entgegenhalten, Sie werden sich diesen Dienst, wenn dort den Briands entgegengetreten wird, gefallen lassen, und Sie werden uns einsperren, wenn wir dasselbe hier tun.
Wir haben weiter gesehen, daß in Paris große Straßenknndgebungen veranstaltet wurden gegen die Mobilmachung.
Am l.
Mai sind große Versammlungen nicht nur in Paris, sondern auch in Lyon, Marseille, Lille, Brest, Le Havre, Toulon abgehalten worden.
Es kam überall zu starkenkommunistischenStraßenkundgebungen.
Arbeiter und Arbeiterinnen demonstrierten gemeinsam gegen die Mobilmachung »und die Polizei des Herrn Briand packte sofort zu, zahlreiche unserer Genossen wurden verhaftet, die Empörung ist da drüben allgemein.
Die Reaktion ist sich gleich hüben wie drüben.
In der Nacht nach dem 6.
Mai, an dem ein neuer Aufruf unserer Jugendorganisation drüben herauskam gegen die Mobilmachung, gegen den Krieg, wie wir hier gegen den Krieg rufen, wurden 17 Mitglieder dieser kommunistischen Jugend, die die Aufrufe angeklebt hatten, wegen Hochverrats verhaftet.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: lont 60II1IIIV 0 Ü62 NONs!)
Ebenso wurden alle die kommunistischen Mitglieder, deren man habhaft werden konnte, eingesperrt.
Das kommunistische Aktionskomitee gegen den Krieg veranstaltete dann am letzten Sonntag nachmittag Massendemonstrationen gegen die Besetzung des Ruhrgebiets.
Die Regierung versuchte diese Demonstration zu verhindern, und der „Temps '', den Sie so hassen, den Sie so bebekämpfen, schreibt genau dieselben Überschriften wie die „Deutsche Tageszeitung '', die „Deutsche Zeitung '', der „Lokal-Anzeiger '', die Stinnesblatter und wie der Reichstag.
10S.
Sitzung.
Dienstag de« 10.
Mai lß21.
« 45 (Koenen, Abgeordneter.)
l) „Vorwärts ''.
Er überschreibt seinen Leitartikel, der diese Dinge behandelt, mit den Worten: „Die Kommunisten gegen die Nation ''.
Die Sozialpatrioten sind sich mit den Chauvinisten hüben wie drüben einig, wenn es gegen die Kommunisten, gegen die wirklichen Befreier des Proletariats geht.
Die Kommunisten gegen die Nation, das ruft man ihnen hier zu.
Wir aber sagen: die französischen Bruderkommunisten ziehen es vor, sich mit den deutschen Kommunisten, mit ihren deutschen Brüdern zu vereinen.
Das hält uns der „Temps ''vor, und das ist ein Ehrentitel für uns, den wir laut hinausrufen werden.
Aber noch mehr Verwandtschaft.
Herr Geßler hat drüben einen guten Nachahmer oder, deutlicher gesprochen denn Herr Geßler hat ja nur die Methoden des Herrn Noske übernommen —, Herr Noske hat drüben einen Nachbeter, und das ist der jetzige französische Kriegsminister, der den Einmarsch in das Ruhrgebiet befehligen soll.
Dieser Kriegsminister hat aus den Befehlen des Herrn Noske abgeschrieben, wie man mit den Soldaten bei Aufständen verfahren soll, er hat eine Anweisung herausgegeben, ein geheimes Dokument an die Chefs der Armeekorps, in dem es heißt, daß alles vorbereitet werden müsse nach besonderen Verteidigungsplänen, um außerordentliche Zwischenfälle, wie Streiks der Bergarbeiter, der Staatsangestellten, der Arbeiter und Angestellten der Post und Telegraphie, der Arbeiter des Seepostdienstes niederzuhalten.
Die Einzelanwetsungen sind typisch für die deutschen wie für die französischen reaktionären Verhältnisse.
Er warnt davor, daß man den Soldaten zu viel lose Munition gibt; die Leute sind nicht zuverlässig genug, man darf sich auf die Disziplin nicht allein verlassen.
Er gibt Anweisung darüber, wie in die Demonstranten hineinzureiten ist, wie mit dem Säbel dreinzuschlagen ist, und sagt: die Gelw fangenen sind unter starker Begleitung abzuführen, um Befreiungsversuche zu verhindern.
Also auch das Erschießen auf der Flucht soll drüben geübt werden, die Taten von Thal, die wir hier erlebt haben, sollen sich drüben wiederholen.
„Das Blindschießen in die Luft ist zu unterlassen '', weil dadurch bet der Menge der Eindruck erweckt werde, als ob die militärische Leitung vor entschiedener Haltung zurückschrecke, usw.
Das sieht genau so aus wie aus dem deutschen Reglement des Vorjahres abgeschrieben.
Diese vollkommene Übereinstimmung der französischen Imperialisten und der deutschen Bourgeoisie zeigt uns Kommunisten, daß der eine nicht mehr wert ist als der andere und daß Sie gar kein Recht haben, im deutschen Reichstag über das Schicksal der deutschen Arbeiter bei diesem Ultimatum zu entscheiden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Noch in der letzten Stunde vor dieser Entscheidung hat sich die deutsche Regierung bemüht wiederum war es der Herr Groener —, der französischen Reaktion einen Liebesdienst zu erweisen, der sich gegen Rußland richtet.
Man hat zwar in der Kommission erklärt, wenn man Deutschland überhaupt noch aufrechterhalten wolle, so müsse man versuchen, in den valutaschwachen Ländern des Ostens Lebensmittel zu kaufen; nur dort könne man so billig kaufen, daß man wirklich existenzfähig bleibe.
Man gibt also offen zu, daß es gar keine andere Rettung gibt, als mit Rußland und den Balkanstaaten Beziehungen an!
zuknüpfen.
Man hat sich jetzt endlich auch dazu verstanden, ein vorläufiges Handelsabkommen abzuschließen, nachdem Rußland vorher bereits mit England ein viel!
wichtigeres Abkommen geschlossen hatte.
Aber trotz dieser Einsicht, daß man sich mit dem Osten verständigen muß, geht die Reaktion jetzt, wo aus Frankreich Kriegsgefangene nach Rußland abtransportiert werden sollen und diese durch Deutschland kommen, dazu über, diese Kriegsgefangenen einer angeblich befreundeten Nation, mit der wir jetzt in Handelsbeziehungen treten wollen, wiederum hinter Stacheldrähte zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Reaktion tut dasselbe, was in Frankreich noch immer üblich ist, wo man die Russen hinter Stacheldrähten hungern und peinigen läßt.
Unter solchen Umständen kann man sich nicht darüber wundern, wenn die Beziehungen zu Rußland nicht so werden, daß uns irgendwie geholfen werden kann.
Der Gegensatz zwischen der erbärmlichen, der jämmerlichen deutschen Politik und der tatkräftigen russischen Politik ist gerade jetzt besonders deutlich zu spüren.
Die Märztage, die die Zeit her tiefsten Erniedrigung für Deutschland waren, die die Pariser Bedingungen brachten, die das Schwanken der Regierung, den Rücktritt der Regierung und diesen traurigen Zustand im Parlament gebracht haben, wie wir ihn jetzt erlebt haben, war für Rußland eine Wellwende.
Gerade jetzt, wo Deutschland ganz unten an der tiefsten Kurve der Erniedrigung angelangt zu sein scheint, hat Rußland den Durchbruch nach dem Westen vollzogen.
Rußland hat, weil es festblieb, weil es verstanden hat, nicht imperialistische, aber revolutionäre Kämpfe zu führen, durchgesetzt, daß sich die imperialistischen Staaten beugen müssen.
Der Minister des Auswärtigen hat bis zur letzten Stunde seiner Regierungsweisheit mit dem Gedanken gespielt, daß man England und Frankreich auseinanderbringen könne, daß man England und Frankreich gegeneinander aufbringen könne.
Der schwächlichen deutschen Regierung ist das nicht gelungen, wird das nicht gelingen; aber die russische revolutionär gefestigte Regierung hat es fertiggebracht, zwischen England und Frankreich einen tiefen Riß hineinzubringen.
England machte den Handelsvertrag, zu gleicher Zeit erklärte Frankreich, daß es gar nicht daran denke, solche Verkäge mit Rußland zu schließen, und die deutsche Regierung hat zu gleicher Zeit auch auf das falsche Pferd gesetzt.
Man hoffte auf Kronstadt, man hoffte, daß England nicht den Vertrag unterschreiben würde, solange in Kronstadt noch die Unruhen waren.
England war schlauer.
Trotz dieser Ereignisse in Kronstadt unterschrieb es den 'Handelsvertrag.
Wir sahen weiter, daß Italien die SowjetGesandtschaft feierlich empfing, mit allen Rechten einer Gesandtschaft ausstattete.
Wir sahen weiter, ein Beweis dafür, wie sehr es gelungen ist, Frankreich und England durcheinanderzubringen, daß die Türkei mit Rußland einen Bündnis- und Freundschaftsvertrag schloß.
Wir sahen, daß die polnische Regierung auf einen eiligen Abschluß der Frtedensverhandlungen hindrängte.
Die polnische Regierung, mag ste so miserabel und unfähig sein, wie sie will, ste roch doch besser, woher der Wind weht, als diese unfähige deutsche Regierung.
Die deutsche Regierung schwankte in derselben Zeit, ste wußte nicht einmal, ob sie auf Rußland einwirken solle, daß man den Abschluß des Friedensvertrags mit Polen bis nach der oberschlestschen Abstimmung vertagen sollte.
Sie tat nichts.
Unentschlossenheit und Unfähigkeit war ihr Name, und so kam es, daß die Polen den Friedensvertrag vor der Abstimmung in Oberschlesien zustande bringen konnten und somit freie Hand hatten für Oberschlesten.
Schuld daran ist auch mit die bisherige deutsche Regierung, die es nicht verstanden hat, Verhältnisse mit Rußland anzubahnen, wo ein gegenseitiges Entgegenkommen herbeizuführen gewesen wäre.
So wird die Nachfolgerin der bisherigen Regierung, die ja nur eine Fortsetzung der bisherigen Koalition ist, ebenfalls nicht imstande sein, ein Verhältnis zu diesem revolutionären Staat zu gewinnen, der stolz und fest dasteht.
Jawohl, es steht schwer in Rußland, es sind keine 49L (01 (v) 364811Reichstag.
103.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
l) einfachen Verhältnisse, aber es geht aufwärts in Rußland, es geht vorwärts.
Das ist die Zuversicht, die jeder mitbringen muß, der drüben die Dinge gesehen hat, während Sie alle stammelnd hier vor dem deutschen Volke eingestehen mußten: es geht abwärts, immer weiter abwärts, und Sie wissen keinen Ausweg, Sie sind hoffnungslos und fassungslos.
So ist der Gegensatz zwischen der erfolgreichen russischen Revolution und der niedergeworfenen deutschen Revolution und zwischen der siegreichen Konterrevolution klar und eindeutig aufgezeichnet.
Wenn ich sagte, daß die deutsche Regierung durch ihr Verhalten zu Rußland mit schuld daran ist, daß die Polen freie Hand in Oberschlesien bekommen, so muß ich hinzusetzen, daß sie auch jetzt noch in derselben niedrigen Weise gegen diejenigen, die die Verhältnisse in Oberschlesien richtig beurteilen, vorgeht; hat man es doch gewagt, in internen Kreisen die Dinge so darzustellen, als wenn die Behauptungen, daß sich irgendwelche wirtschaftlichen Strömungen zeigten, von polnischer Seite beeinflußt seien.
Man hat es gewagt, es so darzustellen, als wenn die Kommunisten bewußt und absichtlich die polnische nationalistische Bewegung unterstützten.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mit diesem schamlosen Vorwurf glaubte man den Umstand zurückweisen zu können, daß sich in Oberschlesien wirklich politische Arbeiterräte gebildet haben.
Wir können Ihnen deutlich sagen, wie sich die Verhältnisse in Oberschlesien zugespitzt haben.
Schuld daran find die deutschen Kapitalisten ganz allein.
Die deutschen Kapitalisten haben es gewagt, nachdem die Regierung ihre Unfähigkeit bewiesen hat, offensiv gegen die Arbeiter vorzugehen.
Die deutschen Unternehmer waren es, die den Arbeitern nach dem Plebiszit den Daumen aufs Auge setzen wollten.
Sie haben die Forderung des zehnprozenttgen.

Lohnabzugs aufgestellt, haben Feierschichten in den Hütten einführen wollen und verlangt, daß sieben Schichten gefahren werden.
Man wollte diese Verlängerung der Arbeitszeit und den Lohnabzug ersetzen dadurch, daß man Mehl und Zucker aus Böhmen den Bergarbeitern versprach.
Die Interalliierte Kommission und das zeigt wiederum die Verbrüderung der Reaktion kam den deutschen Kapitalisten zu Hilfe, hat Demonstrationen und Arbeiterversammlungen, die sich gegen diese antisozialen Maßnahmen richteten, gesprengt.
Diese Dinge haben die erste Aufregung in Oberschlesien gebracht.
Schuld daran sind die deutschen Kapitalisten und die Interalliierte Kommission in gleicher Weise.
Es ist auffällig, daß die deutschen Gewerkschaften in dieser Frage schwankten.
Sie waren sich darüber unklar, ob man nicht dieser siebenten Schicht zustimmen sollte.
Ebenso wie die polnischen Gewerkschaftsvertreter schwankten sie, ob man nicht dem Drängen der Arbeitgeber nach dem Plebiszit nachgeben sollte.
Erst dann, nachdem diese Unruhe hineingetragen war, nutzten die polnischen Nationalisten diese Stimmung aus.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Koenen, Abgeordneter: Das gefällt Ihnen nicht (nach rechts).
Das möchten Sie nicht hören, daß Sie an dem Blutvergießen in Oberschlesien Schuld sind.
Nicht genug damit, daß man die Nationalisten erst zur Ausnutzung dieser Differenzen gereizt hat; nach diesen ersten Anzeichen der nationalistische »Bewegung haben es die Unternehmer noch gewagt, Aussperrungen dort vorzunehmen, wo die Feierschichten nicht durchgeführt werden sollten.
Und gerade in Bismarckhütte, wo nach den Angaben des Herrn Gothein ja deutsche Werke sind, ist diese Aussperrung zuerst gekommen.
Die deutschen ScharfDienstag den 10.
Mai 1921. macher haben diese Aussperrungen betrieben.
In dem (6) von deutschen Unternehmern beherrschten Gleiwitz wurde diese Aussperrungskampagne dann fortgesetzt.
Es wurden von den Arbeitern an die Unternehmer 11 ganz simple wirtschaftliche Forderungen gerichtet, und nachdem die deutschen Kapitalisten die Situation wieder verschärft hatten, kamen die Nationalisten und versuchten die Situation auszunutzen.
Darauf haben sich die Arbeiter in großem Umfange mit den Ausgesperrten in Gleiwitz und von der Bismarckhütte solidarisch erklärt.
Auf Grund der Solidaritätserklärung von 68 Gruben, von denen sich eine Reihe an dem Solidaritätsstreik beteiligte, hat man versucht, einen Betriebsrätekongreß zustande zu bringen.
Auf Betreiben der deutschen Kapitalisten hat die interalliierte Kommission, hat man diesen Kongreß unterdrückt und damit erst die Lage geschaffen, die es den Polen ermöglichte, den Aufstand zu entfachen.
Jetzt stellt sich diese heuchlerische Gesellschaft hin und weint Krokodilstränen darüber, daß das arme Oberschlesien so schwer mißhandelt wird.
Sie mit Ihren Scharfmachertendenzen tragen ganz allein die Schuld, daß die Polen sich diese Situation zunutze machen konnten, und auf Sie fällt darum auch diese Blutschande für das deutsche Volk.
Eine weitere Verschärfung der Lage haben Sie durch die Bürgerwehren geschaffen.
Allein die Arbeiter haben den sozialen Gedanken in ihren Kämpfen aufrechterhalten.
Gerade in den polnischen Gegenden haben unsere kommunistischen Gesinnungsgenossen Arbeiterräte eingerichtet, so in Zaborze, und darin gegen Korfanty Stellung genommen, also sich durchaus nicht dem polnischen Nationalismus unterworfen.
Auch da hat sich herausgestellt, daß einzig und allein überall die Kommunisten dem Nationalismus die Stirn bieten, mag auch die Situation noch so gefährlich sein, wie beispielsweise jetzt in Oberschlesien.
Trotz der Zuspitzung der Verhältnisse haben sie sich auch nicht dadurch schrecken lassen, daß die großdeutschen Grundstücksbesitzer Landarbeiterstreiks inszeniert haben.
Selbst bescheidene Forderungen der Landarbeiter in den Kreisen Rybnik und Tarnowitz hat man abgelehnt.
Natürlich hat diese Lohnbewegung abermals zu Streiks geführt, und bei Ihnen liegt die Schuld, wenn daraus die nationalistische Erhebung der Polen emporwuchs.
Ein deutlicher Beweis dafür, daß es den Arbeitern zunächst um wirtschaftliche Dinge ging und der Polenaufstand erst folgte, ist auch die Tatsache, daß sofort nach Zurücknahme der Aussperrung in Gleiwitz beschlossen wurde, den Streik abzubrechen.
Daran sehen Sie, daß die Arbeiter, gleichviel ob Polen oder Deutsche, für soziale Forderungen kämpfen, und keine nationalistische Bewegung wird es fertig bringen, die Arbeiter dort wieder auseinanderzureißen.
Deswegen haben wir ihnen mit Recht zugerufen: 1 Wählt politische Arbeiterräte, nehmt Oberschlesien für die Oberschlesier, fort mit der Konterrevolution der deutschen wie der polnischen Chauvinisten I Aus allen diesen Gründen können wir nicht in das allgemeine Gewimmer einstimmen, das hier wegen Oberschlesien angestimmt wird.
Überall dieselbe schmähliche Gesinnung: Heuchelei auf der ganzen Linie!
Nun will ich Ihnen die Erklärung vortragen, die wir formuliert zur Situation abzugeben haben.
Die Unfähigkeit und dieMißwirtschaft der bürgerlichkapitalistischen Regierungen tm Bunde mit den Rechtssozialtsten, die auch für die vergangene Periode die Verantwortung tragen, haben das deutsche Volk in diese furchtbare Lage gebracht, die gegenwärtig ihren Ausdruck findet in dem Ultimatum der Entente und den blutigen Vorgängen in Oberschlesien.
Keine kapitalistische Regierung ist mehr imstande, den fortschreitenden Verfall der Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
(Körnen, Abgeordneter.)
(L) kapitalistischen Gesellschaft und die sich daraus ergebenden Fäulniserscheinungen (Lachen) jawohl: Fäulniserscheinungen aufzuhalten.
In allen kapitalistischen Ländern sehen wir fortschreitenden Verfall der kapitalistischen Wirtschaft, fortschreitende Herabdrückung der Arbeiterschaft unter ihre überkommene Lebenshaltung, Anschwellen der Arbeitslosenarmeen, Nivellierung der verschiedenen Schichten der Arbeiter und Angestellten.
Diese Zerfallsperiode der kapitalistischen Wirtschaft erzeugt auf seiten der Bourgeoisie die Tendenz, sich zu retten auf Kosten der arbeitenden Massen durch neue härtere Versklavung, durch neue schärfere Ausbeutung und Belastung der Arbeiterschaft.
Immer brettere Schichten des Proletariats werden unter das Existenzminimum ihrer Klasse herabgedrückt, werden pauperistert und müssen auf Kosten des Staates unproduktiv erhalten werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Koenen, Abgeordneter: In derselben Richtung des bewußten Druckes des Kapitals wirkt auf das Proletariat der Mechanismus des kapitalistischen Systems, die Geldentwertung und die rapid fortschreitende Kapitalkonzentration, die Handels- und Kreditkrise, der Rückgang der Lebensmittelproduktion usw.
Die Existenz der Arbeiterschaft als Klasse wird im steigenden Maße unerträglich und unvereinbar mit dem Weiterbestand der kapitalistischen Wirtschaft, mit dem Fortbestehen des Privateigentums an Produktionsmitteln und im Fortgang des Monopolisiere gsprozesses der Produktionsmittel durch die Finanzoligarchie.
Dieser Zerfall der kapitalistischen Wirtschaft ist kein geradlinig fortschreitender, auch kein nur wirtschaftlicher Prozeß.
Denn rein ökonomisch wirken auch (L) im zerfallenden Kapitalismus seine Bewegungsgesetze weiter und bedingen bald ein rascheres, bald ein langsameres Tempo des Verfalls.
Schetnkonjunktnr und offene Krise lösen einander ab.
Vor allem greift in diesen ökonomischen Zerfallsprozeß die politische Macht der kapitalistischen Staaten mit Versuchen, ihn gewaltsam aufzuhalten.
Die Sieger im Weltkriege suchen sich zu retten auf Kosten der unterlegenen kapitalistischen Rivalen.
Drei Methoden sind dabei wirksam.
Die erste besteht darin, daß die besiegle Bourgeoisie in die Rolle des Zwischenmeisters für den Sieger herabgedrückt wird, daß sie die verschärfte Ausbeulung ihrer Lohnarbeiter im Auftrag des Siegers übernimmt und einen großen Teil ihres Profits an den Sieger abliefert.
Sie ist infolgedessen gezwungen, den Gesamtprofit gewaltig zu steigern, um ihren eigenen Lebensstand aufrechtzuerhalten.
Daraus ergibt sich automatisch ein Herabdrücken der Löhne, eine Heraufsetzung der Arbeitszeit, eine Steuerbelastung der Arbeiterklasse bis zur Unerträglichkeit.
Die zweite Methode besteht darin, daß die Sieger sich die Kapitalsubstauz der Besiegten ganz oder teilweise direkt aneignen, das heißt Landesteile annektieren und mit ihrem Grundeigentum zugleich ihre Bergwerke, Fabriken usw.
rauben.
Die dritte Methode ist die der „direkten Beteiligung ''an Industrie und Finanzkapital der besiegtenBourgeoisie.
Diese drei Methoden schließen sich gegenseitig nicht aus, sie ergänzen sich vielmehr wechselseitig.
Weiter sind wirksam die übernommenen Methoden der imperialistischen Ausdehnung, der politischen Beherrschung und der wirtschaftlichen Ausbeutung nichtkapitalistischer Gebiete mit ihren Begleiterscheinungen der Kolonialkriege, des Wettrüstens und der Gefahr eines neuen imperialistischen Weltkrieges.
S64S Der deutsch-englische Gegensatz, aus dem der Welt- (6) krieg 1914—18 entsprang, ist zum Teil ersetzt durch den englisch-amerikanischen Gegensatz, der heute schon das Verhältnis der imperialistischen Mächte untereinander erschwert.
Der dritte Faktor, der in dem kapitalistischen Element der Gewaltsamkeit, der politischen und militärischen, begründet liegt, ist die kapitalistische Abwehr gegen SowjetRußland.
Diese Abwehr schwankt beständig zwischen den beiden Polen, einen friedlichen Noäus vivsnäi mit dem proletarischen Gemeinwesen zu finden, an dem bisher jede Waffengewalt von außen abgeprallt ist und dessen Ausfall als Absatzmarkt, Rohstoff- und Lebensmittelquelle die Krise in Westeuropa verschärft, und der gewaltsamen Niederwerfung dieses Staates, der durch sein bloßes Dasein eine ständig strömende Quelle revolutionärer Kraft für das Proletariat (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) Westeuropas und für die unterdrückten Bauernvölker des Ostens ist.
Alle diese allgemeinen Tendenzen greifen ständig ineinander, durchkreuzen und verstärken sich wechselseitig.
Die allgemeine Wirkung in der gegenwärtigen Periode des kapitalistischen Zerfalls ist gekennzeichnet durch völlige politische Unsicherheit, durch eine nicht abreißende Kette politischer Krisen und Katastrophen.
Trotz des daraus drohenden völligen Bankerotts ihrer Bourgeoisie wagte es die hilflose deutsche Regierung, die arbeitende Bevölkerung fortdauernd mit Belagerungszustand, Sondergerichtsschmach, weißem Schrecken, politischen Morden und politischem Betrug in Presse und Parlamenten auf das schmählichste zu mißhandeln.
Das Ultimatum der Entente nützt systematisch diesen ökonomischen und politischen Bankerott der inneren und äußeren Politik des nachrevolutionären Deutschlands aus.
Es verfolgt den Zweck, nicht nur das Wiederaufleben (v) neudeutscher imperialistischer Bestrebungen zu verhindern, sondern auch zugleich die kommende proletarische Revolution zu unterdrücken.
Die Annahme des Ultimatums durch die bürgerlich-sozialistische Regierung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß nochmals um Ruhe bitten.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Koenen, Abgeordneter: bedeutet keineswegs eine Lösung der jetzigen Kriese.
Die Regierung wird als das Organ der besitzenden Klassen trotz aller gegenteiligen Versprechungen weder die Bourgeoisie in der notwendigen rücksichtslosen Weise zur Aufbringung der gewaltigen Wiedergutmachungszahlungen zwingen, noch wird sie die Entwaffnung des Bürgertums und der bürgerlichen Konterrevolution in Bayern wie im Reich wirklich durchführen, noch wird sie die Bestrafung der militärischen Kriegsverbrecher durchsetzen.
Das haben die gesamten Regierungsparteien in ihrer mehr als zweijährigen Schandwirtschaft (sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten) eindeutig und klar bewiesen.
Sie werden vielmehr nach Annahme des Ultimatums noch weit furchtbarer als bisher die Hungerpeitsche gegen das deutsche Proletariat schwingen, sie werden noch weit rücksichtsloser als bisher aus den Knochen der arbeitenden Bevölkerung alle inneren und äußeren Staatslasten herauszupressen suchen, sie werden als willige Fronvögte die Entente-Bourgeoisie um jeden Preis zu befriedigen suchen, sie werden, statt die Bourgeoisie zu entwaffnen, unter Durchführung der grauenhaften Schreckensmaßnahmen vielmehr das Prole3650Reichstag.
103.
Sitzung.
DimStag de« 10.
Mat 1321.
1 1 (Koenen, Abgeordneter.)
tartat vollends Waffen- und wehrlos machen.
Die Annahme des Ultimatums durch die neue Regierung bedeutet deshalb für die Arbeiterschaft keine Lösung der Krise, sie verschleppt sie nur, verschärft ihre Wirkungen und führt unmittelbar zu neuen Konflikten und neuen Katastrophen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Selbst wenn die deutsche Bourgeoisie die Ausbeutung der deutschen Arbeiterklasse ins Unerträgliche steigert, wird sich nach kurzer Zeit Herausstellen, daß der französische Imperialismus noch immer nicht befriedigt ist und zu neuen Schlägen ausholen wird in dem aussichtslosen Bestreben, sich selbst zu retten und Deutschland als politischen und wirtschaftlichen Machtfaktor zu erledigen.
Unter der Herrschaft des bankerotten deutschen Imperialismus ist die Annahme des Ultimatums, dessen Milderungen durch Verhandlungen zu erwarten ein heilloser politischer Betrug ist, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) ebenso katastrophal wie seine Ablehnung.
Jeder Versuch, auf der Grundlage der kapitalistischen Gesellschaftsordnung auch nur eine vorläufige Lösung dieser weltpolitischen Krisis zu finden, wie es die Sozialdemokraten beider Fraktionen versuchen, ist absolut aussichtslos.
Der einzig mögliche und unvermeidliche Ausweg ist der Sturz der Bourgeoisherrschaft und die Beseitigung des kapitalistischen Systems.
Aus diesem Grunde bestreiten wir Kommunisten einem kapitalistischen Deutschland, der deutschen Bourgeoisie und ihren Agenten das Recht, durch Annahme oder Ablehnung des Ultimatums über das Schicksal der deutschen Arbeiterklasse zu verfügen.
Das Ultimatum ist eine Frucht der imperialistischen Raubpolitik der Bourgeoisien sowohl der Ententestaaten wie Deutschlands.
Die Kommunistische Partei lehnt deshalb die Zustimmung zu dem Ultimatum ab.
Sie betont cs) leboch mit allem Nachdruck, daß ihre Ablehnung absolut nichts gemein hat mit der kaum verhüllten Absicht, einen nationalistischen Revanchekrieg zu entfesseln, der den Friedensvertrag von Versailles, die Grundlage dieses Ultimatums, zerreißen soll.
Sie erwartet die Revision und die Aufhebung dieses Friedensvertrags einzig und allein als das gemeinsame Werk der Proletarier Deutschlands und der Ententestaaten, die im revolutionären Kampf ihre Bourgeoisien niederringen, als das Werk der fortschreitenden Weltrevolution.
(Bravo I bet den Vereinigten Kommunisten.)
Nur ein proletarisches Deutschland, nur die proletarische Diktatur (Lachen und Zurufe rechts) wird jene Kraft entfalten, die notwendig und allein imstande ist, das zertrümmerte Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen und die Wunden zu heilen, die die wahnwitzige imperialistische Kriegspolitik den Völkern geschlagen hat.
Nur ein proletarisches Deutschland, nur die proletarische Diktatur kann im Bunde mit dem revolutionären Proletariat der Ententestaaten in Nordfrankreich und Belgien vollkommener wieder aufbauen, was der Jmperalismus dort verbrecherisch zerstört hat.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Kommunisten.)
Nur unter der Diktatur der Proletariats wird die Bourgeoisie Deutschlands entwaffnet, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) werden die Kriegstreiber und ihr Jmperalismus überwunden werden.
Nur das Proletariat wird die Kriegsverbrecher zur Rechenschaft ziehen, indem es sie vor die Revolutionstribunale stellt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Ironischer Beifall rechts.)
Nur ein proletarisches Deutschland wird jenen Bund (6) mit Sowjet-Rußland Herstellen, der dem deutschen Volke Brot und Lebensmöglichkeit sichert (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) und allen imperialistischen Gewalten der fremden Bourgeoisien trotzen kann.
Nur dieser Bund Sowjet-Rußlands mit dem proletarischen Deutschland wird allen imperialistischen Gewalten, wird den fremden Bourgeoisien Trotz bieten.
Nur eine auf die proletarischen Massen gestützte Räteregierung Deutschlands (bravo I bei den Vereinigten Kommunisten und rechts) kann auch in den Ländern der Entente jene proletarischen Kräfte entfesseln, die der internationalen imperialistischen Politik überhaupt ein Ende machen werden.
(Ironische Rufe rechts: Sehr wahr!)
—Das werden Sie (nach rechts) zu spüren bekommen!
Darauf können Sie sich verlassen!
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Mit Ihnen wird diese Räteregierung abrechnen (bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten; Lachen rechts) und kein Federlesens machen.
Sie fühlen ja alle, wie Ihr Simons, daß Ihnen das Wasser bereits an der Kehle steht.
Wenn Herr Hergt hier heute große Töne zu reden wagte, so war der Herr Helfferich gestern im Ausschuß in einer viel erbärmlicheren Stimmung.
Als er den Ausschuß verließ, konnte man ihm den inneren Zusammenbruch (Lachen rechts) darüber, daß er auch keinen Ausweg mehr sah, vollkommen ansehen.
Er schlich von dannen, dieser Kriegstreiber, wie ein begossener Pudel.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
In dieser verzweifelten Stimmung befinden Sie sich alle.
Sie wissen nicht mehr, wie Sie helfen sollen, und die Töne, die Sie sich abringen, sind nur noch die Töne der (v) Verzweiflung, des Untergangs und des Bankrotts.
Wir, die Klassenfeinde dieser Gesellschaft, die auf Leben und Tod Feinde der bürgerlichen Gesellschaft bleiben werden, wir allein werden Sie ablösen und auch Deutschland, wie Rußland, zu besseren Zielen führen.
(Gelächter.)
—Das Lachen wird Ihnen bald vergehen, meine Herren, und alle Krämpfe, in denen Sie sich jetzt winden, werden Ihnen in ruhigen Zeiten noch schweres Bauchgrimmen und schwere Kopfschmerzen bereiten.
Solange der Kapitalismus lebt, wird es keinen Frieden geben!
Die proletarische Weltrevolution ist die einzige Rettung der unterdrückten Klassen aller Länder!
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Kommunisten.
Lachen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Im Namen der Bayerischen Bolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir stimmen gegen die Annahme des Ultimatums.
Zu dieser Entscheidung sind wir als ehrliche Freunde eines dauernden Friedens gekommen.
Wir sind durchdrungen von der Überzeugung, daß nicht nur unser Volk, sondern die ganze europäische Kultur dauernd geschädigt, werden, wenn es nicht gelingt, die Völker mit dem Geiste der Versöhnung zu durchdringen.
Unsere Ablehnung entspringt dieser Erkenntnis.
Wir bekennen, daß das deutsche Volk durch Annahme des Versailler Vertrags Verpflichtungen übernommen hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß jede deutsche Regierung die hieraus sich ergebenden Verpflichtungen bis zur äußersten Grenze des Möglichen zu erfüllen hat.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1921.
3651 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(4) Aus diesem Grunde wünschen wir, daß alle Gutmachungen, für welche zurzeit die Mittel, wenn auch mit den größten Schwierigkeiten, beschafft werden können, als Zeichen dieses guten Willens so schnell wie möglich geleistet werden.
Soweit aber das Ultimatum dem deutschen Volke Leistungen und Verpflichtungen auferlegt, von deren Erfüllbarkeit wir uns beim besten Willen nicht überzeugen können, widerspricht die Annahme unserer grundsätzlichen Auffassung.
Im Gegenteil, wir sehen darin die Gefahr einer dauernden Entfremdung.
Die Unmöglichkeit, die einmal von ihm eingegangenen Verpflichtungen selbst bei den größten Opfern zu erfüllen, bringt das deutsche Volk um Ansehen und Vertrauen bei allen Völkern der Welt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Als schlimmste Folge dieses immer wiederkehrenden Zustandes der Spannung auf Grund nicht erfüllbarer Verpflichtungen betrachten wir die Tatsache, daß der Geist der Versöhnung unter den Völkern, trotz Friedenszustandes, keinen Raum zu gewinnen vermag.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Ultimatum berührt in einem Punkte auch besondere bayerische Verhältnisse.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Orgesch-Bayern!)
Die Forderung der Entwaffnung trifft zunächst den deutschen Osten und sodann unsere Heimat.
Es ergibt sich aber ein wesentlicher Unterschied daraus, daß es sich im Osten um eine rein militärische Einrichtung handelt, in Bayern dagegen um eine rein zivile Organisation des Selbstschutzes, die von dem sozialistischen Ministerium Hoffmann in der Zeit der schwersten Not (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten zu den Sozialdemokraten: Ein Kompliment!
Heiterkeit) in unserem engeren Vaterlande geschaffen wurde und heute noch in gleicher Form besteht.
(s) 1 (Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Sowohl die deutsche Retchsregierung wie die bayerische Regierung haben wiederholt erklärt, daß die bayerische Einwohnerwehr als Selbstschutzorganisation nicht unter die Bestimmungen des Versailler Vertrages falle.
Diesen grundsätzlichen Standpunkt haben wir bis zur Stunde immer vertreten.
Die gegenwärtige bayerische Regierung hat ferner bei verschiedenen Gelegenheiten erklärt, daß die Einwohnerwehr nicht als dauernde Einrichtung gedacht sei, sondern nur so lange aufrechterhalten bleiben solle, als es die Verhältnisse erfordern.
(Aha!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die erfreulichen Anzeichen für Wiedergesundung in unserem Heimatland, an der alle Stände, sowohl Arbeiter wie Bauern, Handel- und Gewerbetreibende, besonders auch unsere Beamtenschaft und die Angehörigen der freien Berufe ihren Anteil haben, ermutigt uns, die Hoffnung auszusprechen, daß an den Abbau der bewaffneten Selbstschutzorganisation gedacht werden kann.
Diesen Zeitpunkt näher zu rücken, haben gerade die Alliierten in der Hand, wenn sie der Aufstellung der notwendigen Sicherheitspolizei keine Schwierigkeiten entgegenstellen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir hoffen, daß diese unsere Erklärung den Geist der Versöhnung jenseits der Grenzen, den Geist der Einigkeit innerhalb des deutschen Vaterlandes fördert.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Orgesch Bayern Hurra!
Abgeordneter Dr. Heim: Ihr Kindsköpfe!
Große Heiterkeit.)
PrSsi-ent: Dieser Zwischenruf ist nicht parlamen- (0) tarisch.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Nr.
2002, Müller-Trimborn, annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für Damen und Herren, welche Karten mit Namen nicht besitzen, liegen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 397 Stimmen; davon haben gestimmt 221 mit Ja, 175 mit Nein, 1 Enthaltung.
Somit ist der Antrag Müller-Trimborn angenommen; der Reichstag ist damit einverstanden, daß die Reichsregierungdie von den alliierten Negierungen in der Note vom 5.
Mai 1921 verlangten Erklärungen abgibt.
(Pfui-Rufe bet den Deutschnationalen.
Große Unruhe und erregte Gegenrufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 11.
Mai, nachmittags 2 Uhr.
1 (v) (Rufe links: Heute, Mittwoch!)
Also heute, Mittwoch, Sie haben recht mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Dr. Stresemann, Ledebour, Schiffer und Genossen, betreffend Wahl eines weiteren gleichberechtigten Vizepräsidenten für die Dauer der gegenwärtigen Session; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Abkommen, betreffend Überleitung der Rechtspflege im Hultschiner Lande; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Retchshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920 nebst Ergänzungen; 4.
1 Beratung der Ausführungsbesttmmungen zum Besoldungsgesetz.
5.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Herzt, Dr. Cremer, Schiffer, Leicht und Genossen, betreffend Preissenkung für Druckpapier.
Eine Einwendung gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.