Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebiets der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen.
Der Herr Netchsminister des Innern übersendet mit Schreiben vom 5.
November einen Antrag auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Puchta wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einvei standen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Blum, Löffler.
Janschek die Abgeordneten Diez, Girbig.
Frau Ryneck; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Frau Mende, Frau Behm die Abgeordneten Rieseberg, Budjuhn, Dr. Zapf; in1den112.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten1M) Dr. Köster der Abgeordnete Dr. Quessel; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Hüttmann der Abgeordnete Staab; in1den122.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete Malkewitz; in den 26.
Ausschuß für den Abgeordneten Leutheußer der Abgeordnete Dr. Rießer; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Wackwitz die Abgeordnete Frau Zetkin.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Philipp für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Fischer (Köln).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Heile, Erkelenz und Genossen, betreffend Patzerleichlerung im Verkehr mit DeutschÖsterreich (Nr.
2944 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist die Interpellation zu beantworten.
W 4930 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(4.)
1 Präsident r Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Schutz der freien Entwicklung der Kunst (Nr 2950 der Druckjachen).
Ich richte hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welfer, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung: Die Retchsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäflsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Auch diese Interpellation Wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zur dritten Gegenstand, zur Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Deutschen Werke (Nr.
2904 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich namens der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Interpellant: Werte Anwesende!
Der Friedensvertrag enthält in seinen Artikeln 168 und 169 die Bestimmungen: Waffen, Munition und Kriegsgeräte dürfen im Deutschen Reiche nur in den Betrieben hergestellt werden, die von den feindlichen Regierungen genehmigt werden; alle Betriebe, die überzählig bleiben, müssen geschlossen werden; und alles, was an Vorräten und an Einrichtungen zur (ü) Herstellung solcher Gegenstände vorhanden ist, muß vernichtet werden.
Beim Ausgang des Krieges waren in den Betrieben der Militär- und Marineverwaltung, soweit sie zur Herstellung von Waffen, Kriegsgerät und Munition dienten, mehr als 200 000 Arbeiter und Angestellte beschäftigt.
Sehr große Werte waren in den Gebäuden, in andern derartigen Anlagen, in Maschinen, in Rohstoffen und Hilfsstoffen aller Art festgelegt.
Daher war es selbstverständlich das Bestreben des Reichs, von diesen großen Werten möglichst viel vor der Zerstörung zu bewahren und für die Beschäftigung unserer Arbeiter, für den Aufbau unseres Wirtschaftslebens zu verwenden.
Nachdem die feindlichen Regierungen sich mit der Verwendung dieser Gegenstände einverstanden erklärt hatten, soweit es mit den Bestimmungen des Friedensvertrags vereinbar war, ist die Aktiengesellschaft „Deutsche Werke ''gegründet worden, deren Aktien sämtlich im Besitz des Reichs sind.
Die Aufgabe dieser Aktiengesellschaft ist die Umstellung jener Betriebe auf Friedensarbeit.
Nach langen und unendlich schwierigen Bemühungen ist es gelungen, die Werke derartig auszubauen, daß in den 14 Werken rund 36000 Arbeiter und Angestellte beschäftigt werden.
Jetzt greift die Interalliierte Militärkontrollkommisston in diese Entwicklung in einer Weise ein, die die Deutschen Werke auf das schwerste schädigt.
Die einzelnen Maßnahmen sind durch die Presse bekannt geworden und auch bereits im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat besprochen worden.
Ich brauche deshalb auf diese Einzelheiten nicht einzugehen.
Aber ich muß mich gegen ein Bedenken wenden, das in der Presse aufgetaucht ist und das dahin geht, weshalb denn in der früheren Pulverfabrik bei Hanau, in dem jetzigen Werk Wolfgang, Gegenstände hergestellt werden wie die, um die es sich handelt, Filmwolle und (v) Kunstleder, Fabrikationen, bei denen nach den Bestimmungen des Friedensvertrages Schwierigkeiten von vornherein zu befürchten waren.
Ich bin in der Lage, aus eigner Anschauung zu bekunden, daß es von Anfang an das Bestreben der Leitung der Deutschen Werke gewesen ist, eine völlig einwandfreie Fabrikation durchzuführen und jeden Verstoß gegen die Bestimmungen des Friedensvertrages zu vermeiden.
Ich habe seinerzeit die erste Besichtigung des ersten Direktors Dr. Weinlig im Reichswerk Wolfgang mitgemacht.
Mit ihm zusammen bin ich aus einem Betriebsraum in den andem gegangen, und ich kann bekunden, daß in jedem Betriebsraum zuerst festgestellt wurde: ist es möglich, hier die Bearbeitung von Holz, Metall und ähnlichen Stoffen vorzunehmen
Leider war das Ergebnis, daß die Verhältnisse in dieser Fabrik einzig und allein auf die Herstellung von Pulver zugeschnitten waren und daß bei diesen eigenartigen Verhältnissen, bei der Unmasse kleiner Gebäude, die in weiter Entfernung voneinander liegen, die Fachleute erklären mutzten, es sei unmöglich, solche Gegenstände herzustellen, wie es die Direktion in erster Linie beabsichtigte.
Was trotzdem in dieser Richtung versucht werden konnte, ist auch geschehen.
So wurde eine Ausbesserungsanstalt für Lokomotiven und Eisenbahnwagen eingerichtet.
Meine verehrten Anwesenden!
Sie dürfen bei der Beurteilung der Deutschen Werke das eine nicht vergessen: wir sind heute zu arm, um uns Reichsbetriebe zu halten, die große Zuschüsse erfordern.
Vor dem Kriege war das anders.
Vor dem Kriege waren die Reichsbetriebe keine Erwerbsbetriebe, sondem dienten zur Herstellung von Waffen, in Hanau von Pulver.
In ihrer Gesamtheit betrachtet, waren es Betriebe zur Herstellung von Waffen, Munition und Kriegsgerät für die Zwecke der Militär- und Marineverwaltung, wobei die (in Kostenfrage sehr weit zurücktrat.
Jetzt ist dagegen die Aufgabe zu lösen: aus diesen Betrieben solche Betriebe zu machen, die das Reich auf die Dauer ertragen kann, d. h. Betriebe, die keine Zuschüsse erfordern.
Aus diesem Grunde ging es auch nicht an, etwa große bauliche Veränderungen vorzunehmen, die die Fabrikation viel zu sehr verteuert haben würden.
Auf der andern Seite haben wir ungeheure Mengen von Schießwolle liegen.
Was für einen Sinn hat es.
selbst vom Standpunkt derjenigen Bestimmungen des Friedensvertrags aus, um die es sich handelt, und die wir einhalten müssen, die es verhindern sollen, daß die Hanauer Fabrik wieder zu Kriegszwecken verwendet wird, die Schietzwolle zu vernichten, ungeheure Werte zu zerstören, die man auf andere Weise nutzbringend verwenden kann, was ja in diesem Falle geschieht, indem man aus Schießwolle Filmwolle herstellt.
Der Gedanke aber, daß man in Hanau etwas Herrichten will, was dem Reiche für den Kriegsfall von Wert sein sollte, müßte doch ganz ausgeschlossen sein.
Es kämen ja nur zwei Möglichkeiten in Betracht.
Die erste Möglichkeit wäre die, daß man große Mengen von sagen wir Filmwolle zusammenhalten würde, die beim Ausbruch eines Krieges wieder in Schießwolle umgewandelt werden würden.
Darum aber handelt es sich nicht!
Die Direktion denkt an so etwas gar nicht.
Die Reichswerke „Wolfgang ''haben Bestellungen in Hülle und Fülle vorliegen; sie können Abschlüsse auf Jahre hinaus machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist auch die Sicherheit geboten, daß, sobald irgendeine beförderungssähige Menge Filmwolle hergestellt ist, die Ware sofort weggeschafft wird, so daß von bedeutenden Lägem gar keine Rede sein kann.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1921.
4931 (Hoch, Interpellant.
1.
(.
4) Die zweite Möglichkeit wäre die: man würde die Fabrik zwar scheinbar auf Friedensarbeit einstellen, in Wirklichkeit aber den Betrieb so einrichten, daß er beim Ausbruch eines Krieges in verhältnismäßig kurzer Zeit für Kriegsarbeit hergerichtet werden könnte.
Demgegenüber müssen Sie sich nur die Lage der Werke vor Augen halten.
Heute liegt ja diese Fabrik man kann sagen: dicht an der Grenze.
Die Franzosen stehen unmittelbar vor uns; sie kennen die Lage der Fabrik ganz genau.
Wenn wirklich jemand in unserm Volke auf den kindischen Gedanken käme, ausgerechnet den Hanauer Betrieb zu einem Kriegsbetrieb umzugestalten oder einen solchen vorzubereiten, dann würde bei Ausbruch des Krieges der Feind in ganz wenigen Stunden durch Bomben, die von Fliegern heruntergeworfen werden, die Fabrik bis auf den Grund zerstören.
Leute, die einen so törichten Gedanken fassen, müßten ins Irrenhaus gesperrt werden; denn ein gesunder Mensch kann auf einen solchen Gedanken nicht kommen.
Also ich muß doch sagen, daß es sich bei dem Eingriff der Interalliierten Militärkommission, die dem Werke „Wolfgang ''die Herstellung von Filmwolle und Kunstleder verboten hat, nicht um Maßnahmen handelt, die aus dem Sinne des Friedensvertrags, aus dem Bestreben, nicht wieder Kriegsbetriebe aufkommen zu lassen, gerechtfertigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß auch feststellen, daß die Deutschen Werke in weitestem Maße den Anforderungen der Interalliierten Militärkommisfion nachgekommen sind.
In dem deutschen Werke „Wolfgang ''allein ist eine so große Anzahl von Gebäuden und Maschinen zerstört worden, daß an Arbeitslohn für die Zerstörungsarbeit fast zehn Millionen Mark ausgegeben worden sind.
(Ni (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Nur an Arbeitslohn!
Und wenn wir die gesamten Zerstörungsarbeiten in den Reichswerken in Betracht ziehen, so bekommen wir die Summe von ungefähr 37 Millionen Mark.
Immer nur an Arbeitslohn!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Der Wert der bereits zerstörten Gegenstände, der viele, viele Milliarden erreicht, läßt sich bestimmt gar nicht ausrechnen.
Also ich habe aus der genauen Beobachtung der Verhältnisse im Reichswerk „Wolfgang ''die feste Überzeugung, daß es sich hier um Eingriffe handelt, die in jeder Weise ungerechtfertigt sind.
Aber auch die anderen Maßnahmen sind bei genauerer Durchsicht ebenso ungerechtfertigt.
Bei den Werken Erfurt und Haselhorst ist die Herstellung von Jagd- und Sportwaffen verboten worden.
Ich will Ihnen ganz offen sagen: ich bin kein Fachkenner im Waffenwesen, und als ich das Verbot zuerst gehört habe, habe ich es auch nicht recht verstanden.
Ich hatte den Gedanken nicht ganz zurückweisen können, daß es vielleicht möglich wäre, in dieser Fabrik solche Waffen herzustellen, die unter Umständen auch im Kriege verwendet werden könnten, oder daß die Einrichtungen derartig sein könnten, daß man beim Ausbruch eines Krieges sehr schnell Kriegswaffen herstellen könnte.
Selbstverständlich habe ich es für meine Pflicht gehalten, mich zu erkundigen, soweit es mir möglich war, und zwar nicht bei abhängigen Fachleuten, sondern bei solchen, von denen man eine selbständige, von keiner Seite, namentlich auch nicht von der Seite der Deutschen Werke, beeinflußte Meinung hören kann.
Da ist mir gesagt worden, daß die Waffen, die in Erfurt hergestellt werden, in der Tat in keiner Weise im Falle eines Krieges ernstlich in Betracht kommen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nur für Hasen!)
Es ist mir weiter gesagt worden, daß die in Erfurt benutzten Maschinen nach den Angaben der Interalliierten Militärkontrollkommission in ihrem Aufbau derartig beschränkt worden sind, daß sie nicht mehr so verändert werden können, wie es notwendig wäre, wenn sie zur Kriegsfabrikation dienen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Geist, in dem das Eingreifen der Interalliierten Militärkontrollkommission in diese Angelegenheit erfolgt ist, zeigt sich am deutlichsten bei dem Eingriff im Werk Spandau.
Hier handelt es sich darum, daß ein neues Walzwerk errichtet und daß neue Generatoren aufgestellt werden sollen.
In dem Werk Spandau besieht schon ein Walzwerk, und gegen dieses alte Walzwerk wird kein Einspruch erhoben.
Weshalb gehen nun die Werke daran, in dieser Zeit, wo derartige Umbauten ungeheuer viel Geld kosten, ein neues Walz!
werk zu errichten
Einzig und allein, wie mir von allen!
beteiligten Kreisen versichert worden ist, deshalb, weil!
das alte Walzwerk völlig veraltet ist und mit diesem!
Walzwerk ein Betrieb, bet dem man auf seine Kosten!
kommen kann, bei dem man in Wettbewerb mit anderen Fabriken treten kann, gar nicht möglich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dieser eine Umstand spricht hier mit, und trotzdem greift die Interalliierte Kommission hier ein bei einer Frage, die sie eigentlich nichts angeht; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei) denn sie hat sich nicht den Kopf zu zerbrechen, ob wir zu günstig arbeiten oder nicht, sondern sie hat ganz andere Rücksichten walten zu lassen, diejenigen, die sich (i aus dem Friedensvertrag ergeben, die Rücksicht, daß keine Vorbereitungen für Kriegsarbeiten getroffen werden.
Aus dem Grunde ist dann mit vollem Recht gesagt worden, sowohl in der Presse als auch im Reichswirtschaftsrat, daß die Maßnahmen mit dem Friedensvertrag nicht vereinbar sind.
Ich verzichte darauf, die Beweise hierfür an dieser Stelle vorzutragen.
Ich bin der Meinung, die Beweise liegen so klar vor aller Augen, und der Tatbestand spricht so deutlich, daß es vieler Worte gar nicht bedarf.
Denn all das, was jetzt geschehen ist im Werk Wolfgang die Verarbeitung von Schietzwolle in Filmwolle, im Werk Erfurt die Herstellung von Jagd- und Sportwaffen, im Werk Spandau die Vorbereitung des neuen Walzwerks —, all das ist nicht etwa hinter dem Rücken der Interalliierten Militärkontrollkommission vor sich gegangen, sondern die Reichswerke haben alle Einzelheiten dieser Maßnahmen, bevor sie durchgeführt worden sind, den Herren der Interalliierten Militärkontrollkommission vorgelegt.
Diese Maßnahmen sind von den Herren ausdrücklich genehmigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dem Werk Wolfgang sind von der Interalliierten Militärkontrollkommisston für seine Verarbeitung von Schietzwolle in Filmwolle und für die Kunstlederfabrikation die Rohstoffe selbst zur Verfügung gestellt worden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei) denn ohne deren Zustimmung konnte ja gar nichts verarbeitet werden.
Und jetzt wird eingegriffen und wird verboten!
670 4932 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Hoch, Interpellant.)
() Also für mich besteht gar kein Zweifel darüber, daß von meinem Rechtsstandpunkt aus und ich glaube, es gibt keinen Deutschen, der irgendwie anders darüber urteilen kann —, daß von unserem Rechtsstandpunkt aus diese Eingriffe geradezu eine unerhörte Vergewaltigung auch des Friedensvertrags sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es handelt sich ja gar nicht um eine Rechtsfrage.
Der Friedensvertrag ist doch kein Rechtsvertrag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei) in dem Sinne, wie man sonst von Recht und Gerechtigkeit spricht.
Der Friedensvertrag ist ein uns aufgezwungener Vertrag, den wir annehmen mußten und den wir erfüllen müssen, soweit es uns irgend möglich ist, nicht weil darin Recht und Gerechtigkeit festgelegt ist.
sondern weil wir uns in einer Notlage befinden, weil wir uns nicht dagegen wehren können, und jeder Versuch des Wehrens unserem Volk nur noch größeren Schaden zufügt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zwang war es allein, der uns dazu gebracht hat, diesen Vertrag zu unterschreiben; und dieser Zwang legt uns die schärfste Verpflichtung auf, wenn wir das Wohl unseres Volkes möglichst fördern wollen, dem Friedensvertrag nachzukommen, soweit es irgend möglich ist, trotzdem sich unser Rechtsempfinden dagegen empört.
Das Rechtsempfinden ist eben in der Welt ganz anders je nach den Verhältnissen, in denen man sich befindet.
In der Zeit der kapitalistischen Unterdrückungswirtschaft ist die Vorstellung von Recht und Gerechtigkeit bei dem Unterdrückten ganz anders als bei dem Unterdrücker.
Wem 's weh tut, der sieht, wie schädlich (v) das Unrecht ist, das aus ihm lastet.
Aber der Gewalthaber, der aus dem Unrecht gegen den Unterdrückten seinen Vorteil zieht, sieht nur seinen Vorteil und gestaltet danach seine Rechtssätze.
Er sieht darin das, was für ihn Recht und Gerechtigkeit ist.
Auch gegenüber der politischen Ausbeutung haben wir diesen Gegensatz; und deshalb kommen hier nicht Rechtsfragen in Betracht, sondern die Macht ist zunächst entscheidend.
Hier ist aber das erste, womit wir zu rechnen haben, daß wir heute militärisch und wirtschaftlich wehrlos dastehen.
Wir können uns gegen die Vergewaltigung einfach nicht wehren.
Wenn wir es versäumen würden, dem Friedensvertrag nachzukommen, soweit wir irgend können, wenn wir uns darin die geringste Fahrlässigkeit zuschulden kommen lassen würden, was wäre die Folge
Wir haben es ja erlebt.
Dann würden weitere Zwangsmaßnahmen gegen uns durchgeführt; dann würden unsere Bestrebungen auf Gesundung unseres wirtschaftlichen und politischen Lebens noch mehr gehemmt und die Not bei uns noch weiter vergrößert werden.
Man sollte meinen, in dieser emsten Zeit, wo die weitesten Kreise unseres Volkes so unsagbar leiden, und wo das Leiden unseres Volkes durch die Maßnahmen der feindlichen Regierungen so furchtbar vermehrt wird, sollten wir wenigstens in der Grundanschauung alle übereinstimmen, daß wir durch unsere Wehrlosigkeit in militärischer und wirtschaftlicher Beziehung aufs äußerste gehemmt sind und uns jeden Schritt, den wir tun, sorgfältig überlegen müssen.
Wir hören ja immer von der rechten Seite des Hauses, wenn derartige Fragen auftauchen, das deutsche Volk soll eine Einheitsfront bilden.
Wir hören, wie dann gesagt wird: hier handelt es sich um eine schändliche Vergewaltigung des deutschen Volkes, hier dürfte es keinen Unterschied der Parteien geben.
Jawohl, tvir sind alle einig, daß es (o) sich hier um eine unerhörte Schädigung und Unterdrückung unseres deutschen Volkes handelt.
Aber wie ist es mit der Einigkeit des deutschen Volkes, mit der Gewissenhaftigkeit der Rechtsparteien bei derartigen Fragen bestellt
(Unruhe und Zuruf rechts.)
Ich kann glücklicherweise nicht verstehen, was Sie sagen.
Deshalb kann ich Ihnen nicht antworten.
Warten Sie nur ein klein wenig, dann werden Sie schon hören, was ich auf dem Herzen habe.
Im übrigen spricht ja nachher Ihr Redner.
Ich sage: wie steht es in Wahrheit mit dem Bestreben, eine Einigkeit und Geschlossenheit in der Abwehr der Zumutungen, die uns gestellt werden, herbeizuführen
über die Mittel und Wege kann man verschiedener Meinung sein.
Aber geradezu unerhört ist es, wenn die eine Partei deshalb, weil die andern Parteien nicht denselben Weg betreten wollen, den anderen nationale Ehre, nationale Würde, nationale Ehrlichkeit absprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rechtsparteien haben auch diese Gelegenheit benutzt, um in der Öffentlichkeit, namentlich in den Lokalblättern, von denen sie annahmen, daß sie in die Hände der beteiligten Arbeiter kommen, die Arbeiter aufzuputschen mit der Behauptung: es liegt ja nur an der Regierung, an der Schlaffheit, an der Feigheit, an der elenden Vaterlandslosigkeit der Regierung und der Regierungsparteien, die nicht entschieden und tatkräftig genug dagegen auftreten.
Sie stellen es so hin, als wenn die Einsprüche der feindlichen Regierungen nicht gekommen wären, als wenn die 200 000 und mehr Arbeiter, die früher in den Betrieben der Marine- und Heereswerkstätten beschäftigt wurden, noch heute beschäftigt würden, wenn wir nicht den Versailler Frieden (vunterschrieben hätten.
Ich will abwarten, ob irgendwer hier im Hause die Stirn hat, derartiges zu behaupten.
Draußen aber wird es gesagt.
Und weshalb
Die, die mit solchen Behauptungen an die Öffentlichkeit gehen, wissen ganz genau, daß die Regierung nicht im Handumdrehen, indem sie mit der Faust auf den Tisch schlägt, die Bedrückungen durch die feindlichen Regierungen verhindern kann.
Und doch gehen sie zu den Arbeitern und sagen: Seht ihr, da habt ihr ja die Gesellschaft, das ist die demokratische Regierung; die kaiserliche Regierung würde natürlich ganz anders dagegen aufgetreten sein.
Sie sagen nicht, daß uns die kaiserliche Wirtschaft erst in dieses Unglück hineingebracht hat; das ist ja alles vergessen.
Nein, sie sagen: hier zeigt sich mal wieder, wie die Männer auf den Ministerbänken, wie die jetzigen Mehrheitsparteien ganz unfähig sind, euer Wohl zu fördern.
Ja, verehrte Anwesende, die Regierung und die Parteien, und zwar alle Parteien, haben ihre Pflicht und Schuldigkeit zu tun, um alles in Bewegung zu setzen, damit unser gutes Recht gewahrt werde.
Aber man kann nicht sagen, wir brauchten nur mit der Faust auf den Tisch zu klopfen, nur das Maul möglichst weit aufzureißen, nur Drohungen auszusprechen, an deren Durchführung man selbst nicht glaubt, dann würde die Interalliierte Militärkontrollkommission umfallen und uns alles genehmigen, was wir verlangen.
So einfach ist die Sache nicht, sondern wir werden uns sehr ernsthaft fragen müssen, was auf diesem Gebiete zu geschehen hat.
Wir können uns nicht darauf verlassen, daß uns irgend ein anderer helfen wird; der ist verlassen, der sich aus andere verläßt (sehr richtig!
rechts) nein, wir müssen aus die Lage unseres eigeneil Volkes Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4933 (Hoch, Interpellant.)
(L) sehen und aus ihr uns fragen: was soll daraus werden
Es ist immer in der Geschichte so gewesen, daß der, der die Macht hat, keine Grenzen kennt in seinem Machtgefühl.
Rücksichtslos und schonungslos wird von der Macht Gebrauch gemacht, und der Mächtige wird, als Klasse genommen, wenn wir von einzelnen absehen, zum Machtwütigen, der schließlich gar kein Ziel mehr sieht als Macht und nur das eine Mittel anwendet: die Macht.
Das müssen wir jetzt nur zu sehr empfinden.
Der Fall, um den es sich heute handelt, darf ja nicht als
ein Einzelfall betrachtet werden; er ist ja nur ein Blatt in der furchtbaren Leidensgeschichte unseres Volkes seit dem Verbrechen des Weltkrieges.
In Wolfgang hat sich die Interalliierte Militärkontrollkommission nicht etwa damit begnügt, die Verarbeitung der Schießwolle in Filmwolle und die Herstellung von Kunstleder zu verbieten; nein, die Herren sind so weit gegangen, daß sie verlangt haben, 1 daß die Gebäude vollständig zerstört werden, die Wasseranlagen, die elektrischen Anlagen, 1 die Kanalisationsanlagen, usw.
ohne Rücksicht darauf, ob sie zu anderen, friedlichen Zwecken verwendet werden können.
Auch die Eisenbahnanlagen müssen zerstört werden.
Ferner ist es bezeichnend, daß die Arbeiter, die jetzt entlassen werden sollen, nicht in demjenigen Teile des Werkes beschäftigt werden dürfen, der den Reparaturen der Wagen und Lokomotiven dient.
Es handelt sich hier auch nicht allein um Betriebe, die Eigentum des Reiches sind.
Das Werk Wolsgang und die Deutschen Werke überhaupt kann man in einem gewissen Sinne als Reichseigentum bezeichnen, weil sie eine Aktiengesellschaft bilden, deren Aktien sämtlich im Besitz des Reichs sind.
Wir haben seiner u) zeit die Gesellschaft gebildet, weil wir aus den Betrieben ein rein kaufmännisches Unternehmen machen wollten, in dem jede bureaukratische Beschränkung, die die Rentabilität herabsetzen würde, beseitigt werden sollte.
Wir haben aber auch genug Fälle, wo in das Besitztum Privater eingegriffen wird.
Wir haben in Hanau jetzt einen ähnlichen Vorgang bei dem früheren Eisenbahnpark, bei dem es sich um solche Gegenstände handelt, die nicht Eigentum des Staates, sondern Eigentum einer Privatgesellschaft sind.
Wenn man dieselben Grundsätze, die hier dem Reichswerke gegenüber durchgeführt werden sollen, auf unser ganzes Erwerbsleben ausdehnen wollte, dann gibt es ja überhaupt keine Grenze mehr für den Eingriff, dann kann man z.
B. auch sagen, daß die Eisenbahnanlagen, die hier gefährlich sind, auch wo anders gefährlich sein können.
Man könnte auch die Förderung von Kohlen verbieten, denn Kohle ist gewiß zur Herstellung von Kriegsgerät verwendbar.
Vor allen Dingen müßte man die Menschen beseitigen, denn sie sind sicher eine nicht zu unterschätzende Kraft!
bei der Herstellung von Kriegsgerät.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wir kommen hier also auf einen unmöglichen Weg, der, Wetter und weiter verfolgt, zu unerträglichen Zuständen führt.
Dabei haben wir jetzt schon Zustände, die unter gewöhnlichen Verhältnissen als unerträglich empfunden werden würden.
Wir haben bei der jetzigen Teuerung eine so ungeheure Not in unserem Volke, daß man unser Volk in der Tat bewundern muß, wenn es derartige Zustände noch erträgt.
Den nächsten Monaten sehen wir mit der größten Sorge entgegen.
Die Vorgänge, die sich auf dem wirtschaftlichen Gebiete abspielen, sind in den letzten Tagen so eingehend besprochen worden, daß es töricht wäre, daraus noch einmal zurückzukommen.
Jeder aber mutz aus diesen Aus- (6) einandersetzungen den Eindruck gewonnen haben, daß die Gestaltung unseres Wirtschaftslebens das Schlimmste befürchten läßt.
Wir haben eine Steigemng der Teuerung zu erwarten, die man sich gar nicht vorstellen kann.
Dazu tritt uns das Gespenst einer ungeheuren Arbeitslosigkeit entgegen.
Und ausgerechnet in einer solchen Zeit führt man Maßnahmen durch, die die Zahl der Arbeitslosen bei uns ganz beträchtlich vermehren müssen.
Die Maßnahmen, die uns hier von der Interalliierten Militärkontrollkommission auferlegt werden, würden die unmittelbare Folge haben, daß von den jetzt beschäftigten 36 000 Arbeitern etwa 11000 entlassen werden müssen.
Dabei kann ich auf die Verhältnisse bei uns in Wolfgang bezug nehmen.
Dort handelt es sich um eine im Vergleich mit den anderen Werken geringe Anzahl von Arbeitern, die entlassen werden sollen, weil schon jetzt nur noch sehr wenig Arbeiter beschäftigt werden.
Vor wenigen Wochen sind wieder mehrere Hundert Arbeiter entlassen worden, weil sie rentabel nicht beschäftigt werden können, und jetzt sollen 600 Arbeiter entlassen werden.
Der Kreistag dieses Bezirks hat vor wenigen Tagen diese Angelegenheit beraten und den Ruf an die Regierung ergehen lassen, alles zu tun, was die Entlassung dieser Arbeiter verhindern kann, weil es bei den gegenwärtigen Verhältnissen nicht möglich ist, auch noch für 600 weitere erwerbslos gewordene Familien aufzukommen.
Wir haben noch immer eine große Arbeitslosigkeit und jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß die Edelmetallindustrie, die in Hanau von entscheidender Bedeutung ist, in kürzern wieder mit schwerer Arbeitslosigkeit zu rechnen haben wird, als Folge jener Eingriffe.
Wir alle haben das Gefühl, daß wir vor furchtbaren Ereignissen stehen, wenn bei uns die Not weiter steigt und die Arbeitslosigkeit weiter zunimmt.
Das Elend kann (v) das deutsche Volk schließlich nicht mehr ertragen.
Wir bekommen dann innere Kämpfe, die das größte Unalück für uns werden, die das Letzte zerstören, was wir haben, und uns auf Jahrhunderte in der Kultur zurückwerfen werden, wie es nach dem 30 jährigen Kriege der Fall war.
Deshalb muß all unser Sinnen und Trachten darauf gerichtet werden, dieses Unglück zu verhüten.
Aber ich glaube, wir brauchen doch nicht zu verzweifeln.
Wenn die Machthaber ihre Machtgier weiter verfolgen könnten ohne jede Grenze, dann wäre das Leben schon längst erstorben.
Aber die Entwicklung hat in jeder Kulturepoche gezeigt: das erste Gesetz des Lebens ist, daß jede Macht schließlich diejenige Macht erzeugt, die sie ablöst.
Jede Schuld rächt sich auf Erden; das ist das Gesetz, das allein das Leben erhält.
Der Machtwütige mutz zum Machtwahnsinnigen werden, und daran scheitert er.
Das erleben wir gerade jetzt.
Denn so traurig es uns geht, so hat sich doch bei den Auseinandersetzungen in den letzten Tagen klar und deutlich gezeigt, daß nicht wir allein leiden, sondem daß die ganze Welt unter unserem Zusammenbruch leidet.
Ich weiß, Sie (nach rechts) haben uns verlacht, wenn wir gesagt haben, daß der einzige Weg für uns in unserer traurigen Lage der ist, die Verpflichtungen des Friedensvertrags so weit zu erfüllen, wie wir es irgend können, damit möglichst schnell die Vernunft sich bahnbrechen kann.
(Zuruf rechts.)
—Ich glaube, Herr vr.
Helfferich hat mir einen Zuruf gemacht, ich kenne ihn schon, ich weiß (Zuruf des Abgeordneten vr.
Helfferich.)
—Ich bitte um Entschuldigung, ich kann nicht so wett sehen.
Es ist ja auch gleichgültig, ob es der eine oder andere von Ihnen war.
Ich weiß ja, daß ich bet Ihnen 4934 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Hoch »Interpellant.)
() mit meinen Darlegungen kein Glück habe »und wenn ich nur sprechen würde, um Sie zu überzeugen, würde ich auf meine Reden verzichten.
(Zuruf rechts.)
Um so besser, dann brauchen Sie sich um so weniger aufzuregen.
Wir wurden mit derartigen Anschauungen immer verlacht, und trotzdem sind Sie, meine Herren, das lebende Beispiel und ich freue mich, daß Sie es erleben dafür, daß wir recht haben.
Denn die Entwicklung, die wir in der ganzen Welt kommen sehen und für die eine Reihe von Anzeichen heute schon vorliegen, haben Sie in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit durchgemacht.
Die jetzige Lage und die jetzigen Auseinandersetzungen erinnern mich immer wieder an die Auseinandersetzungen, die wir kurz vor Beginn des rücksichtslosen U-Boot-Krieges und nacher über die Beendigung des Krieges hatten.
Da sagten wir Ihnen auch: Wir sind am Ende unserer Kraft, wie wir jetzt in die Welt Hinausrufen: Deutschland ist mit seiner wirtschaftlichen Kraft zu Ende; wenn an dem deutschen Volke so weiter gesündigt wird, bekommen wir einen Zusammenbruch in Deutschland, unter dessen Ruinen nicht allein Deutsche begraben werden, sondern der noch weite, weite Kreise mit ins Unglück ziehen wird!
Wie wir jetzt im Ausland tauben Ohren reden, so haben wir damals auch bei Ihnen keinen Glauben gefunden.
Damals waren Sie die Machtwütigen und erkannten nicht, daß Sie die Machtwahnwitzigen geworden waren.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Helsferich, das ist eine Redensart, mit der man nicht an den Tatsachen vorbeikommt.
Herr Abgeordneter vr.
Helsferich war es damals, der uns in den Ausschüssen zurief: Es handelt sich um unsere (n) Existenz!
Genau dasselbe Wort, das wir heute hören!
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Und deshalb muß das deutsche Volk aushalten!
Da hat sich gezeigt, daß das nicht richtig war in dem Sinne, wie es verwertet wurde.
Wie damals, wissen wir jetzt auch, worum es sich handelt.
Wir haben uns niemals dem verschlossen, was auf dem Spiele stand und steht.
Und wer eine Spur von Gerechtigkeitsgefühl besitzt, muß den Sozialdemokraten zugeben, daß sie auch im Kriege immer und immer wieder die schwere Lage unseres Volkes gewürdigt haben.
Was für eine Stirn gehört dazu, durch einen solchen Zwischenruf das irgendwie in Zweifel zu ziehen.
(Zuruf rechts: Hat ja niemand getan!)
Wir wußten, daß es sich um die Existenz unseres Volkes handelt, Herr Kollege Brüninghaus.
Das bestritt kein Mensch, und wir bestreiten es auch heute nicht.
Es ist aber wahnwitzig, daraus die Folgerung zu ziehen, daß ohne jede Rücksicht auf die Kraft des deutschen Volkes ausgehalten werden müsse, über seine Kraft kann keiner hinaus.
Trotzdem haben Sie uns damals ausgelacht und geschmäht, wenn wir sagten, die Beziehungen der Völker zueinander könnten nicht allein durch Macht geregelt werden, sondern man müsse aus den Boden des vernünftigen Zusammenhaltens, des gegenseitigen Helsens und Unterstützens treten.
So ist es auch heute.
Nicht die kapitalistische Unterdrückung und Ausbeutung, sondern die sozialistische Gemeinschaftsarbeit allein kann uns helfen.
(Zurufe rechts.)
Damals haben Sie nicht daran geglaubt; damals waren Sie für alle diese Reden in keiner Weise zugänglich.
Nachdem wir jetzt zusammengebrochen und in das Unglück geraten sind, das wir vermeiden wollten, und da Sie jetzt selbst unter der Ausbeutung des deutschen Volkes durch andere Staaten leiden müssn, sind Sie in (o, bezug auf das Verhältnis zu den anderen Staaten eines anderen belehrt worden.
Da sind es Ihre Parteien, die bei jeder Gelegenheit aufschreien und rufen: gegenseitige Unterdrückung führt zum allgemeinen Untergang; hier muß man sich gegenseitig helfen, um aus dem gemeinsamen Elend herauszukommen.
Im Verhältnis zu Ihrem eigenen Volke aber halten Sie an der alten Gesinnung fest in der Meinung, dem Volk und dem Vaterland sei am besten gedient, wenn die Ausbeutung und Ausplünderung des arbeitenden Volkes durch die Kapitalisten fortgesetzt wird.
In demselben Maße jedoch, in dem sich die gegenwärtigen Nöte unserer Wirtschaft in Deutschland, die Schädigung und Unterdrückung unseres Wirtschaftslebens, wie sie die feindlichen Regierungen gegen uns üben, auch in den Kreisen der fremden Kapitalisten Zeigen werden, in dem Maße, in dem in ihren eigenen Ländern unerträgliche Schwierigkeiten hervortreten, wird die Erkenntnis sich ausbreiten, daß man auf diesem Wege nicht weitergehen darf, daß kehrtgemacht werden muß, daß man sich einer anderen Art des Zusammenarbeiten der gegenseitigen Hilfe zuwenden muß.
Daraus ergibt sich, was wir selbst zu tun haben.
In erster Linie müssen wir von der Regierung, die auch auf diesem Gebiete die höchste Instanz ist, verlangen, daß alles geschieht, um den Anforderungen des Friedensvertrages gerecht zu werden.
Jede Unterlassungssünde in dieser Richtung verschlechtert unsere Lage.
Von dem jetzigen Herrn Minister, den ich zur Genüge kenne, bin ich freilich überzeugt, daß er, seinen ganzen Anschauungen nach und nach seiner bisherigen Tätigkeit, dieser Belehrung nicht bedarf.
Ich weiß, daß er mit aller Kraft in dieser Richtung tätig sein wird.
Andererseits müssen wir in allen diesen Dingen uns die Tatsache vor Augen halten, daß wir noch ein Beamtentum aus der alten Schule, von altem Geist und aufgewachsen in den Überlieferungen der früheren Zeit haben, ein Beamtentum, das sich leider oft genug am deutschen Volke versündigt hat und noch versündigt, weil es die Notwendigkeit unserer Zeit zu verstehen nicht in der Lage ist.
(Erregte Zurufe rechts.)
—Ich rede selbstverständlich nur von denjenigen, die aus bester Absicht handeln!
Mit denen, die absichtlich Böses tun, rede ich noch eine ganz andere Sprache.
(Wiederholte Zurufe.)
—Ich habe von den Beamten gesprochen, die aus ihrer Gesinnung heraus etwas Gutes zu tun glauben, wenn sie, entsprechend dem Geschrei, das man so oft von der rechten Seite hört, nicht für, sondern gegen die Regierung arbeiten.
Ich habe die Hoffnung und die Überzeugung, daß, wo immer derartige Widerstände sich bemerkbar machen, das Ministerium scharf und entschieden durchgreifen wird.
Auf der anderen Seite ist es notwendig, daß wir in aller Öffentlichkeit die Tatsachen darlegen, die unser wirtschaftliches Leben erdrücken, daß wir ohne Rückhalt und ohne Scheu in die weite Öffentlichkeit alles das bringn, was uns zugemutet wird, daß wir alles klarlegen, was beweist, daß wir trotz des besten Willens jene Zumutungen nicht erfüllen können.
Ich habe der« Eindruck, daß sich die Regierung gegenüber der Öffentlichkeit zu große Zurückhaltung auferlegt.
Wäre es nicht zweckmäßig gewesen, die Anforderungen, die an uns von den feindlichen Regierungen gestellt werden, schon früher in die Öffentlichkeit hinauszutragen
Deshalb fragen wir die Regierung, was sie auf diesem Gebiete bisher getan hat und was sie ferner zu tun gedenkt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den LO.
November 1921.
4635 M Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsschatzminister.
Bauer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat das Vorgehen der Interalliierten Militärkontrollkommission gegen die Deutschen Werke A. G. im allgemeinen durchaus zutreffend geschildert.
Es ist Ihnen bekannt, daß nach Art.
168 des Friedensbertrages die alliierten Mächte bestimmen können, daß Betriebe, die ausschließlich der Heeresversorgung gedient haben, geschlossen werden müssen.
Von diesem Recht, das der Friedensvertrag den Ententemächten gibt, hat die Botschafterkonferenz keinen Gebrauch gemacht.
Die deutsche Nationalversammlung hatte sich bereits zeitig mit der Frage beschäftigt, wie weit die ehemaligen Heeresbetriebe privatwirtschaftlich nutzbringend verwandt werden könnten, und war zu dem Ergebnis gekommen, daß unter allen Umständen der Versuch gemacht werden müsse, die großen wirtschaftlichen Werte, die dort investiert sind, unserem Wirtschaftsleben nutzbar zu machen.
Es wurde deshalb bei der Botschafterkonferenz der Antrag gestellt, die Genehmigung zum Umbau dieser Werke in Friedensbetriebe zu erteilen.
Das hat die Botschafterkonferenz durch eine Note vom 10.
Februar 1920 getan, und diese Entscheidung der Botschafterkonferenz mutz ja als durchaus fach- und vernunftgemäß anerkannt werden.
Nur auf Grund dieser Entscheidung war es möglich, die Deutschen Werke A. G. zu gründen und den Umbau der Kriegsbetriebe vorzunehmen.
Daß ein solcher Umbau gewaltige Kosten erfordert, weiß jeder von Ihnen.
Die Regierung wäre gar nicht dazu übergegangen, ungeheure Kapitalien in diese Betriebe zu stecken, wenn man hätte annehmen müssen, daß, nachdem alle Maßnahmen und Schritte nur mit Zustimmung der Botschafterkonferenz und der Interalliierten Militärkontrollkommission zur Durchführung gelangt waren, angesichts dieser Tatsachen eines schönen Tages wieder eine völlig entgegengesetzte Verfügung über uns ergehen würde.
Das ist aber jetzt der Fall.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat richtig dargestellt, daß, soweit das Werk Wolfgang, die frühere Pulverfabrik, die bereits im Jahre 1880 erbaut wurde und nicht, wie die Interalliierte Militärkommission in einer Zuschrift anzunehmen scheint, etwa während des Krieges, nach den Verfügungen der Kontrollkommission völlig vom Erdboden verschwinden soll und die weitere Fabrikation dort verboten wird, trotzdem sie mit der Zustimmung der Distriktskommission, die in Frankfurt am Main ihren Sitz hat, aufgenommen wurde und trotzdem diese Kommission, wie der Abgeordnet Hoch richtig bemerkte, 50 Tonnen Schießbaumwolle und 150 Tonnen amerikanisches Pulver für die Fabrikationszwecke dem Werk zur Verfügung gestellt hat.
(Hört!
Hört!)
Diese Fabrikation ist also mit ausdrücklicher Genehmigung der militärischen Aufsichtsinstanzen der Entente aufgenomemn worden.
Jetzt sollen die Materialien vernichtet werden; die Fabrikation soll völlig eingestellt und auch sämtliche Anlagen über und unter der Erde völlig zerstört werden.
(Hört!
Hört!)
In einer Zuschrift der Distriktskommission Frankfurt a. M. an das Werk Wolfgang heißt es wörtlich: Ich erinnere Sie daran, daß diese Zerstörungen, welche gefordert werden, nicht allein die Maschinen und Gebäude über dem Erdboden, sondern auch große und kleine Eisenbahnschienen, die elektrischen Leitungen mit den Transformatoranlagen sowie die Wasser- und Dampfleitungen, die unterirdische Kanalisation, die verschiedenen Gräben usw.
betreffen.
(Hört!
Hört!
Rufe rechts: Unerhört!)
Es soll also eigentlich alles dem Erdboden gleichgemacht und auch das, was unter dem Erdboden liegt, noch zerstört werden.
Es würde, glaube ich, durchaus keine Schädigung der Interessen der Alliierten bedeuten, wenn man die Gebäude und die sonstigen Anlagen stehen läßt und sie zu einer dem Frieden dienendn Fabrikation benutzt.
Bezüglich der Gewehrfabrik Erfurt und des Betriebes Lpandau-Haselhorst liegen die Dinge auch so, daß die Aufnahme der Fabrikation von Jagd- und Sportwaffen im ausdrücklichen Einverständnis mit der Interalliierten Kontrollkommission aufgenommen wurde.
Die Deutschen Werke, ebenso das Reichsschatzministerium, das ja eine gewisse Aufsicht über die Deutschen Werke Aktiengesellschaft zu führen hat, waren stets peinlich bestrebt, sich keinerlei übergriffe gegenüber den Rechten der Interalliierten Kontrollkommission zuschulden kommen zu lassen.
Da die Gebäude von der Botschafterkonferenz zur Umstellung auf die Friedensarbeit freigegeben waren, waren die Deutschen Werke Peinlich bemüht, vor jeder Inangriffnahme einer Fabrikation die Mrlitärkontrollkommission zu verständigen, und alle Maßnahmen sind nur mit Zustimmung dieser militärischen Kontrollkommissionen eingeleitet worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wird jetzt allerdings in der ausländischen Presse so dargestellt, als ob das nicht der Fall gewesen sei.
So schreibt ein englischer Berichterstatter an die „Daily Mail ''am 3.
Oktober, daß die Direktoren der Deutschen Werke einen Trick sich hätten zuschulden kommen lassen.
Sie hätten, ohne die Kontrollkommission zu verständigen, einfach die Fabrikation von Gewehren und Pistolen ausgenommen und hätten mit der Wachsamkeit der Interalliierten Kontrollkommission nicht gerechnet.
Diese sei jetzt diesem Vorgehen auf die Spur gekommen, und selbstverständlich müsse diese Überlistung und dieses hinterhältige Vorgehen jetzt bestraft und dementsprechend Anordnungen getroffen werden.
Das ist eine völlig falsche Darstellung.
Richtig ist, daß die Interalliierte Militärkontrollkommission ausdrücklich unter Festsetzung bestimmter Bedingungen die Genehmigung zur Ausnahme dieser Fabrikation erteilt hat.
Das gibt General Rollet auch in einer Note vom 28.
September 1921 ausdrücklich zu.
Er führt in dieser Note einleitend aus, daß nach Artikel 168 des Friedensoertrages die alliierten Mächte hätten verlangen können, daß alle diese Betriebe geschlossen werden.
Er fährt dann fort: Trotzdem hat der Botschafterrat, um sein Wohlwollen zu belegen und um die Entlassung der Arbeiter zu verhüten, genehmigt, daß diese Werkstätten weiterbetrieben würden unter der ausdrücklichen Bedingung, daß sie eine einwandfreie, friedliche Zweckbestimmung erhielten.
Aus demselben Gedankengang heraus hat die Interalliierte Militärkontrollkommission bis zum gegenwärtigen Augenblick in diesen Werken die Herstellung von Waffen und Munition für Jagdund Sportzwecke genehmigt, (hört!
hört!
rechts) unter einschneidenden Bedingungen, die für diese Fabrikation im allgemeinen belastend sind und die besagen, daß verboten ist: s) Waffen herzustellen, mit denen Kriegsmunition verschossen werden kann; v) Waffen herzustellen, in welche die Kriegspatronen hineinpassen; 4 S36 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Bauer, Reichsschatzminister.)
(L) e) die Fabrikation von Waffen und Munition weiter auszudehnen als es den Bedürfnissen eines normalen Handels entspricht.
Trotzdem sagt General Rollet, die Fabrikation habe eine solche Ausdehnung erlangt, daß er sie nicht mehr billigen könne, und er stellt dann die Behauptung auf, daß mehr Waffen fabriziert würden als den Bedürfnissen des normalen Handels entspräche.
Diese Behauptung ist unzutreffend.
Jedermann kann durch Einsichtnahme in die Bücher der Erfurter Werke und durch die Besichtigung der Werke feststellen, daß keinerlei Jagdgewehre und Pistolen auf Vorrat gearbeitet sind, (hört!
hört!
rechts) sondern daß so zahlreiche Bestellungen, insbesondere aus dem Auslande, vorliegen, daß die Werke die Bedürfnisse gar nicht befriedigen können und deswegen an eine weitere Ausdehnung und an eine Neueinstellung von Arbeitern gedacht worden ist.
Es scheint also auch hier weniger ein militärisches Bedürfnis oder etwa eine uns unverständliche Angst wir sehen in Frankreich allerdings häufig Erscheinungen einer angesichts der Lage Deutschlands unverständlichen Angst —, als vielmehr Handelsneid für dieses Verbot der ausschlaggebende Faktor zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es auch jetzt im Auslande so dargestellt wird, als ob es nicht richtig wäre, so bitte ich, nur zu bedenken, daß die Noten zweifelsfrei den Beweis dafür geben: die Fabrikation der Sportwaffen und Jagdgewehre ist gestattet worden.
Jetzt wird die Genehmigung zu dieser Fabrikation einfach unter völlig nichtigen Vorwänden widerrufen.
Gegen keine der Bestimmungen, die unter a, b und e aufgeführt sind, ist verstoßen worden, so daß dieses Verbot tatsächlich als ein völlig ungerechtfertigter.

Eingriff bezeichnet werden muß.
Was das Werk Spandau anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Hoch darauf hingewiesen, daß dort der Neubau eines Schmelzofens verboten wird.
Damit sind aber die Maßnahmen gegen den Spandauer Betrieb noch nicht erschöpft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mir ist gerade dieser Tage von dem Landesfinanzamt, das diese Ding zu bearbeiten hat, die Liste zugegangen, die die militärische Distriktskommission herausgegeben hat und in der eine Reihe von Vernichtungen gefordert werden.
Diese Liste ist Ende Oktober herausgegeben worden, und da heißt es: Knallquecksilberlaboratorium: 1 Zerstörung des Gebäudes und der Spezialinneneinrichtungen; ich bitte zu beachten: auch des Gebäudes Kleinhütte: Zerstörung des Gebäudes und aller Inneneinrichtungen mit Ausnahme der Elektromotoren, die mit 8 zu bezeichnen sind.
Die Bezeichnung mit 8 besagt, daß die in Frage kommenden Maschinen usw.
unter der Rubrik „Zerstreuungsmaschinen ''registriert werden; diese Gegenstände müssen aus den Betrieben heraus, sie müssen zerstreut werden, ohne daß man sie zu zerschlagen braucht.
Kriegsfeuerwerk (zwei Gebäude): Beseitigung der inneren Trennungswände in diesen Gebäuden und Entfernung der Spezialdampf- und Wasserleitungen; Abwiegehaus: Zerstörung des Gebäudes und der Spezialinneneinrichtungen sowie der Werkzeuge zur Behandlung der Werkstoffe; Mischgehäuse: Zerstörung der Gebäude und der Spezialinneneinrichtungen; Gebäude zum Trocknen des Pulvers: Zerstörung des Gebäudes und der darin befindlichen Pumpe Nr.
22 831; Trockenhaus für Knallquecksilber: Zerstörung des Gebäudes und des darin befind- (o) lichen Trockenschrankes; der Luftkompressor ist mit „8 ''zu bezeichnen; Zündungssatzausgabe: Zerstörung des Gebäudes und der darin befindlichen Spezialvorrichtungen; Trockenhaus für Knallqueckstlber: Zerstörung des Gebäudes, der beiden darin befindlichen Trockenschränke und der Spezialeinrichtungen.
Ein Luftkompressor ist mit „8 ''zu bezeichnen; Pulvermagazine: Zerstörung des vorläufig genehmigten Pulvermagazins, Entfernung der Blitzableiter von allen Gebäuden (stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
des Feuerwerkslaboratoriums, die damit versehen sind.
Schließlich sollen alle Schutzwälle abgetragen werden.
Sie sehen an der ungeheuren Liste, welche Auflagen uns jetzt gemacht werden, nachdem doch drei Jahre seit dem Kriegsende bereits verflossen sind und auf Anordnung der Interalliierten Kontrollkommission bereits ausgedehnte Zerstörungen vorgenommen worden sind.
Durch diese ständige Beunruhigung und immer neue Zerstörungsforderungen wird eine wirtschaftliche Führung der Betriebe geradezu unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!)
Die Direktoren können einfach nicht disponieren, weil sie nur eine vorläufige Erlaubnis für die Fabrikation erhalten und nie wissen, was irgendeiner der Herren später wieder ausheckt und welche Anforderungen er stellt.
Welch ungeheure Massen auf Anordnung der Militärkontrollkommission bereits vernichtet sind, hat der Herr Abgeordnete Hoch dargelegt, indem er die Zahlen nannte, die für Arbeitslöhne ausgegeben sind, um die Zerstörung von Werten durchzuführen.
1,, Ich will Ihnen auch mitteilen, welche Werte zerstört worden sind.
In den Deutschen Werken sind bisher an Maschinen rund 5500 Tonnen mit einem Anschaffungswert von 1500 Mark je Tonne zerstört, insgesamt also für 8 250 000 Goldmark; (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
dazu Anlagen, Apparate, Einrichtungen der Pulverfabriken mit einem Anschaffungswert von etwa 1750 000 Goldmark, insgesamt also für 10 Millionen Goldmark, was zu der Zeit der Vernichtung einem Papierwert von etwa 200 Millionen gleichkommt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
An Gebäuden sind für etwa V.
Millionen Goldmark vernichtet, was auch nach dem damaligen Stande der Mark einen Wert von etwa 50 Millionen Papiermark ausmachte.
Diese Zerstörungen gehen, glaube ich, schon über alles wirklich mit recht zu Verlangende hinaus; (lebhafte Zustimmung) denn schließlich ist ja jede Drehbank nicht nur zur Herstellung von Kriegsmaterial zu benutzen, sondern sie dient doch auch der Friedenserzeugung.
(Sehr richtig!)
Wenn man auf der Gegenseite verständig vorginge, dann sollten doch auch die Entenieregierungen und ihre Vertreter, die Interalliierte Militärkontrollkommission, nicht solche Forderungen stellen, zumal nicht bei dem wirtschaftlichen Tiefstand, in dem wir uns befinden und in dem sich schließlich ja ganz Europa befindet.
Man sollte nicht von uns verlangen, daß wir Werte vernichten, die doch, ernstlich genommen, irgendeine Bedrohung des Friedens oder Frankreichs niemals darstellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4937 (Bauer, Reichsschatzminister.)
in Mag man die Zerstörungsforderungen noch so objektiv würdigen und mag man noch so sehr bestrebt sein, auch die sachlichen Gründe der Gegenseite auf sich wirken zu lassen, ich meine, trotz dieser sachlichen Prüfung wird man immer zu dem Ergebnis kommen: es handelt sich um Maßnahmen, die durch nichts begründet, ja die geradezu unvernünftig sind, weil sie Werte zerstören und unser Wirtschaftsleben aufs ungünstigste beeinflussen, ohne daß irgendeine Macht der Welt dadurch in ihrem Rechte geschützt oder, wenn die Zerstörungen nicht vorgenommen würden, in ihrem Rechte beeinträchtigt werden würde.
Die Maßnahmen sind auch in ihren wirtschaftlichen Wirkungen von ungeheurem schädlichen Einfluß, wenn man bedenkt, daß viele Tausende Arbeiterfamilien durch die Anordnung wieder vor dem Nichts stehen, wiederum vor die Frage gestellt sind, abzuwandern, irgendwo anders unterzukommen, was für Leute, die in diesen Betrieben zwanzig, dreißig und mehr Jahre tätig sind, außerordentlich schwer ist.
Tausende von Arbeiterfamilien sollen also dem Elend der Arbeitslosigkeit überantwortet werden.
Das Reich, dem von den Ententestaaten so ungeheure Lasten zugemutet werden, verliert gewaltige Summen an Steuereinnahmen und soll auf der anderen Seite Millionen und aber Millionen an Arbeitslosenunterstützung zahlen!
Aber auch die Gemeinden, in denen diese Tausende von Arbeitern ansässig sind, werden in ihrer Existenz aufs schwerste bedroht, so daß, wenn man alle diese Wirkungen berücksichtigt, man immer wieder nur zu dem Schluß kommen kann: es ist unverständlich, wie überlegende und denkende Menschen zu solchen Anordnungen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
(n) Was die Regierung gegenüber diesen Maßnahmen getan hat oder zu tun gedenkt, fragt die Interpellation.
Meine Damen und Herren!
Aus meinen Ausführungen ergibt sich schon, daß wir während der drei Jahre, die hinter uns liegen, in ständigem Ringen mit den Anordnungen der Interalliierten Militärkontrollkommission gestanden haben und daß Tausende von Verhandlungen stattgefunden haben, um doch wenigstens hier und da Erleichterungen zu schaffen und allzu rigorose Anordnungen zur Aushebung zu bringen.
Auch in diesem Falle wird die Regierung alles tun, was in ihren Kräften steht.
Wir haben die Note des Generals Rollet beantwortet, ihm alle guten Gründe, die gegen diese Anordnung sprechen, vor Augen geführt.
Wir werden weiterhin, wenn die Interalliierte Militärkontrollkommission trotzdem auf ihrer Anordnung beharrt, die Entscheidung der Botschafterkonferenz anrufen, werden auch durch mündliche Verhandlungen mit der Botschafterkonferenz alles daransetzen, um die Botschafterkonferenz von, sagen wir mal, der Unzweckmäßigkeit dieser Anordnung zu überzeugen.
Darüber hinaus haben wir ja keine Machtmittel zur Verfügung.
Ob wir in der Lage sind, die angeordnete Zerstörung, wenn es dabei bleiben sollte, wirklich auszuführen, ist zweifelhaft, weil die Arbeiterschaft, die davon betroffen ist, derart erregt ist, daß sie uns einmütig erklärt hat: wir rühren keine Hand und schlagen jeden nieder, der unsere Arbeitsstätten vernichten will.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Also es könnest sich durchaus schwierige Situationen ergeben, wenn an diesen Anordnungen festgehalten wird.
Die Dinge liegen ja heute so, wie Herr Abgeordneter Hoch sagte, daß uns kein Tribunal zur Verfügung steht, an das wir uns wenden könnten, und das nach wirkReichstag.
I.
19201921.
143.
Sitzung.
lichen Rechtsgrundsätzen die Beschwerden, die wir (0) gegenüber den Anforderungen von der andern Seite haben, Prüft und sachgemäß, entsprechend den Bestimmungen des Vertrages, entscheidet, sondern daß eben immer nur der Machtstandpunkt ausschlaggebend ist, und daß diese Macht in der Lage ist, uns auch zu Handlungen zu zwingen, die wir auf das allerentschiedenste als mit dem Vertrag nicht im Einklang stehend bezeichnen müssen, gegen die wir den schärfsten Protest erheben müssen.
Ich hebe nochmals die Tatsache hervor und das sollte insbesondere in der deutschen Presse ganz anders unterstrichen werden —, daß alles, was in den Deutschen Werken ausgebaut ist, mit Genehmigung oder unter 'Kenntnis der Interalliierten Militärkontrollkommission geschehen ist, (hört!
hört!)
daß also diese Kontrollkommission die Deutschen Werke geradezu in eine Katastrophe hineinführt.
(Sehr richtig!)
Hätte sie von vornherein erklärt: nein, ihr dürft weder Sportwaffen noch Jagdgewehre herstellen —, gut, dann wäre die Fabrikation nicht ausgenommen worden, dann wären nicht Millionen und aber Millionen von Kapital neu investiert worden, und da hätten vielleicht die Arbeiterfamilien inzwischen irgendwo anders unterkommen können, oder man hätte mit Mühe und Not vielleicht auch eine andere Produktion dort ausführen können.
Darin liegt eine ungeheure Schuld der Interalliierten Kommission, daß sie diese Dinge erst gestattet und dann eines schönen Tages ohn jede Verantwortung sagt: nun ist es zu Ende, jetzt dürft ihr diese Dinge nicht weiter bearbeiten.
Das ist doch ein so unglaubliches Vorgehen, (sehr richtig!)
daß ich mich der Hoffnung nicht verschließen will, daß (v) schließlich die Botschafterkonferenz, so trübe Erfahrungen wir auch mit ihren Entscheidungen schon gemacht haben, in diesem Falle das klare Recht der Deutschen Werke A. G. anerkennen und die Maßnahmen der Kommission, die hier besprochen sind, zur Aufhebung bringen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
vr.
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der vorliegenden Interpellation.
Vizepräsident Dittmann: Der Antrag muß von 50 Anwesenden unterstützt werden.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das genügt; die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, zu der wir hier heute Stellung nehmen, ist meines Erachtens so wichtig und so bedeutsam, daß wir ihr nach meiner Auffassung schaden, wenn wir damit Fragen untergeordneter Bedeutung verknüpfen wollten.
(Zustimmung.)
In solchen Zeiten, wo es sich darum handelt, der Nation zu dienen, sollte man nach der Auffassung meiner Freunde nicht das Trennende, sondern das Einigende in den Vordergrund schieben.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
671 4938 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Erfiitg, Abgeordneter.)
() Wir stehen hier wiederum vor einem der vielen Vernichtungsakte, die gegen das deutsche Volk geführt werden, einem der Stöße, von denen ich befürchte, daß er noch nicht der letzte sein wird, den man uns versetzen wird.
Dieser Schlag gilt speziell der Arbeiterschaft, dem Wirtschaftsleben und damit der Allgemeinheit.
Ich bin der Auffassung, daß die Alliierten auf diesem Wege, den sie hier beschritten haben es ist der erste Schritt, und diesem ersten Schritt wird gar bald ein zweiter und dritter folgen —, erreichen wollen, was sie bisher mit anderen Mitteln nicht erreichen oder nicht ganz erreichen konnten: unserem Wirtschaftsleben noch die letzten Adern zu durchschneiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Minister hat uns in seinen Darlegungen ''den aktenmätzigen Verlauf geschildert, den die Entwicklung der Deutschen Werke in den letzten drei Jahren genommen hat.
Er hat uns gesagt, daß wir nach den Bestimmungen des Friedensvertrags verpflichtet waren, jene Maschinen zu zerstören, die zur Herstellung von Kriegsmaterial verwendet werden, daß wir diesen Bestimmungen nachgekommen sind und daß sich die Regierung nach Ausführung dieser Bestimmungen die Frage vorlegen mußte: was soll mit den Werken, in denen Tausende von Arbeitern beschäftigt sind, geschehen, soll diesen Tausenden von Arbeitern die Möglichkeit des Erwerbslebens belassen werden, und wenn ja, wie richten wir diese Betriebe ein
Über diese Frage ist nach seinen Darlegungen eine Einigung mit der Interalliierten Kommission erzielt worden.
Daraufhin haben wir die Millionen zur Verfügung gestellt, um diese Werke einzurichten, und jetzt, nachdem diese Werke ansangen zu arbeiten, kommt die Interalliierte Kommission und sagt: ihr dürft nicht (s) arbeiten, was wir euch vor einem halben Jahre genehmigt haben, das nehmen wir euch nunmehr wieder.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nicht gar so traurig wäre, dann könnte man sagen: das ist doch Wohl das größte Theater, das die Interalliierte Kommission in den letzten drei Jahren in Deutschland gespielt hat.
Ich bin durchaus der Auffassung des Herrn Ministers, daß die geforderten Zerstörungen nicht etwa militärischer Angst entspringen denn daß man mit Jagdgewehren keinen Krieg führen kann, das wissen auch die alliierten Militärkommissionen sehr genau —, sondern diese Maßnahmen entspringen dem Handelsneid, von dem der Herr Minister mit Recht gesprochen hat.
Hätten die Alliierten die Auffassung gehabt, daß die von den Reichswerken hergestellten Waren zur Kriegführung verwendet werden können, dann hätten sie das von vornherein sagen müssen.
Da sie das damals nicht getan haben, so bleibt gar kein anderer Schluß übrig, als daß ihr Verlangen nach emeuter Umstellung, nach teilweiser Zerstörung von Fabriken und Einrichtungen nichts anderes ist als ein Akt der Rache und der Zerstörungswut.
Dies, meine Herren, in einer Zeit, wo drei Viertel von Europa unter der furchtbaren Welt- und Wirtschaftskrise leiden!
Wir sehen doch, wie sich die Weltwirtschaftskrise mit unheimlicher Schnelligkeit ausbreitet.
Wir sehen, wie das alte Kulturland Europa mit Riesenschritten dem Verfall entgegengeht.
Es bangt uns um das alte Europa, wenn wir sehen müssen, wie es durch Haß und Rachsucht der Vernichtung entgegengeführt wird.
Darum können wir nur wünschen, daß Hatz und Rachsucht endlich überwunden werden möchten, und daß wieder gesunder Menschenverstand und Menschenliebe zum Gemeingut im öffent- (o) lichen und auch im politischen Leben der Völker werden möchten.
Die ganze Menschheit horcht doch nach einem Worte der Versöhnung, das geeignet ist, den Haß der Völker und der Nationen zu überbrücken.
Wenn dieses Wort einmal gesprochen würde, dann würde wieder Ruhe in der Welt eintreten, Wirtschaft, Handel und Industrie würden wieder gedeihen können, es würde Vertrauen zurückkehren, ein Vertrauen, ohne das das Wirtschaftsleben, daß seine Fäden weltumspannend gezogen hat, nun einmal nicht bestehen kann.
Statt Worte der Versöhnung hören wir alle paar Tage, alle paar Wochen Worte der Rache und Akte des Hasses und der Zerstörung.
Vor rund 150 Jahren fiel eines der schönsten deutschen Bauwerke, das Heidelberger Schloß, militärischem Vernichtungswahnsinn zum Opfer.
Diesem alten Heidelberger Schloß sollen jetzt neue Ruinen zugesellt werden.
Fabrikgebäude, in denen Tausende von Menschen arbeiten, um ihre Existenz zu haben und um der Menschheit und um dem Kulturfortschritt zu dienen, sollen gewaltsam zu Ruinen gemacht werden, und Tausende von Arbeitern und arbeitswilligen Händen sollen brotlos gemacht werden.
Wenn wir sehen, daß in europäischen Landen Millionen von Menschen existenzlos sind, dann möchte man meinen, die Welt müsse darüber beraten, welche Maßnahmen zu ergreifen sind, um diesen existenzlosen Menschen Existenzmöglichkeit zu bieten, statt neue Ruinen zu schaffen, dem Haß und der Verbitterung neue Nahrung zuzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Drüben in Frankreich aber stehen Millionen von Menschen vor ihren durch den Krieg zerstörten Häusern.
Die deutsche Arbeiterschaft hat sich entschlossen hinter die Regierung gestellt und erklärt, daß sie bereit sei, mitzuwirken, um aufzubauen, was in diesem mörde- (v) rischen Schlachten zerstört worden ist.
Die deutsche Arbeiterschaft hat durch ihren Arbeitswillen bekundet, daß sie dazu in der Tat gewillt und bereit ist.
Und nun kommt die Interalliierte Militärkommission und will Arbeitsstätten zerstören, um damit der Arbeiterschaft die Möglichkeit zu nehmen, das wieder gut zu machen, was im Kriege an Werten zerstört worden ist.
Die deutschen Arbeiter müssen es darum mit lauter Stimme immer wieder in die Welt Hinausrufen: wir wollten mit unserer Hände Arbeit die zerstörten Gebäude der Bevölkerung aufbauen, wir wollten diesen unglücklichen Opfern des Krieges wieder ein schützendes Dach über ihr Haupt bauen, aber die Interalliierten Militärkommissionen sind es, die uns an dieser friedlichen Kulturarbeit hindern wollen.
(Sehr richtig!)
Darum sage ich, diese Maßnahmen, die es dem deutschen Volke unmöglich machen, seinen Teil zu dem Wiederaufbau beizutragen, schädigen in letzter Linie jene, die so schwer unter den Folgen des Krieges gelitten haben; zunächst aber und das kommt für uns in erster Linie in Frage leidet die deutsche Arbeiterschaft.
Die deutschen Reichswerke waren in der ersten Zeit nach dem Kriege und der Revolution schwere Sorgenkinder.
Mehr als einmal haben wir hier im Plenum und auch in den Kommissionen dazu Stellung genommen.
Ich stelle gern fest, daß es einer tüchtigen Leitung gelungen ist, Ordnung und Arbeitswillen wieder herzustellen und diese Betriebe unter schweren Opfern zu produktiv schassenden Werken umzugestalten.
Und nun sollen diese Werke, die eigentlich jetzt erst produktiv schaffen können, durch einen Akt der Interalliierten MilitärkommissioninihremMarke getroffen werden.
Haben denn die alliierten Kommissionen, die im Deutschen Reiche herReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4939 (Ersuig, Abgeordneter.)
l) umreisen, noch nicht genug Not und Elend gesehen, haben sie denn eine Freude daran, wenn sie noch weiter Hunderte und Tausende hungernder Kinder sehen
Man möchte meinen, daß sie daran Freude haben; denn sonst könnten sie unmöglich einen solchen wirschaftlichen Sadismus gegenüber dem Volke und der deutschen Arbeiterschaft treiben.
(Sehr richtig!)
Erschütternde Bilder des Hungers und des Elends schildert man uns aus Rußland, und in den Siegerstaaten treten Menschenfreunde zusammen und beraten, wie diesem Elend zu steuern ist.
Zu derselben Zeit aber kommen die Machthaber dieser selben Länder und erlassen Dekrete, durch die Tausende deutscher Menschen, deutscher Arbeiter der Not und dem Elend überliefert werden sollen.
Mit Recht muß sich die deutsche Arbeiterschaft und das deutsche Volk fragen: haben denn diese Kommissionen die Absicht, aus Deutschland ein zweites Rußland zu machen
Denn wenn die Zerstörung so weiter geht und mir scheint das nur der erste Schritt zu sein —, dann ist das Ende ein furchtbares; ein furchtbares für uns, aber auch ein furchtbares für die Welt.
Darum möchten wir wünschen und hoffen, daß dem Appell des deutschen Volkes und der deutschen Arbeiterschaft an den Gedanken des Rechts und der Menschlichkeit endlich einmal Rechnung getragen wird.
Vieles und Schweres hat das deutsche Volk in den letzten Jahren ertragen müssen, übermächtige Sieger haben dem deutschen Volke Unerhörtes zugemutet.
Mehr als einmal hat rohe Gewalt über heiliges Recht triumphieren dürfen.
Und was in all diesen Fällen mir immer am meisten ans Herz ging, mich am meisten an meinem Herzen packte, war der Umstand, daß alle diese Akte ein uneiniges Volk gefunden haben.
Mehr als einmal haben wir sehen müssen, wie in solchen (u) Zeiten die Sumpfpflanzen der Parteitaktik die Wunden unseres Volkes umwucherten und sie nur noch schmerzhafter machten.
Wir haben uns daran nicht beteiligt und möchten wünschen und hoffen, daß das nicht mehr geschehen möchte.
Wann endlich kommt die Erkenntnis, daß wir unsere Lage nicht durch gegenseitige Anklagen verbessern, daß wir sie damit nur verschlechtern.
Wer deutschen Volksgenossen nachsagt, daß sie minderer nationaler Gesinnung sind, wer ihre Liebe zum gemeinsamen Vaterlande anzweifelt, der versündigt sich an der heiligen Sache des deutschen Volkes.
Das ist immer die Auffassung meiner Freunde in diesen Zeiten gewesen, und so wollen wir sie auch jetzt wiederum, wo ein neuer Gewaltakt gegen das deutsche Volk geplant ist, hier zum Ausdruck bringen.
Der Herr Minister hat dargelegt, welche Schritte die Reichsregierung unternommen hat, um den Rechtsstandpunkt der deutschen Regierung zu wahren.
Wir möchten ihn unsererseits bitten, daß er das Recht des deutschen Volkes mit aller Entschiedenheit vertritt und keinen Schritt unterlassen möchte, der geeignet erscheint, diesen schweren Schlag von dem deutschen Wirtschaftsleben abzuwenden.
Mit dieser Bitte schließen wir uns dem Protest an, den er und der andere Vorredner ausgesprochen hat, und verbinden damit die Hoffnung, daß diese Schläge und ich fürchte, das ist nicht der letzte endlich ein Teil von jener Kraft werden möchten, die wir so bitter nötig haben: einen geschlossenen nationalen Einheitswillen des deutschen Volkes.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Hartwig, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die vorliegende Interpellation gibt uns erwünschte Gelegenheit, die Blicke der Kulturwelt auf (o) die letzten Konsequenzen des Vernichtungsdiktats von Versailles zu richten, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) nämlich auf die Zerstörung jeder werteschaffenden Tätigkeit der deutschen Volkswirtschaft.
Der Interpellant, Herr Abgeordneter Müller, hat in einem Kommentar zu den 203 bis 210 der Versailler Gewaltakte (Herausgeber: Freiherr v. Lersner) ausgeführt, was alles zerstört werden kann, nur weil es eventuell zu Kriegszwecken dienen könnte, wieviel Material und Werkzeug bei den Fabriken, die oft erst im Kriege auf Kriegsbedarf umgestellt wurden, durchaus geeignet wäre, für Kriegszwecke verwendet zu werden.
Er weist daraufhin, wie viel Schiffsmaterial und Schiffsausrüstungsgegenstände unbrauchbar gemacht werden, die dem Wiederaufbau unserer Handelsflotte dienen könnten.
Er hat in diesem seinem Kommentar bereits gezeigt, wie sehr -er friedliche Luftverkehr in Deutschland unterbunden werden könnte und wirklich unterbunden wurde.
Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herm Abgeordneten Hoch zeigen uns aber sehr deutlich, daß die Interpellation zwei Seiten hat.
Meine politischen Freunde können sich ganz auf den Boden dieser Interpellation stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen aber auf der anderen Seite feststellen, daß die Interpellanten die Vorbedingungen dafür geschaffen haben, daß die Interpellation nötig wurde, daß nunmehr alles Bitten, alle Vorstellungen und alle Proteste nichts mehr helfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man an die Verhandlungen der Nationalversammlung denkt, wird jeder wissen, daß damals (v) selbst bis in die Reihen der Sozialdemokratie viele waren, die mit zusammengebissenen Zähnen, manche vielleicht mit Tränen nationalen Schmerzes in den Augen, das verhängnisvolle Ja abgaben.
Aus diesem Ja zieht Frankreich die Konsequenzen.
Femer tragen die Verantwortung für die Folgen, die Frankreich aus dem Friedensdiktat zieht, auch diejenigen, die das Ultimatum unterschrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Wurzeln dieses Unheils aber liegen noch weiter zurück als die Unterzeichnung des Versailler Friedensdiktats.
Der Herr Kollege Hoch, der die Wurzeln des Unheils in der Zeit während des Krieges und in den Machtgelüsten der früheren kaiserlichen Regierung suchen wollte, irrt sich darin durchaus.
Ich stelle fest, daß die frühere kaiserliche Regierung eine durchaus konstitutionelle, parlamentarische Regierungsform war, sich einer Welt von bis an die Zähne bewaffneten Feinden gegenüber befand und Deutschland nur gegen Überfälle stark erhielt.
(Zuruf links.)
Der Krieg das steht heute aktenmäßig fest wurde nur deshalb so lange hinausgezogen, weil Deutschland eine Friedensregierung hatte.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Das steht unbedingt fest!
Es steht weiter fest, daß sich während des Krieges allmählich bei der Sozialdemokratie der Eindruck festsetzte: wir müssen jetzt das Volk aus dem Willen zum Durchhalten herausbringen, wir müssen nach außen gut Wetter machen, Friedenswillen zeigen.
Da liegen die Wurzeln des ganzen Unheils.
Ich sehe sie auch darin, daß man nicht die rechten Männer für die Waffenstillstandsverhandlungen wählte.
Hätte man in die Waffenstillstandskommission 671'4940 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Hartwig, Abgeordneter.)
L) nicht Männer geschickt mit naiv pazifistischen Neigungen, die in der Behandlung solcher rücksichtslosen Staatsmänner und Generale, wie sie Frankreich entsandte, völlig unerfahren waren, so wären andere Voraussetzungen für das Versailler Friedensdiktat und für die ganze spätere Entwicklung geschaffen worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Darum haben wir auch heute diese Interpellation zu bettagen.
Wir stellen uns auf den Boden derjenigen, die diese furchtbare Lage jetzt beklagen, und begrüßen deshalb auch in dieser nationalen Frage die Front, die wir von rechts bis ganz links bilden.
Aber oas anoert nichts daran, daß die Interpellanten tue Schuld nicht von der eigenen nach der anderen Seite verschieben dürfen.
Das deutsche Volk hat alle Ursache, sich zu fragen, ob eine Politik weitergeführt werden soll, wie sie von der Sozialdemokratie immer, und während des Krieges im Stillen, von 1917 an offen gefördert worden ist, und die dann zum Zusammenbruch des nationalen Willens und in ihren Konsequenzen zu dieser Behandlung unseres Volkes und der Deutschen Werke geführt hat.
Lassen Sie mich nun aus die hier zur Behandlung stehende Frage eingehen.
Bereits im Juni d. Js.
ist die Regierung von der Leitung der Deutschen Werte aufgefordert worden, die Werke gegen die willkürliche Zerstörungswut der Ententekomrmffton zu schützen.
Damals schon führte die Werksleitung aus, daß die schikanöse willkürliche Zerstörung der Spandauer Werkzeugmacherei, dann die Niederlegung wichtiger Geväude, Kraftzentralen und Arbeitsmaschinen von der Ententekommission angeordnet worden sei.
Die Öffentlichkeit hat von diesen Vorgängen damals fast nichts oder nur sehr wenig erfahren.
Nicht einmal die Parlamentarier haben davon erfahren, wie schwer (s) bereits im Juni die Deutschen Werke belästigt wurden.
Es ist der Öffentlichkeit durchaus nicht zum Bewußtsein gekommen, ov die Negierung damals überhaupt auf den Hilferuf der Deutschen Werke reagiert hat.
Aber das war nur ein Fall.
Die Deutschen Werke haben dann im Juli und ebenso im August erneut stark auf die drohende Erdrosselung von großen Werksteilen hingewiesen.
Die Werksteitung legte scharfen Protest ein gegen die Anordnungen der Ententekommission.
Sie hat damals schon ausgeführt, daß diese Maßnahmen zur Schließung des Erfurter Werkes führen würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Entente beanspruchte damals, daß ihr 133 Maschinen ausgeliefert würden, und zwar nicht etwa Spezialmaschinen für die Anfertigung von Jagd- und Wasfenmunition, sondern andere, Werkzeugmaschinen und ähnliche.
Im übrigen bezeichnete damals die Ententekommission schon den ganzen Maschinenpark des Werkes Erfurt als zerstörungspflichtig.
Auch dagegen hat die Direktion Protest eingelegt und mitgeteilt, daß die Durchführung dieser Anordnung unabwendbar zur Stillgegung des Werkes führen würde.
Da muß man doch fragen: toarum ist nicht damals schon im stärksten Matze die Öffentlichkeit auf die drohende Gefahr aufmerksam gemacht worden, und warum hat die Regierung nicht fortwährend die Schritte, die sie beim Feindbund, bei der alliierten Militärkommission unternommen hat, der Öffentlichkeit und dem Parlament mitgeteilt.
Wir haben nichts erfahren.
Zur selben Zeit verlangte die Entente, daß alle zerstörungspflichtigen Maschinen bis zum 1.
Dezember es handelte sich um etwa 6000 verkauft sein müßten.
Allein im Monat August sollten 1500 verkauft werden.
Wenn man den kurzen Zeitraum beachtet und bedenkt, daß kein Markt vorhanden war, also das Material ver- (o schleudert werden mußte, erkennt man die Unvernunft des Befehls.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darüber ist die Öffentlichkeit nicht orientiert worden.
Ich füge hinzu, daß die Ententekommission für den Fall, daß die Werke diesem Gebot nicht nachkamen, anordnete, daß dann 200 Maschinen zerschlagen werden müßten, also eine Sanktion ihrer Anordnung gleich beifügte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn die Leitung der Deutschen Werke damals schon der Ansicht war, daß die Durchführung der brutalen Anordnungen und Zerstörungen den wirtschaftlichen Erfolg der Deutschen Werke überhaupt in Frage stellen würden, dann muß man ernsthafter Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die Gegenmaßnahmen der Regierung öffentlich so wenig wahrnehmbar waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der Seite des Feinddundes war und ist überall, wo es sich in Deutschland um die Zerstörung von kulturellen und wirtschaftlichen Werten handelte, die würgende Hand Frankreichs bemerkbar.
Die Haltung der Regierung wäre zu erklären, wenn sie sich hätte sagen können, dieÖffentlichkeit ist überzeugt, daß die Regierung alles tut, was möglich ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Sache liegt aber so, daß die Öffentlichkeit erst aufmerksam geworden ist, als der Peitschenhieb des Generals Rollet der deutschen Arbeiterschaft ins Gesicht fuhr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst da ist der Öffentlichkeit gegenüber die Regierung wach geworden.
Sehen wir uns die Lage an!
England, Japan (r ) usw.
haben wahrhaftig dem deutschen Volke keinen Vorteil geschenkt, den sie sich durch das Friedensdiktat als vereinigte Meute schließlich über das heldenhaft unterlegene deutsche Volk verschafft haben.
Ich brauche nur auf den Untergang unserer Kriegs- und Handelsmarine hinzuweisen und auf unsere verlorenen Kolonien aufmerksam zu machen.
Aber das Henkeramt hat sich Frankreich vorbehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß hier festgestellt werden.
Es ist den französischen Staatsmännern und Politikern eine Lust, in dem zusammengebrochenen deutschen Staatskörper herumzuwühlen und ihn noch mehr zu zerfleischen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das zeigt sich auch bei der vernunftlosen Zerstörung der Betriebe der Deutschen Werke.
Meine Damen und Herren!
So sehen wir leider zwei Elemente sich bei der allmählichen Vernichtung der wirtschaftlichen und nationalen Kraft Deutschlands in die Hände arbeiten.
Auf der einen Seite ist es der wahnwitzige Vernichtungswille Frankreichs und seiner Trabanten, auf der anderen Seite der in seiner Konsequenz nicht weniger vernichtende Erfüllungswille unserer vorigen und jetzigen Regierung.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie haben unsere Gegner geistige und materielle deutsche Arbeit in der chemischen Industrie vernichtet oder an sich gerissen!
Wie haben sie dem deutschen Handel die Lebensadern abgebunden!
Immer furchtbarer geht den deutschen Arbeitnehmern die Erkenntnis auf, daß letzten Endes sie das Wild sind, das von der gold- und machthungrigen Entente gejagt wird.
Hunderttausende von deutschen Arbeitnehmern kommen durch die Vernichtung des deutschen Staats- und Privatkredits um Heim und Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4941 (Hartwig, Abgeordneter.)
(4) Brot.
Durch die direkte Erdrosselung deutscher Betriebe, mögen es die Deutschen Werke in Wolfgang bei Hanau, in Erfurt, in meinem Wohnort Spandau oder mögen es die deutschen Luftfahrbetriebe sein, überall geht der Vernichtungskampf sowohl gegen das deutsche Kapital wie insbesondere gegen die Lebensbedingungen der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er trifft am bittersten die Zehntausende von Arbeitnehmern; ihnen raubt er buchstäblich Heim und Brot.
Der Wirtschafts kämpf im Innern das möchte ich hier einfügen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern hat seine Berechtigung, wenn er auf einer Basis geführt wird, die die gegenseitige auskömmliche Existenzfähigkeit sichert.
Dieser Kampf hat nicht nur seine Grenze an der Sicherung der nationalen und völkischen Interessen, nein, die nationale Volks- und Wirtschaftsbehauptung hat unter allen Umständen den Vorrang.
Nur wenn die nationale Volkswirtschaft, der nationale Zusammenhang in der Volksgemeinschaft gesichert ist, kann überhaupt erst ein menschenwürdiges Arbeitnehmer- und Standesdasein erreicht und gesichert werden.
Es muß daher, sowohl von den Arbeitgebern wie von den Arbeitnehmern, der innere Kampf auf das denkbarste eingeschränkt werden.
Als internationale Arbeitssklaven das sind heute Arbeitgeber wie Arbeitnehmer in Deutschland müssen wir die nationale und wirtschaftliche Abwehrfront nach außen finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu muß sich deutsches Kapital, deutsche Arbeit, deutscher Handel und deutsche Wissenschaft verbinden!
(Erneute Zustimmung.)
Der deutsche Gewerkschaftsbund hat durch seinen Vertreter im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat, den christlichen Metallarbeiter Kreil, einen scharfen Protest gegen in) die Strangulierung der Deutschen Werke begründen lassen.
Wenn dieser Protest der deutschen Arbeiterschaft die ganze Verworfenheit des gegen die deutsche Wirtschaft sich abspielenden Erwürgungsverfahrens klarmachen soll, dann müssen die deutschen Gewerkschaften, ganz gleich welcher Richtung, dafür sorgen, daß den deutschen Arbeitnehmern die Ententestaaten, insbesondere Frankreich, als die Ausbeuter und Unterdrücker gezeigt werden, die sie in Wirklichkeit sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Spandauer Arbeitnehmer haben kräftige Abwehrworte gefunden und ein entsprechendes Verhalten angekündigt.
Dieser Vorgang läßt der Hoffnung Raum, daß die deutsche Arbeitnehmerschaft erkennt, daß die Sicherung von Vaterland, Kultur und Heim in der nationalen Organisationsform beruht.
Ich möchte wünschen, daß die deutsche Arbeitnehmerschaft sich politisch immer mehr dem deutschnationalen Gedanken zuwendet, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) daß immer stärker die Loslösung der falschunterrichteten Arbeitnehmermassen von den sozialistischen Organisationen erfolgt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Die deutsche Arbeiterpolitik der letzten drei Jahre ist unter dem Einfluß der sozialistischen Führer unheilvoll, den wirtschaftlichen und nationalen Interessen der Arbeiter oft geradezu tödlich gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Während die Sozialdemokratie im inneren Wirtschaftskampf den utopistischen Forderungen der Straße, oft unter Außerachtlassung jeder vernünftigen Berücksichtigung der Tragkraft unserer Wirtschaft, nachkommt ich brauche dazu Wohl einzelne Beispiele nicht zu geben, sie liegen allzunahe bei der Hand —, hat sie gleichzeitig (6) alles, was an realen Werten vorhanden war und die Durchführung berechtigter Forderungen der Arbeiter ermöglicht hätte, durch ihren hemmungslosen Erfüllungswillen zum Versailler Diktat, durch ihre Unterschrift unter das Ultimatum und auch durch ihre Zustimmung zu dem Wiesbadener Abkommen dem Feindbund ausgeliefert.
Von dieser sozialistischen Politik muß sich der deutsche Arbeiter frei machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wer hat Ihnen das aufgeschrieben )
—Herr Abgeordneter Keil, Sie haben es nicht besorgt.
Ich arbeite mit Eigenem.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Solch zuverlässige Marxisten, wie Sie einer sind, wollen wir gar nicht bekehren.
In den letzten drei Jahren ist die Politik der millionenstarken christlich nationalen Arbeiterschaft gegen die sozialdemokratische Negation nicht so aktiv gewesen, wie Hunderttausende ihrer Anhänger es wünschen.
Es besteht aber volle Hoffnung, daß auch in dieser Mission die Führung kräftig wieder aufgenommen wird.
Es ist meine feste Überzeugung, daß die nationale und produktive Zukunft des Vaterlandes auf der Durchführung der großen Ziele der christlich-nationalen Arbeiterbewegung beruht.
Wamm erhebt sich so möchte ich an dieser Stelle einmal fragen bei der fürchterlichen Drangsalierung unseres Volkes durch Frankreich und die anderen Ententestaaten nicht in der neutralen Welt ein wirksamer Widerspruch gegen die furchtbaren Ungerechtigkeiten
Uns darüber klar zu werden, ist notwendig, wenn wir in der neutralen Welt die Überzeugung von der vollen Aufrichtigkeit unseres Willens zum Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft, und dadurch zur Erfüllung von übernommenen durchführbaren Pflichten, wachrufen wollen.
Verehrte Anwesende!
Jetzt ist das gar nicht möglich.
(Abgeordneter Keil: Sprechen Sie dort hinüber snach rechts)!)
—Ich spreche mit Ihnen Herr Keil, wehren Sie sich dagegen!
(Abgeordneter Kuhnt: Eine besondere Ehre!)
—Jawohl, Herr Kuhnt!
Die Ursache ist zu suchen in der raffinierten Verleumderischen Macht der französischen und englischen Propaganda.
Aber auch durch die sozialdemokratische intemationale unheilvolle pazifistische Agitaion der letzten Jahre, die immer einen Teil der Schuld am Kriege auf Deutschland schob und das deutsche VoA und seine Führer als mitschuldig am Kriege hingestellt hat.
Dadurch ist bewirkt worden, daß man in der neutralen Welt der Ansicht ist, daß das deutsche Volk für das, was es gesündigt habe, bestraft wird.
Eine solche Schuld liegt nicht auf dem deutschen Volke.
Wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Schuldsrage endlich einmal völlig aufgerollt und bor der ganzen Welt dargestellt wird, wo die eigentlich Schuldigen sitzen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Darum ist es notwendig, Herr Präsident außer Dienst, (Heiterkeit) daß wir feststellen, wo die wirklich Schuldigen sitzen, und da sind Sie einer der hauptsächlichsten.
Ich möchte aber nicht unterlassen, noch auszusprechen, daß die Staatsmänner und das Volk in Frankreich daran denken mögen, daß die Weltgeschichte einmal für die allen menschlichen und göttlichen Gerechtigkeits4942 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Hartwig, Abgeordneter.)
(L.) geboten hohnsprechende Handlungsweise Rechenschaft fordern wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es ist hier auch festzustellen, daß die übrigen Ententestaaten, England, Italien, Amerika, doch daran denken müssen, daß sie mit Frankreich, dessen Rachegelüsten sie freien Lauf lassen, verantwortlich sind.
Wir haben keine Machtmittel, ist hier gesagt worden, uns dagegen zu wehren.
Wir haben die Machtmittel, wir haben auch die berechtigten Proteste, wir haben jede Erklärung, die in der Welt Eindruck machen könnte, aus der Hand gegeben, weil wir alles unterschrieben haben.
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Hoch hat zum Ausdruck gebracht, daß es in Deutschland nicht verstanden wird, wie der Feindbund alles Material, das zum produktiven Ausbau verwendet werden kann, zerstört.
Er hat davon gesprochen, daß selbst die Privatbetriebe nicht mehr vor der Vernichtung sicher seien.
Er hat auf die Tatsache hingewiesen, daß dann kein Kohlenzug mehr in Deutschland rollen könne.
Ja, er hat recht, wenn er uns das vor Augen führt.
Aber kann er sich darüber Wundern
Hat nicht Briand im französischen Senat erklärt, daß das ganze deutsche Privateigentum für die Erfüllung der französischen bezw.
der Ententeforderungen dienen soll
Bei dieser Sachlage war die Verwunderung des Herrn Hoch durchaus überflüssig.
(Abgeordneter Hoch: Ich habe mich gar nicht gewundert!)
Wenn die französischen Staatsmänner Millerand und Briand, ehemalige Sozialisten, auf diesem menschenmörderischen Standpunkt stehen, dann sind solche Vorgänge nicht verwunderlich.
Wenn der Herr Kollege Hoch ruft, er habe sich gar nicht gewundert, dann bin ich doch -er Meinung, daß seine Freunde sich die Konsequenzen ihrer Handlungsweise schon damals hätten überlegen müssen.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Das haben sie auch getan!)
Ihre Freunde, Herr Hoch, haben Herrn Briand und Herrn Millerand besser gekannt als alle anderen.
Sie sind so oft international mit diesen Herrschaften zusammengekommen, daß sie sich wohl hätten überlegen können, wessen diese Menschen fähig waren.
Sie haben geglaubt, wenn sie regierten und unterschrieben, würde man ihnen nachher Entgegenkommen zeigen.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Wessen sie fähig sind, das sehen Sie ja jetzt.
Herr Hoch hat ferner ausgeführt, daß letzten Endes auch die Menschen dazu gehörten.
Jawohl, die will man auch treffen.
Herr Clemenceau hat ja erklärt, in Deutschland sind 20 Millionen Menschen zuviel.
(Zuruf links: Das war Ihr Parteigenosse Gruber!)
Das ist Wohl aus verschiedenen Ursachen heraus erfolgt.
Hier handelt es sich um den Vernichtungswillen Frankreichs gegenüber dem deutschen Volke, (sehr richtig!
rechts) während Herr Gruber ausgeführt hat, daß die Maßnahmen Englands, die Blockade und alle die Krankheitsfolgen des Krieges unsere deutsche Volkswirtschaft in die Lage gebracht haben, daß Millionen zuviel da seien.
Es ist schon so, meine Damen und Herren, die Sozialdemokratie kann sich nicht darauf berufen, sich nicht damit verteidigen, daß sie mit ihrer Haltung, ihren Unterschriften Gutes gewollt habe, daß sie nun Gerechtigkeit erwarte.
Sie haben unterschrieben, Sie haben die Vorbedingungen dafür geschaffen, und Sie (o) laden deshalb auch die Verantwortung nicht mehr von sich ab.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was muß nun mindestens getan werden
Die Regierung muß in viel stärkeren Abwehrkampf gegen die Interalliierte Militärkommission und ihre unberechtigten Anordnungen eintreten.
Zu dieser Aktion muß sie auch das Volk mit heranziehen.
Mit dem Versailler Friedensdiktat und dem Ultimatum haben wir unterschrieben, daß wir nicht mehr verhandlungssähig sind.
Verhandelt wurde weder in Versailles noch in London, weder in Paris noch in Spa.
Wir haben uns überall die Forderungen der Gegner diktieren lassen müssen.
Die Regierung muß nicht nur im Fall der Deutschen Werke fordern, daß Deutschland von Volk zu Volk wieder als voll verhandlungsfähig anerkannt wird.
Sonst hat alles Protestieren lernen Zweck.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Welches Ansehen genießt denn heute die deutsche Regierung im Auslande
Sehen wir uns einmal die Antwort an, die der Delegierte der Interalliierten Militärkommission in Frankfurt a. M. der Direktion des Werkes Wolfgang gegeben hat!
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Schlußpassus war: es bleibt dabei!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen wir uns die Antwort an, die General Rollet der Direktion der Deutschen Werke gegeben hat!
Auch sie geht dahin: es bleibt dabei!
Als Herr Rollet in Paris Herrn Briand Bericht erstattete und Briand ihn fragte, ob er einen Widerstand der deutschen Regierung befürchte, antwortete Rollet: Nein, die deutsche Regierung wird in dieser Frage ebenso nachgeben, wie sie es in allen andern Fragen getan hat.
1 (v) (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es wäre wünschenswert, wenn die Regierung, wenn der Herr Reichsschatzminister Bauer von dieser Stelle aus Herrn Briand die Antwort gäbe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zum zweiten ist notwendig, daß kein deutscher Arbeitnehmer sich dazu hergibt, Anordnungen der Interalliierten Militärkommission auszuführen, insbesondere Anordnungen auf Zerstörung von Werten, bei denen nicht unzweifelhaft feststeht, daß die Zerstörung nach den bisherigen Verträgen zu Recht verlangt wird.
Solange Frankreich seinen Vernichtungsfeldzug gegen uns fortsetzt, muß es Ehrenpflicht deutscher Männer und Frauen sein, französische Erzeugnisse zu meiden.
(Zuruf links: Kognak und Sekt!)
Jawohl, auch französischen Kognak und Sekt.
Die deutsche Arbeitnehmerschaft das ist Voraussetzung, um zu einer gesunden deutschen nationalen Politik zu kommen muß sich von der marxistischen Politik abkehren und sich christlichen und nationalen Ideen zuwenden, einer Politik, die uns allein wieder zu einer gesunden deutschen Volksgemeinschaft führen kann.
(Bravo!
rechts.)
Dazu ist schließlich notwendig, daß das deutsche Arbeitgebertum sich ebenfalls auf diesen Boden stellt und sich auf diesem Boden solidarisch erklärt.
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß wir ohne ideale Erneuerung in noch tieferes Elend hineinkommen werden.
Ich bin aber auch davon überzeugt, daß der Vorfall mit den Deutschen Werken dem deutschen Volke die Augen dafür öffnen kann, daß die bisherige Politik nicht weiter geführt werden darf.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4943 (Hartwig, Abgeordneter.)
Daher hoffe ich doch, daß die furchtbare Drangsalierung, die unsere Feinde uns fortwährend angedeihen lassen, deren Opfer immer mehr die deutsche Arbeiterschaft wird, dazu führen, daß bald der Tag kommt, von dem der Interpellant, Herr Abgeordneter Müller, in seinem schon angeführten Kommentar spricht, daß er den Tag begrüßen würde, wo die Interalliierte Kommission aus dem Lande ginge.
Sie (nach links) haben sie uns hineingeführt.
Mit Ihrer Politik führen Sie sie nicht heraus, wohl aber wird sie durch eine deutsche und nationale Politik wieder aus dem Vaterlands herausgeführt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Herren Vorredner und die sehr klare und erschöpfende Darlegung des Herrn Reichsschatzministers haben Wahl jeden von uns davon überzeugt, daß der Eingriff der Interalliierten Militärkommission in das deutsche Wirtschaftsleben durch nichis gerechtfertigt ist und auch keinerlei Begründung in den Bestimmungen des Versailler Friedensoertrages finden könnte.
Ich kann es mir nach den ausgiebigen Darlegungen des Herrn Interpellanten, des Herrn Abgeordneten Hoch, ersparen, auf Einzelheiten einzugehen, möchte nur noch ans meiner Kenntnis der Dinge heraus eins hinzufügen, nämlich, daß diese unendlich vielen Kommissionen, hohe, mittlere und niedre und Kommissiönchen, wenn man in den Wust von Verfügungen, der über das deutsche Wirtschaftsleben ausgeschüttet wird, etwas näher hineinst'igt, anscheinend nur den Zweck haben, zum großen Teil wenigstens, ihre Existenzberechtigung beweisen zu wollen.
(Sehr richtig!)
Ein derartiger Wust von sich widersprechenden Verfügungen ist erlassen worden das gilt auch in Beziehung auf die Deutschen Werke Aktiengesellschaft —, daß man sich an den Kopf faßt und fragt: wie kommt es, daß diese Verfügungen überhaupt erlassen werden konnten
und dann zu dem Schluß kommt: sie wurden erlassen, damit die betreffenden Inhaber der Kommissionsämter darlegen, daß sie überhaupt irgendeine Existenzberechtigung haben.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe es bedauert, daß der Herr Abgeordnete Hoch, der sich im ersten Teile seiner Rede rein sachlich geäußert hat und diese seine sachlichen Ausführungen können auch von mir und meinen Parteifreunden unterschrieben werden —, es für richtig gehalten hat, in dieser Frage die Rechtsparteien, wie er sich ausdrück e offenbar also auch die Partei, der anzugehören ich mir zur Ehre anrechne —, bet dieser Gelegenheit in einer geradezu hetzerischen Weise anzugreifen, die ich nicht unwiderspi ochen lassen möchte.
Herr Hoch hat es für richtig gehalten, auf die Kriegsursache und auf Borgäuge im Krieae zurückzugehen, die er nach meiner Auffassung in vollständig falscher Weise dargestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich dabei wieder in jenen Gedankengängen bewegt, die die Herren von der Sozialdemokratie und von der Linken während des Krieges immer leiteten, daß nämlich eine Verständigung mit unsern Gegnern ohne weiteres möglich gewesen wäre, ohne dabei zu berücksichtigen wie ich annehme, unwissentlich und ohne Absicht —, daß zum Verständigen immer zwei gehören.
(Sehr gut!
rechts.)
In diesem Zusammenhange ist es interessant, daß (0) gerade ganz vor kurzem Prinz Sixtus von Parma, der ja ein bekannter reckt unrühmlich bekannter!
Mann ist, seine Denkwürdigkeiten herausgegeben hat, und zwar unter dem Titel: Österreichs Sondersiiedensangebot vom 5.
Dezember 1916 bis 12.
Oktober 1917.
In diesen Aufzeichnungen bringt er zum Ausdruck, daß er im Mai 1917 mit dem französischen Präsidenten Poincars eine Unterredung gehabt hat, und daß Poincars Herr Hoch, hören Sie, bitte, nur zu!
Sie können dabei vielleicht etwas lernen!
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten) bei dieser Gelegenheit folgendes geäußert hat: Frankreich führt den Krieg um die Gebiete, die es 1814 nach dem Zusammenbruch des ersten Kaiserreichs des ersten!
verloren hat.
(Lebhafte Hört-Hört-Rufe rechts) Rußland führt den Krieg um Konstantinopel.
(Hört!
hört!
rechts) England verlangt nichts von Österreich.
Frankreichs Interesse ist, Österreich zum Schaden Deutschlands zu vergrößern.
Das kann dadurch gescheben, daß wir den Habsburgern ganz Schlesien und Bayern geben.
(Hört!
hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Deutichland schließen wir keinen Verständigungsfiieden (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Das sagt Herr Poincarä im Mat 1917; dieser selbe Herr Poincars.
der in seinen Reden, die er in Paris, in der Akademie, an der Universität hält, sich hinstellt und erklärt, Frankreich wäre allein für die Erhaltung der heiligsten Güter und für die Ideale des Rechts, der Freiheit usw.
in den Krieg gezogen, dieser selbe Herr Poficars, der natürlich dabei die Taktik jenes Diebes verfolgt, der, als er gefaßt werden sollte, wegläuft und dann schreit: Haltet (v) den Dieb!
Herr Poincars, der wörtlich in einer seiner Reden gesagt hat: Ihr.
Ihr Franzosen, müßt immer bedenken, daß der Friede von Versailles seine sittliche Grundlage nicht in dem Ausgange des Krieges, sondern in der Entstehung des Krieges hat.
(Hört!
hört!
rechts) Nun haben wir ja mit Ingrimm und Schmerz im Herzen die oberschlesische Entscheidung vor einigen Wacken entgegennehmen müssen, und gerade die Denkwürdigkeiten des Prinzen Sixtus von Parma, eines gewiß unverdächtigen Zeugen, geben uns auch nach der Richtung hm Aufschluß, daß bereits im Jahre 1917 Frankreich fest entschlossen war, Oberschlesien an Polen fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Den politischen Machthabern an der Seine schwebt nach meiner Auffassung immer jenes Wort Napoleons I. vor, das er in seinem politischen Testament in St. Helena geschrieben h rt: Ich habe Preußen nicht genug geschwächt, und ich habe Polen nicht stark genug gemacht.
Nun sagt Prinz Sixtus von Parma über die Verhandlungen der französischen und der österreichischen Regierung: schließlich wurde in einer diplomatisch zurechtgestutzten Note folgendes gesagt: Die Entente muß alle Mittel anwenden, Österreich von Deutschland loszubringen und Deutsch, land heimzuzahlen, was es durch die Beseitigung Rußlands uns getan hat.
Frankreichs einziger Feind ist Deutschland.
Preußen muß zu völliger Machtlosigkeit herabgedrückt werden.
Die Entente muß also einen starken Bund im Osten schaffen mit slawischer Majorität unter Einbeziehung Polens, das von Danzig bis zu den Karpathen 4944 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10 November 1921.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
() 1 reichen soll.
Deutsche Stämme sollen vom Reiche losgerissen werden, zum Beispiel Bayern.
Zwischen Polen und Preußen soll eine tiefe Feindschaft gesät werden, und zwar dadurch, daß Schlesien Polen angegliedert wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Preußen soll von seiner Entwicklungsrichtung nach dem Südosten durch eine starke Gruppe abgedrängt und isoliert werden.
Von Danzig bis Fiume soll der preußenfeindliche Wall reichen.
Das schlesische Industriegebiet in polnischem Besitz gibt dem neuen Staate die wirtschaftliche Unabhängigkeit.
Diese französische Note ist seinerzeit durch den Grafen Rivertera der österreichischen Regierung übersandt worden und bringt die Gedankengänge zum Ausdruck, wie sie jetzt bet der oberschlesischen Entscheidung verwirklicht werden Wenn nun hier gesagt wird, daß durch die Zuwendung Oberschlestens Polen eine wirtschaftliche Selbständigkeit erhalten sollte, so ist das doch wohl nicht so ganz richtig.
Ich sah neulich in einem satyrischen Blatte ein sehr gutes Bild, in dem Frankreich Polen Oberschlesien in Gestalt einer Kuh zuschob, und als Unterschrift stand darunter: „Hier Host du die Kuh; aber melken werde ich sie!
Ich glaube, so ähnlich wird es wohl kommen.
Ich gehe auf diese Frage etwas näher ein, weil sie auch im Zusammenhange mit dem steht, was der Herr Abgeordnete Hoch uns vorgeworfen hat.
Er hat ich bedauere, daß Herr Abgeordneter Hoch Zwischenrufe entweder gar nicht hört oder, wenn er sie hört, falsch hört —aus einem Zwischenruf von mir einen Angriff auf seine Person konstruiert.
Er hat mir zugerufen, ich wäre auch ein Wahnsinnspolitiker gewesen, und damit wird Herr Hoch wahrscheinlich auf meine Stellungnahme zu dem U-Boot-Krieg haben hinweisen wollen.
Ich darf das (2) annehmen.
Nun wird ja immer gesagt, dieser U-Boot-Krieg hätte Amerika an die Seite der Entente gebracht.
Das stimmt nicht.
Das wissen Sie genau so gut wie ich.
Das ist längst überholt.
Wir wissen ja heute ganz genau meine Damen und Herren, vielleicht machen Sie sich einmal die Mühe, die Veröffentlichungen der feindlichen Staatsmänner zu lesen; ich erinnere nur an den englisch-afrikanischen General Smuts, ich erinnere an den amerikanischen Admiral Sims, ich erinnere an die Denkwürdigkeiten des Grafen Wedel —, wir wissen ganz genau, daß tatsächlich der uneingeschränkte U-Boot-Krieg, für den ich auch heute noch einstehen würde, (hört!
hört!
links) den erhofften Erfolg gebracht haben würde, wenn nicht durch eine hin- und herschwankende Politik diese Folgen des U-Boot-Krieges zuschanden gemacht worden wären.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Herr Keil, schlagen Sie nicht die Hände zusammen, hören Sie mal zu und lassen Sie mich ausreden.
Ich bin auf diese Sache nur eingegangen, weil der Herr Abgeordnete Hoch mich dazu herausgefordert hat.
Sonst hätte mir das ganz ferngelegen.
Aber ich will gerade Ihnen, meine Herren von der Linken, einmal vorlesen, wie das objekiivste Blatt, das in England überhaupt während des Krieges existiert hat —es ist der „Economist ''—, die Sache stets vom rein wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus angesehen hat, wie dieses Blatt die Situation im Frühjahr 1917 beurteilt hat.
Das Blatt sagt am 7.
Dezember 1918 folgendes: Einmal waren die Deutschen dem Gewinn des Krieges meßbar nahe, nicht im Frühjahr 1918, sondern im Frühjahr 1917.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Deutschen waren an der Somme geschlagen (v) und hatten die Hindenburg-Linte eingenommen.
Rußland unter Kerenskt war noch ein Faktor im Kriege.
Die Aussichten zu Lande schienen also günstig.
Und doch war dieses Frühjahr 1917 tatsächlich die kritischste und tödlichste Zeit seit Kriegsbeginn.
Kurze Zeit schien es, als ob unsere Verbindungen über See durchbrochen werden sollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen heute durch die Veröffentlichungen der fremden Staatsleute, daß in diesem Frühjahr 1917 Lloyd George im Begriff stand, mit Herrn Ribot, dem damaligen Minister des Auswärtigen in Frankreich, nach Italien zu gehen, um mit Sonnino eine Liquidierung des Krieges vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das steht aktenmäßig fest.
Und weshalb wurde diese Reise unterlassen
Weil damals das spielt ja in die Veröffentlichungen des Prinzen Sixtus von Parma hinein —der Bericht des Grafen Czerntn an den Kaiser Karl von Österreich, der, wie man später gesehen hat, auf ganz falschen Grundlagen aufgebaut war, veröffentlicht wurde (sehr richtig!
rechts) —ich will nicht näher darauf eingehen und weil ich bedaure, das noch einmal feststellen zu müssen die an sich sicherlich gutgemeinte Friedensresolution geeignet war, den schon ins Wanken gekommenen Vernichtungswillen unserer Gegner wieder aufs neue zu stärken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich sage: die sicherlich von ihren Veranstaltern gutgemeinte Friedensresolution.
Ich persönlich habe ja damals vom Reichsmarineamt aus an diesen ganzen Verhandlungen im Reichstage teilnehmen können, und ich entsinne mich, daß ich die Marinereferenten (i ) es waren Herr Pfleger vom Zentrum und Herr Noske von der Sozialdemokratie immer darauf aufmerksam gemacht habe, ein wie ungemein gefährliches Unternehmen diese ganze Aktion wäre.
Aber die Friedensresolution als solche ist es ja nicht so sehr gewesen, sondern die Begründung dieser Fridensresolution war es, (lebhafte Zustimmung rechts) die Begründung, die in der sogenannten Geheimsitzung der Budgetkommission von dem früheren Herrn Reichssinanzminister vorgebracht wurde, in der Budgetkommission, an der ungefähr 300 Personen teilnahmen.
Diese Begründung ging dahin: mit dem U-Boot-Krieg bringen wir die Sache doch nicht zu Ende, also machen wir eine Friedensresolution.
Meine Herren, so weit über diese Sache.
Wie gesagt, ich bin lediglich deshalb darauf eingegangen, weil der Herr Abgeordnete Hoch mich dazu herausgefordert hat.
Die Vergewaltigung der Deutschen Werke A. G. bildet das hat der Herr Abgeordnete Hoch sehr richtig ausgeführt ja nur ein Glied in der immer schwerer und unerträglicher werdenden Kette all der wirtschaftlichen, militärischen und politischen Erdrosselungen, die uns Frankreich und die Entente auferlegt.
Ich will hoffen, daß der morgen hier in Berlin ankommenden Reparationskommission Gelegenheit gegeben wird, sich eingehend auch mit dieser Frage zu beschäftigen.
Darüber hinaus steheich auf dem Standpunkt und ich bin in dieser meiner Auffassung durch die Reden sowohl vom Regierungsttsch wie von allen Parteien des Hauses bestärkt worden —, daß der Reparationskommisston unbedingt klargemacht werden müßte, daß der Tatbestand des § 234 des Friedensvertrags, wonach die Voraussetzungen, unter denen seinerzeit die Reparationen aufReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4945 !

»(Briminghaus, Abgeordneter.)
gestellt worden sind, nicht mehr zutreffen, daß also jetzt der Moment gekommen ist, durch Verhandlungen gegenüber der Reparationskommission festzustellen, daß alle diejenigen Voraussetzungen, unter denen seinerzeit die Reparationsforderungen aufgestellt worden sind, hinfällig geworden sind, und daß entsprechend dem Friedensvertrag von Versailles nunmehr in eine Revision dieser Bestimmungen eingetreten werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun geht aber neben der wirtschaftlichen und politischen Erdrosselung und darauf muß man, glaube ich, hinweisen; ich halte es jedenfalls für meine Pflicht eine Propaganda her, die sich zum Ziel gesetzt hat, Deutschland für ewige Zeiten in der Welt als moralisches Ungeheuer hinzustellen.
Wir können verlangen, daß von der Regierung hiergegen schärfste Maßnahmen ergriffen werden.
Es sind im August in Belgien Denkmäler enthüllt worden, in Dinant und Ethe.
In Dinaut wurde ein Gedenkstein enthüllt, der folgende Inschrift trägt: Wanderer, bleibe stehen und grüße 166 Einwohner von Dinant, die vor dieser Mauer zu Tode gekommen, feige von den sächsischen Horden niedergemetzelt.
Und in Ethe wurde eine große Halle, gebaut nach Art eines großen antiken Tempels mit Freitreppe und Säulenhalle, eingeweiht, die folgende Inschrift trägt: Die Schurkerei und Barbarei der Deutschen haben 291 Opfer gefordert.
Ihr einziges Verbrechen war, Belgier zu sein.
Vorübergehende, denkt daran!
(Hört!
Hört!)
Der belgische Premierminister, der bei dieser Gelegenheit als Vertreter des Königs die Einweihnngsrede hielt, sagte wörtlich folgendes: Dieser Boden, auf dem wir stehen, sieht noch heute das Entsetzen über diese Metzeleien, bei denen man die Wüteriche, nachdem sie sich an den Qualen ihrer Opfer geweidet haben, wild und planmäßig töten sieht, ohne den Hauch eines stichhaltigen Grundes und wie zum Vergnügen.
(Große Erregung und Entrüstungsruse rechts.)
Ich habe bereits vor Wochen an die Reichsregierung eine Anfrage gerichtet, wie sie sich zu dieser unerhörten, brutalen, gemeinen Herabsetzung der deutschen Soldaten stellt.
Ich habe bis heute leider noch keine Antwort bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Ersing vorhin ausführte: solange wir nicht der ungeheuren geschichtlichen Lüge der alleinigen Schuld Deutschlands rm Kriege energischer entgegentreten als bisher, so lange können die Völker sich immer darauf berufen, daß wir, ivenn auch gezwungen, den Friedensvertrag unterschrieben haben, in dem diese alleinige Schuld Deutschlands am Kriege ja anerkannt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gebäude dieser Verantwortlichkeit Deutschlands am Kriege muß unbedingt erschüttert werden.
Gerade der mglische Premierminister Lloyd George hat ja damals in London erklärt: „die deutsche Verantwortlichkeit für den Ürieg ist die Basis, auf der das Gebäude des Vertrages errichtet worden ist, und wenn dieses Anerkenntnis verveigert oder aufgegeben wird, ist der Vertrag hinfällig ''.
Dieser selbe Lloyd George hat in seiner Rede in Birmingham folgendes erklärt: Je mehr man die Denkwürdigkeiten liest und die Bücher, welche in den verschiedenen Ländern über die Ereignisse vor dem 1.
August 1914 geschrieben worden sind, um so mehr begreift man, Reichstag.
I.
19201921.
143.
Sitzung.
daß niemand an leitender Stelle den Krieg ge- (O) wollt hat.
Es war etwas, in das wir hineinglitten oder vielmehr hineingetaumelt oder hineingestolpert find.
Gerade jetzt und das ist nicht ohne inneren Zusammenhang wird in Amerika wieder die Greuelpropaganda, die Lügenpropaganda von derSchuld Deutschlands am Kriege in großem Maßstabe aufgezogen.
(Abgeordnete Crispien: Ganz wie Deutschland mit der schweren Schmach!
Unruhe rechts.)
—In Amerika, sagte ich eben.
(Rufe und Gegenrufe links und rechts.)
Nachdem die Herren das Zwiegespräch beendet haben, kann ich vielleicht weiter fortfahren.
In Amerika ist ja bereits bei der Ankunft des Generals Foch und das muß inan den Franzosen lassen, ihre politische Regie ist ganz ausgezeichnet, dagegen sind wir Waisenkinder die ziemlich übel berüchtigte sogenannte amerikanische Legion aufgeboten worden.
Diese amerikanische Legion das weiß jeder Mensch in Nordamerika und kann es Ihnen bestätigen erfreut sich der tatkräftigsten Unterstützung und der größten Sympathien seitens der französischen Negierung und seitens des französischen Volkes, und diese amerikanische Legion, die den nötigen Tamtam in allen Städten bei der Ankunft des Generals Foch geschlagen hat, ist jetzt in den Dienst der Propaganda eingespannt, um gleich von Anfang an bei Beginn der Washingtoner Konferenz Stimmung gegen Deutschland zu machen.
Ich glaube, es ist im alten kaiserlichen Deutschland ein Fehler gewesen und ist es in der sogenannten neuen Zeit, daß man die Macht der Propaganda, daß man die Macht der Presse immer viel zu gering eingeschätzt hat und einschätzt.
(Sehr wahr!)
Mit Progaganda wird das haben wir doch in dem (v) Weltkrieg gesehen ungeheuer viel von unseren Feinden geleistet, und ich komme immer wieder ich kann mich nicht zu einer anderen Ansicht bekehren zu der Überzeugung hin, daß es eine Unterlassungssünde unserer Negierung gewesen ist und auch noch heute ist, daß sie nicht mehr tut, um diese Lüge von der alleinigen Schuld Deutschlands am Kriege aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit namens meiner Fraktion wieder die Bitte und das Ersuchen an die Regierung richten, doch mit allen Kräften dafür zu sorgen —es stehen unserer Regierung die genügenden Mittel zur Verfügung, das Material ist ja vorhanden —, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß dieses Material endlich herauskommt, damit der Welt bewiesen wird, daß die Grundlage, um mit den Worten Lloyd Georges zu sprechen, auf der das Gebäude des Frtedensvertrages von Versailles aufgebaut ist, eben eine brüchige ist.
Ich glaube, wenn die deutsche Regierung nach der Richtung hin in ganz erheblich anderem Maße vorgehen würde, als sie es bisher getan hat, dann wurde sehr viel für uns sowohl außenpolitisch wie auch innenpolitisch, da die innere Politik ja von der äußeren Politik abhängig ist, gewonnen sein.
Ich möchte Ihnen nur eine Zahl nennen, um zu beweisen, wie ungeheuerlich die Beschuldigungen sind, die von der ganzen Welt mit Bezug auf die Behandlung der Kriegsgefangenen und mit Bezug auf die Behandlung der Verwundeten in den Lazaretten gegen uns erhoben werden.
Es ist Tatsache, daß in den Lazaretten in Deutschland von den Franzosen rund 3 Prozent der Kranken gestorben sind und in Frankreich von den deutschen Kranken 9 Prozent.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
4946 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Brttninghaus, Abgeordneter.)
O) Es ist also Tatsache, daß in den französischen Lazaretten dreimal so viel Deutsche gestorben sind wie Franzosen in den deutschen Lazaretten.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Allein diese Zahl sollte doch eigentlich genügen, um die ungeheuerliche Lügenpropaganda von der schlechten Behandlung der feindlichen Gefangenen in deutschen Lazaretten und deutschen Gefangenenlagern endlich aus der Welt zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man diese Zahlen hat und die Regierung hat diese Zahlen soll man sie auch benutzen, um endlich dieser infamen Art und Weise, in der Deutschland moralisch immer weiter diskreditiert wird, ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin gesagt, ich bedauerte, daß der Abgeordnete Hoch es für richtig befunden hat, in seiner Rede die Rechtsparteien nach der Richtung zu verdächtigen, wir wollten aus dieser Aktion, die jetzt gegen die Deutschen Werke A -G. eingeleitet wird, gewissermaßen Honig saugen und parteipolitisch Kapital schlagen.
Herr Hoch, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir nachher sagen wollten, wo irgendwo in einem Blatte der deutschen Volkspartet nach der Richtung parteipolitisch Kapital geschlagen worden ist.
Wenn das der Fall sein sollte, so würde ich das bedauern.
Denn da kann ich durchaus den wirklich zu Herzen gehenden Worten des Kollegen Ersing beistimmen: wenn wir es doch endlich auch bet einer solchen Gelegenheit über uns brächten, in einiger, innerer Geschlossenheit dem Feinde und die Interalliierte Militärkommission ist in diesem Sinne der Feind der Arbeitgeber und der Feind der Arbeitnehmer im inneren, festen Zusammenhalt zu zeigen, zu zeigen: wir stehen in dieser Frage einer für alle!
So geht es doch nicht an, daß hier von dem Herrn (L) Interpellanten die Sache sachlich vorgetragen doch in der Überzeugung, daß wir derselben Ansicht sind und dann die Gelegenheit benutzt wird, um auf die Rechtsparteien, möchte ich sagen, politisch loszuhauen, was selbstverständlich zur Folge haben muß, den Eindruck, den unsere einmütige Stimmung nach außen hervorrufen könnte, wieder zu verwischen.
Selbstverständlich muß man sich, wenn man angegriffen wird, wehren, da sonst angenommen wird, daß alles, was die Gegenseite gesagt hat, richtig ist.
Ich möchte, wie der Herr Kollege Ersing, der Hoffnung Ausdruck geben, daß unter allen Umständen in dieser Frage von allen Parteien, soweit sie sich überhaupt zu den staats erhaltenden Parteien rechnen, einmütiger Protest erhoben wird.
Die Regierung muß ersucht werden, in schärfster Form gegen das zu protestieren, was den Deutschen Werken AG- angesonnen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Vorhin fiel das Wort, daß jedes Volk einmal an einen Punkt kommt, wo es nicht weiter kann, wo es sich in Verzweiflung gegen seine Peiniger aufbäumt.
Lassen Sie mich da ein Beispiel aus der Geschichte anführen, das mir für die jetzigen Zustände symbolisch zu sein scheint.
Es war im Balkankriege.
Als die Bulgaren vor Konstantinopel standen, ließ der Großwesir, der greise Ktamil Pascha, die Botschafter und Gesandten der fremden Mächte um sich versammeln und sagte ihnen: „Der Bulgarenführer hat mich aufgefordert, ihm Stambul und Konstantinopel zu übergeben.
Ich habe ihm geantwortet: ehe ich Konstantinopel übergebe, zünde ich es an allen vier Ecken an.
Die Botschafter hörten dem ehrwürdigen Herrn ruhig zu; nur der etwas junge französische Gesandte lächelte.
Da ging der greise Kiamil auf ihn zu, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte zu ihm: „Iil ri62 x88, llionsisur, UOU mourroiis 6 ns6iLbl6!
„Lachen Sie nicht, mein Herr, wir werden zusammen sterben.
In dieser Situation, meine Damen und Herren, befindet sich bis zu einem gewissen Grade jetzt das (0) Deutsche Reich, und Frankreich soll sich gesagt sein lassen: wenn diese politischen, wirtschaftlichen und moralischen Drangsalierungen weitergehen, wird vielleicht das deutsche Volk sterben, aber nicht allein; dann wird Frankreich mitsterben!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Empfindung, als ob die Diskussion, wie sie hier heute geführt worden ist, dem Reichsschatzminister seine Verhandlungen mit der Interalliierten Militäikommission erleichtern wirb.
Wenn man die Zurückhaltung geübt hätte, sich lediglich mit der Sache m beschäftigen, um die es sich hier wirklich handelt, so hätte man viel mehr Eindruck gemacht.
Aber es ist von beiden Seiten gesündigt worden.
Hier war die Situation wirklich am allerwenigsten dazu angetan, politische Streitigkeiten miteinander auszufechten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Hier galt es, einen einmütigen Protest gegen die Gewaltmaßnahmen auszusprechen, die gegen unser Wirtschaftsleben ohne jeden Grund vorgenommen werden.
Denn militärische Gründe sind hier nicht im geringsten maßgebend.
Es ist eine Lächerlichkeit, wenn die Errichtung eines Walzwerks in Spandau, das an Stelle eines vollständig veralteten und unbrauchbaren Feineisen walzen soll, verboten wird.
Auf diese Verfügung, auf die Note des Generals Rollet, kann man nur das Dichterwort anwenden: „Ist es schon ein Wahnsinn, hat es doch Methode.
Die Methode ist, Deutschland wirtschaftlich so viel als irgend möglich zu schwächen.
Können wir mit Verhandlungen auf diesem (o) Gebiete nichts erreichen, können wir es gegenüber dem Botschafterrat nicht durchsetzen, daß dieser unerhörte Beschluß, der die Vernichtung der Deutschen Werke, die Vernichtung der deutschen Industrie anstrebt, aufgehoben wird, dann bleibt uns nur die Flucht in die Öffentlichkeit, nicht bloß hier im Reichstag, nicht bloß in der deutschen Presse, sondern vor allen Dingen in der ausländischen Presse, um ihr klarzumachen, in welcher Weise gegen uns gefrevelt wird unter dem Vorwände, uns militärisch zu schwächen, uns wirtschaftlich zu ruinieren.
Das ist der Schrei, den wir vor aller Welt gegen jene Drangsalierung, gegen jenen Wahnsinn erheben müssen, der Deutschland ruinieren will und der nicht einsieht, daß, wenn Deutschland wirtschaftlich ruiniert ist, das andere Europa und die übrige Welt nachfolgen wird.
(Sehr wahr!)
Zu diesem Protest wollen wir uns alle vereinigen und darauf verzichten, hier Parteistreitigkeiten untereinander auszufechten.
Wir wollen die Stimme vor aller Welt erheben gegenüber dem Unrecht, das uns angetan worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war zu erwarten, daß bei dieser Gelegenheit die Rechtsparteien wieder ihr Revanchegeheul anstimmen würden.
(Zurufe rechts: Wer hat denn angefangen )
Darauf komme ich noch, sehen Sie sich Ihre Blätter an, dann können Sie feststellen, wer angefangen hat.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es war zu erwarten, daß Sie sich entrüsten und bei dieser Gelegenheit die alten Behauptungen aufstellen Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Brandes, Abgeordneter.)
würden, die dadurch nicht an Richtigkeit gewinnen, daß sie immer wiederholt werden, (Zurufe rechts) sondern das Gegenteil der Wahrheit bleiben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete BrüningHaus, hat zu den Deutschen Werken, soweit die Aktiengesellschaft in Frage kommt, eigentlich nichts gesagt.
Er hat um so mehr von den Deutschen Werken des kaiserlichen Deutschlands gesprochen, das heißt von den Handlungen der Militaristen, die schuld an unserm ganzen Elend sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts) in das jetzt auch Teile der Arbeiterschaft der Aktiengesellschaft Deutsche Werke verstärkt hineingerissen werden.
Er hat uns erklärt, daß er für den unbeschränkten U-Boot-Krieg gewesen wäre.
Das wußten wir, wir kennen jene Broschüre, wir kennen jene Mitteilungen von Herrn BrüningHaus, die er auf einem Festessen der Industriellen im Jahre 19 t ausgesprochen hat, wo er sagte: die Amerikaner kommen überhaupt nicht, dafür sorgen wir, (Abgeordneter Brüninghaus: Habe ich nie gesagt!)
aber sollten die amerikanischen Truppen wirklich nach Frankreich kommen, so können sie dort mit den Franzosen, ungern.
(Hört!
hört!
links.
Abgeordneter Brüninghaus: Habe ich nie gesagt!
Zuruf links.)
Ein Mann, der solche Aussprüche getan hat, hat bewiesen, daß er die Dinge nicht richtig einzuschätzen vermag und auch während des Krieges nicht richtig eingeschätzt hat.
Meine Herren, der deutschnationale Redner hat sich in den gleichen Bahnen bewegt.
Manche Zwischenrufe haben seine Rede schon bewertet.
Ich will nur folgendes sagen: Wenn er glaubte, bet dieser Gelegenheit Proselyten für die deutschnalionale Partei in der Arbeiterschaft zu machen, so war das wohl ein Witz, allerdings ein schlechter; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn die Arbeiterschaft und die Angestellten haben erfreulicherweise immer mehr erkannt, was die deutschnationale Partei ist und welche Interessen sie vertritt.
(Zurufe rechts.)
Deswegen sehe ich in dieser Beziehung durchaus ruhig in die Zukunft!
Sie werden die Arbeiterschaft nicht wieder einfangen; die Zeiten sind vorüber.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Meine Damen und Herren!
Die Maßnahmen der Interalliierten Militärkommission gegen die Deutschen Werke haben mit Recht die Empörung nicht nur der Arbeiter und Angestellten der Aktiengesellschaft „Deutsche Werke ''hervorgerufen, die unmittelbar dabei betroffen werden, sondern darüber hinaus auch die Empörung breiter Massen des deutschen Volkes und, wie ich hoffe, nicht nur des deutschen Volkes.
Welche Riesenarbeit hat dazu gehört, diese 14 ehemaligen Reichswerke so umzustellen, daß in ihnen nicht mehr Mordwerkzeuge fabriziert wie bis zum Kriegsende, sondern Friedenswaren in tausendfach verschiedener Art hergestellt werden.
Man muß die Ausstellungen der Deutschen Werke gesehen haben, um die geleistete Arbeit richtig würdigen zu können.
Friedenswaren von den kleinste »Taschenfeuerzeugen über jene Gegenstände, die im Haushalt, im Sporrwesen gebraucht werden, ferner Baustoffe, Werkzeuge, Maschinenteile, Motorräder usw.
bis zu den Eisenbahnen und Lokomotiven, zu den Motorbooten und Handelsschiffen.
Wer da weiß, wie die Arbeiter, die Angestellten und die Leitung darüber glücklich sind, daß sie hinfort nicht mehr Werke der Zerstörung machen müssen, sondern Produkte Herstellen, die dem Aufbau dem Fortschritt, der Volks- und der Weltwirtschaft 494
dienen, der wird umsomehr auch die Empörung verstehen, (O) die jene Teile, von denen ich sprach, erfaßt hat.
Meine Herren, wenn die Militärkommisston die Herstellung von Kriegsmaterial unterbindet und verlangt, daß solches in den ehemaligen Reichswerken unter keinen Umständen mehr stattfinden darf, stößt sie damit bei der Arbeiterschaft, im weitesten Sinne genommen, auf keinen Widerspruch.
Wenn sie aber durch solch unsinnige Bestimmungen, wie in den Noten, die zur Debatte stehen, das ohnehin zerrüttete Wirtschaftsleben in Deutschland noch tiefer in den Abgrund stürzen will, dann stößt sie allerdings dabei auf den schärfsten Widerspruch der Arbeiter, das heißt gerade der Millionen von Arbeitern und Angestellten, die in erster Linie berufen sind und sich dafür eingesetzt haben, die Friedeusbedingungen durchzuführen und einzuhalten, der Arbeiter, an deren Friedenswille nicht der geringste Zweifel ist, die aus sich selbst heraus sich der Anfertigung von Kriegsmaterial widersetzen.
Sind doch in den Betrieben, wo von der Arbeiterschaft die Anfertigung von Munition als Uebungsmaterial der Reichswehr und Polizei verlangt wurde, heftigste Differenzen einstanden, weil die Arbeiterschaft sich weigerte, solche Aufträge auszuführen.
Es bedurfte erst Verhandlungen und des genauen Nachweises, das die Aufträge einwandfrei waren, ehe an die Ausführung gegangen wurde.
So wird es auch fernerhin sein, und deswegen muß von solchen Bedingungen, wie sie hier den Deutschen Werken gegenüber gestellt worden find, Abstand genommen werden.
Auch aus anderen Gründen.
Im Ausland mehren sich die Stimmen, die mit uns solche und andere Maßnahmen für im höchsten Grade verderblich halten und die mit Recht darauf Hinweisen, daß damit die wirtschaftliche Einheit Europas in der schwersten Weise geschädigt wird, und daß schließlich der besiegte Staat, wenn er stürzt und zugrunde gerichtet wird, auch die Siegerstaaten in diesen Sturz mir hineinziehen wird.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Die Arbeiter aller Gattungen haben ein Recht zum schärfsten Protest gegen diese Maßnahmen, nicht aber jene reaktionären Kreise, deren Vertreter auch heute hier gesprochen haben; denn sie sind, wie ich bereits am Beginn meiner Ausführungen sagte, für den Krieg und seine Folgen bis auf die Folgen, über die wir heute sprechen, verantwortlich und mitschuldig an dem, was jetzt durch die Interalliierte Militärkommission angeordnet ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es wird gesagtes bestehe die Besorgnis bei den Militärs in den Ententeländern, daß die Maschinen und Einrichtungen in den Werkstätten der Deutschen Werke, wenn sie so blieben wie jetzt, sehr schnell wieder zur Fabrikation von Kriegsmaterial verwendet werden könnten, wenn ein Ernstfall eintritt.
An einen solchen Ernstfall glauben sie oder stellen sich doch wenigstens so.
Die Rechtsparteien und die hinter ihnen stehenden Kreise geben ihnen das Material zu solcher Annahme.
Fast jeder Tag in den vergangenen Monaten hat solches Material geliefert.
Ich erinnere an das, was wir in den letzten Tagen von jener Organisatton „Brüder von Stein '', von jener Orgeschorgantsation erfahren haben, mit deren Hilfe eine nationale Armee geschaffen werden soll.
Stoßtrupps, die nicht verhandeln, sondern schießen sollen.
(Rufe rechts: Sie denunzieren ja Ihr eigenes Land!)
Jawohl, das tue ich, ich denunziere jene verbrecherischen Kreise, von denen ich weiß, daß sie zunächst die Versuche mit ihrer nationalen Armee und ihren Stoßtrupps an den eigenen Volksgenossen machen!
Von Liebknecht bis zu Erzberger sind die Versuche gemacht worden, und des672 4948 Reichstag 143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Brandes, Abgeordneter.)
() wegen haben wir allerdings die Pflicht, auf solche Organisationen hinzuweisen, (lebhafte Zustimmung links) wenn sie sich bilden.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Sie sind schuld, denn Sie bieten dadurch dem Auslande die Möglichkeit, mit solchen Maßnahmen gegen Deutschland vorzugehen.
(Erneute Zustimmung links.)
Das könnte Ihnen passen, daß wir über die Bildung solcher Organisationen schweigen, daß wir sie ruhig treiben lassen.
(Lärmende Zurufe rechts.)
Den Arbeitern und Angestellten der Deutschen Werke rate ich deswegen, bei den Protestversammlungen, die sie abhalten, sich auch dieser Dinge zu erinnern, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und auch gegen die verbrecherischen Handlungen solcher deutschen Reaktionäre Protest zu erheben, (erneuter Beifall) rate ich, daß sie sich mit allen freiheitlich Gesinnten zum Widerstände zusammenfinden, gegen diejenigen, die in erster Linie die Schuld haben, wenn solche neuen Sorgen um ihre Existenz über die Arbeiter und Angestellten und über das Volk gekommen sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Aber ich sage noch mehr: Auf diese reaktionären Kreise haben Arbeiter und Angestellte der Deutschen Werke um so mehr die Pflicht aufmerksam zu sein, weil sie von Anfang an den Deutschen Werken feindlich gegenübergestanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie fürchten diesen großen Versuch industrieller Produktion, (s) bei dem der Profit, das Privatkapital, aber auch die bureaukratische Fessel ausgeschaltet worden ist; sie glauben, wenn dieser erste Versuch gelingt und es kann heute schon gesagt werden, wenn nicht mit solchen Störungen hineingegriffen wird, daß der Versuch gelungen ist —, daß dieser Versuch dann Nachahmung findet und Sympathien in den weitesten Schichten des Volkes begegnet.
(Zuruf rechts.)
Nein, sozialisiert sind diese Betriebe nicht!
Das habe ich auch nicht behauptet.
Jedenfalls ist zunächst einmal das Privatkapital und der Profit dabei ausgeschaltet.
Was die Werke gewinnen, kommt der Allgemeinheit wieder zugute.
Doch zurück zu den Maßnahmen der Interalliierten Kommission.
Was sollen diese Ausbrüche einer blinden Zerstörungswut, wie sie von dem Interpellanten sowohl als auch von dem Minister Bauer hier vorgetragen worden sind
In Harm », das lange, lange Zeit unter großer Arbeitslosigkeit gelitten hat und, ich glaube, auch heute noch leidet, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) soll das, was mit Zustimmung der interalliierten Militärkommission und zugleich unter großen finanziellen Opfern der Werke durchgeführt worden ist, jetzt mit einem Male wieder beseitigt und Hunderte brotlos gemacht werden.
Wenn früher Pulver hergestellt wurde, jetzt aber Schmirgelleinen, Kunstleder und Filmwolle, dann sollte jeder einverstanden sein und nicht die Zerstörung dieser nützlichen Friedensarbeit verlangen.
In Erfurt werden, wieder mit Zustimmung der Militärkommisston, nicht mehr Hand- und Maschinenfeuerwaffen hergestellt, sondern die gleichen Produkte, Jagd- und Sportwaffen, wie sie in zahlreichen anderen Fabriken Thüringens hergestellt werden, nicht erst seit der Kriegszeit, sondern seit Jahrhunderten.
Ich erinnere nur an die Stadt Suhl, in der die Jagd- und (o, Sportwaffenindustrie in der Hauptsache ihren Sitz hat.
Ja, soll denn die Produktion in diesen Betrieben etwa auch eingestellt werden
Ich frage, was soll das alles
Mit dem gleichen Rechte und den gleichen Gründen, die für die Deutschen Werke angegeben werden, könnte eine Jahrhunderte alte Industrie völlig ruiniert werden.
In Spandau, wo nicht mehr Kanonen, Geschosse, Kriegsmaterial, sondern wieder im Einverständnis mit der Interalliierten Militärkommission alle möglichen Produkte einer friedlichen Wirtschaft angefertigt werden, soll die gleiche Vernichtung stattfinden.
Nicht nur die Produktion von Jagd- nnd Sportwaffen soll stillgelegt werden, sondern es soll auch, wie das ja auch vom Herrn Minister Bauer vorgetragen worden ist, die Stahlgießerei niedergerissen und die Reorganisation eines Walzwerks, das wirtschaftlich und leistungsfähig gestaltet werden soll, verhindert werden.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sollen darüber hinaus erneut große, wertvolle Maschinen, nicht etwa Spezialmaschineu für Kriegsmaterial das würde ich verstehen —, sondern Maschinen, wie sie in jeder großen Maschinenbauanstalt gebraucht werden müssen, zerstört werden.
Wer einen Begriff davon hat, was eine kluge denkende Arbeiterschaft sich dabei für Gedanken machen muß, wenn nach einer Zeit des Krieges, in der fünf Jahre lang die Produktionsmittel nur zerstört und nicht erneuert wurden, auch jetzt noch Produktionsmittel, die so notwendig sind, um im Wirtschaftsleben wieder vorwärts zu kommen, Wetter zerstört werden sollen, der wird den heftigen Widerspruch der Arbeiter und Angestellten begreifen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An einen Ernstfall, in dem diese Maschinen wieder zur Herstellung von Kriegsmaterial benutzt werden könnten, glaubt doch keiner ernsthaft.
Deswegen sollte man diesen in nichts begründeten Gedanken fallen lassen.
Die Arbeiter-, klaffe wird dafür sorgen, daß solchen Plänen nicht mehr 08 Raum gegeben werden kann.
Man könnte mit den gleichen, von der Ententekommission angeführten Gründen weiter gehen, den Vau von Lokomotiven, Güterwagen, Personenwagen verbieten, weil sie dem Transport von Kriegsmaterial und Truppen im Ernstfälle dienen würden.
Auch Eisenbahnschienen dürsten nicht mehr produziert werden.
Man sieht, wie ungeheuerlich die von der Interalliierten Mtlitärkommtsston angeführten Gründe sind.
Ein solcher Dernichtungswille, wie er bei diesen Maßnahmen zum Ausdruck kommt, kann nur von Militärs ausgehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob hüben, ob drüben sie sind überall die gleichen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil ihre Gedanken eben nur auf Vernichtung und Zerstörung eingestellt sind.
Die Arbeiter und Angestellten, das heißt die gewaltige, große Masse des deutschen Volkes, hat den entgegengesetzten Willen, sie will nicht zerstören, nicht vernichten.
Sie versteht es, wenn für die durch den deutschen Militarismus während des Krieges aus Frankreich fortgeschafften oder zerstörten Maschinen Ersatz verlangt wird.
Wir haben keinen Augenblick einen Zweifel gelassen, daß das geschehen muß.
Aber sie versteht es nicht, wenn wichtigste, wertvollste Produktionsmittel vor ihren Augen zerstört werden sollen, Produktionsmittel, die nicht nur im Interesse der deutschen Volkswirtschaft, sondern der Weltwirtschaft dringend nötig sind.
Deshalb bäumte sich seinerzeit alles auf, als die Note wegen der Dteselmotorenfrage kam, und deshalb bäumt man sich jetzt auf, wo zudem noch Zehntausende brotlos werden würden, wenn solche Maßnahmen wirklich durchgeführt werden müßten.
Mit solchen Maßnahmen erreicht die Interalliierte Militärkommisston deshalb meiner Ansicht nach nichts.
Ja, sie erreicht das Gegenteil von dem, Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1021.
4949 (Brandes, Abgeordneter.)
was sie eigentlich erreichen will: sie treibt friedliche Teile des Volkes in die Hände jener Wahnsinnspolitiker.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Zur Einhaltung der Friedensbedingungen bedarf es solcher Maßnahmen nicht.
Die Arbeitnehmerschaft, ob in Hanau, ob in Erfurt, ob in Spandau, bietet die Gewähr dafür, daß Kriegsmaterial nicht in diesen Betrieben hergestellt wird.
Deshalb verlangen auch meine politischen Freunde, daß von der Regierung alles geschieht, um eine Zurücknahme dieser Noten zu erreichen.
Ist das seinerzeit bei den Dieselmotoren geschehen, dann hoffen wir, daß auch diesmal die Schritte der Regierung Erfolg haben werden.
Wir verlassen uns aber nicht lediglich auf die Regierung, die deutschen Gewerkschaften werden einen dringenden Appell an die Gewerkschaften der Ententeländer, an die großen Arbeiterorganisationen in England, Belgien, Frankreich und Italien richten, damit diese von ihren Regierungen die Rücknahme derart verderblicher Maßnahmen gleichfalls verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das wird helfen!)
Wir hoffen, daß wir nicht nur die Zurücknahme der Noten erreichen, sondern daß die Völker alle aus diesem Wahnsinn des Krieges endlich herauskommen und wieder auf die Bahn der Vernunft zurückkehren.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich gehe mit denen der Herren Vorredner einig, die in einer polemischen Auseinandersetzung bei Behandlung der Frage, die uns beschäftigt, keinen Nutzen sehen können.
Ich sehe keinen Vorteil für die Sache der Deutschen Werke.
Sicher ist, daß Deutschland nicht die Schuld am Kriege hat.
Eine andere Frage ist aber die, ob nicht während des Krieges die Möglichkeit des Friedensschlusses bestanden hat zu einer Zeit, wo das deutsche Volk nicht durch Hunger zermürbt und das deutsche Heer noch stark war.
(Zuruf rechts: Untersuchungsausschuß!)
Das ist die Frage.
Ich will sie nicht behandeln.
Ich lasse nur die Möglichkeit offen.
Wir haben nun den aufgezwungenen elenden Friedensschluß von Versailles, der auch die Vernichtung von Waffen, von Werkzeugen, von Drehbänken für Torpedorohre, Granatpressen, die Zerstörung der Einrichtungen der Pulverfabriken usw.
vorschreibt.
Wer die früheren Heeresbetriebe und Werkstätten der Marine jetzt steht, findet ein jammervolles Bild der Zerstörung; es wird einem zweierlei, wie man bei uns sagt, über die gewaltsamen Änderungen.
Selbst Gebäudeteile sind zerstört, Maschinen sind herausgenommen, Einrichtungen zerschlagen, Materialien vernichtet worden.
Wir haben kürzlich bei der Besichtigung einer Anzahl von Werken traurige Bilder in dieser Beziehung gesehen.
Nachdem nun die Zerstörungen zum Teil mit großen Kosten durchgeführt sind, gehen die Franzosen dazu über, sich auch in die Produktion einzumischen.
Sie beginnen mit Vorschriften über die Art der Fabrikation, mit Vorschriften darüber, wie einzelne Maschinen der sogenannten R-Klasse, die man uns zur Benutzung gelassen hat, verwendet werden sollen.
Erst vor kurzem hat die Berliner Kontrollkommission angeordnet, daß eine Anzahl von Drehbänken überhaupt nicht mehr benutzt werden darf, daß sie aus der Werkstätte heraus und an einen Ort gebracht werden sollen, wo man nichts mehr mit ihnen anfangen kann.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Außerdem ist notifiziert: keinesfalls darf die Aufnahme sey neuer Fabrikationszweige angeordnet werden, die nicht plötzlich wieder eingestellt werden können.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit wäre der Tod der Deutschen Werke besiegelt; denn sie können sich auf nichts mehr einrichten, wenn sie diesen Befehl der Franzosen ausführen wollten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das sind unerhörte Eingriffe, die im Friedensvertrage keineswegs irgendwelche Stütze haben.
Wir müssen gegen solche Eingriffe der Franzosen ganz energisch protestieren, und wir schließen uns selbstverständlich allen denjenigen an, die die Regierung auffordern, den Franzosen mit allem Nachdruck zu sagen: Bis hierher und nicht weiter!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist schon allein inr Interesse der Arbeiterschaft notwendig.
In Ingolstadt zum Beispiel ist sogar die Herstellung von Knallquecksilber verboten, was geradezu lächerlich erscheint.
Von Erfurt ist vorhin geredet worden.
Die Fabrikation von Jagdflinten usw.
soll unterbunden werden.
Die dortigen Maschinen sollen in alle Welt zerstreut, verkauft werden.
Obschon man in dem Werke St. Wolfgang die Zerstörung so weit getrieben hat, daß man zur Zerstörung rund zehn Milttonen Mark ausgegeben hat, verlangen die Franzosen nun eine weitere Zerstörung der dortigen Anlagen.
Das ist wirklich unerhört.
Es kann nicht genug dagegen Protestiert werden, daß man die friedliche Arbeit eines friedlichen Volkes so hindern will, daß man friedliche Arbeiter in dieser Weise behandelt, wie es die Franzosen aus Angst oder Rachsucht tun.
Die Aktiengesellschaft Deutsche Werke ist auf Betreiben und unter Zustimmung der Deutschen Nationalversammlung hauptsächlich deshalb gegründet worden, (D) damit die alteingesessenen Arbeiter in den ehemaligen Militär- und Marinebetrieben nicht auf die Straße geworfen zu werden brauchten.
In dieser Beziehung ist von den Deutschen Werken eine gewaltige Arbeit geleistet worden.
Von den ehemals 260 000 Arbeitern konnten aber nur 38 000 gehalten werden.
Es wird versucht, diesen nun auch noch das Leben sauer zu machen.
Es handelt sich vielfach um altgediente Leute, um Angestellte, die 20 und 30 Jahre, ja noch länger in den Werkstätten beschäftigt gewesen sind.
Ein Teil konnte bei der Umstellung gar nicht übernommen werden, weil sie sich in die neuen Arbeitsmethoden nicht mehr hineinfinden konnten.
Eine Anzahl von diesen alten Arbeitern hat ja eine kleine Abfindungssumme erhalten.
An mich sind zahlreiche Wünsche aus den Kreisen dieser Arbeiter, für die ich mich ja seit vielen Jahren ich darf sagen: seit 2) 4 Jahrzehnten bemüht habe und unter denen ich deshalb einen großen Bekanntenkreis habe, herangekommen, es möchte diesen Arbeitern etwas mehr entgegengekommen und finanzielle Hilfe gebracht werden.
Bei den heutigen Teuerungsverhältnissen ist es ja erklärlich, daß die Arbeiter mit den gering bemessenen übergangsgebühren, die sie erhalten haben, nicht mehr auskommen, und ich möchte deshalb wünschen, daß die Regierung Prüft, ob sie nicht diesen alten Stammarbeitern aus den ehemaligen Reichsbetrieben eine weitere Unterstützung geben kann, wobei in erster Linie diejenigen zu berücksichtigen wären, die sich in besonders bedrängter Lage befinden.
Auf alle Fälle aber müssen wir dafür sorgen, daß nicht noch weitere Arbeiter aufs Pflaster geworfen werden.
Wir müssen deshalb gegen die sadistische Zerstörungswut der Franzosen protestieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volksportei.)
4950 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Schirmer (Frankens Abgeordneter.)
Das Recht auf Arbeit, das Recht, unsere Wirtschaft weiter zu führen, muß uns die Welt lassen; (erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) denn sonst können wir unmöglich durchkommen und unser Volk ruhig halten, sonst wird es uns unmöglich gemacht, auch nur einen Teil der Reparationspflichten, die wir übernehmen wollen, auszuführen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das alles sollten sich auch die Franzosen vergegenwärtigen.
Aber sie wollen etwas anderes sie wollen unsere vollständige Vernichtung.
Das müssen wir auch der Welt sagen, und in dem Punkte möchte ich die Redner unterstützen, die da sagten: Heraus mit dem Material, das den Beweis dafür liefert, daß wir nicht die Schuld am Kriege haben!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren Bei der Besprechung dieser verhängnisvollen Maßnahmen der Interalliierten Militärkommission, die Tausende von Existenzen von Arbeitern und Angestellten in allernächster Nähe bedroht, halten wir es in erster Linie für unsere Pflicht, in aller Öffentlichkeit und mit aller Deutlichkeit dieses scheinheilige nationale Getue, diese moralische Entrüstung von der rechten Seite des Hauses ganz entschieden zurückzuweisen.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Denn das eine steht fest, daß jene Seite des Hauses (nach rechts) keinerlei Veranlassung zu einer solchen Empörung hat.
Ich erinnere zunächst an die Vorgänge, die sich (2) während des Krieges in Belgien abgespult haben, wo unter der Gewalt des preußischen Kommißstiefels ganze industrielle und technische Anlagen zerstört worden sind und Tausende von Maschinen nach Deutschland verschleppt wurden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich erinnere daran, daß man in den Berliner Rüstungsbetrieben, zum Beispiel in dem Waffenwerk Oderspree, ganze Säle mit belgischen Maschinen eingerichtet hat.
(Hört!
Hört!
bet der Kommunistischen Partei.)
Ich erinnere ferner daran, daß man nicht nur Maschinen, sondern Tausende von belgischen Arbeitern aus ihrem eigenen Lande von ihren Familien wegverschleppt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Bei der Firma Pintsch haben wir während des Krieges festgestellt, daß Hunderte von Kirchenglocken umgeschmolzen wurden, um als Material zur Herstellung von Granaten usw.
zu dienen.
Das müßte ja gerade die Herren vom Zentrum eigentümlich berühren.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es liegt also für diese Seite des Hauses (nach rechts) keinerlei Veranlassung vor, sich hier scheinheilig zu ententrüsten und wieder ihr warmes Herz für die Arbeiter zu entdecken.
Wir rufen den Arbeitern und Angestellten der Deutschen Reichswerke zu: Seid sehr vorsichtig und fallt auf diese Pharisäertöne nicht herein!
(Sehr gut!
bet der Kommunistischen Partei.)
In zweiter Linie ist es aber auch notwendig, einen Rückblick auf die Entwicklung der Deutschen Werke zu tun.
Schon im Jahre 1919, kurz nach der Beendigung des Kiieges, waren es gerade die industriellen Kreise, die in Verbindung mit den reaktionären Reicksämtern sofort ans Werk gingen, die Retchswerke zu schließen, um die lästige Konkurrenz los zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im März und April setzte damals die Hetze ganz plan- (cy mäßig ein, und am 22.
April waren noch in den Reichswerken 70 000 Arbeiter und Angestellte beschäftigt und wurden durch ein Diktat von Noske einfach sang- und klanglos auf die Straße gesetzt.
(Pfui!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter und Angestellten der Reichswerke haben sich schon im Anfang 1919 die größte Mühe gegeben, haben verzweifelte Anstrengungen gemacht, haben mit dem technischen Personal, mit ihrem Betriebsrat Pläne ausgearbeitet, um die Produktion umzustellen.
Sie haben gefordert, daß Lokomotiven, Waggons, landwirtschaftliche Maschinen usw.
hergestellt werden sollen.
Im April 1919 haben Verhandlungen stattgefunden an denen wir seinerzeit als Berliner Vollzugsrat beteiligt waren —: im Ministerium des Innern, im Neichswirlschaftsministerium im Beisein der Leitung der Spandauer Werke.
Alles das hat aber nichts gefruchtet, und ich muß schon sagen, daß für Herrn Abgeordneten Hoch und Herrn Minister Bauer heute wirklich keine Veranlassung vorliegt, diesen nationalen Rummel der rechten Seite zu fördern und zu stärken.
Sie sollten sich lieber einmal überlegen, daß es damals gerade ihre Partei gewesen ist, die in der Regierung saß und den Interessen der Arbeiter und Angestellten der Reichswerke nicht Rechnung getragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und was geschah damals
Nicht die 70 000 Arbeiter und Angestellten wurden wieder eingestellt; nein, man hat nach einer geraumen Zeit die Werke wieder geöffnet und nur 4000 der Auserlesensten und Zuverlässigsten wurden wieder eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
66 000 blieben auf der Straße, lediglich um den Wünschen der von Profitinteressen geleiteten Herren von der Deutschen Volkspanet, von der Industrie und den Bestrebungen der reaktionären Reichsämter Rechnung zu tragen.
M (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das muß bei dieser Gelegenheit mit aller Deutlichkeit gesagt werden!
Sie versuchen bei diesem heutigen Manöver, mochte ich sagen, ein doppeltes Geschäft zu machen.
Einmal werden Sie die lästige Konkurrenz durch diese Maßnahme der Interalliierten Mtlitärkontrollkommission los, und andererseits suchen Sie die Dinge politisch auszunutzen, indem Sie einen nationalen Rummel machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da warnen wir die Arbeiter und Angestellten der Reichsbetriebe.
Sie können nur ihre Interessenvertretung in den Gewerkichaften und in der Solidarität der Arbeiter aller Länder finden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der „Vorwärts ''hat hierzu geschrieben, daß durch Streiks und Wirren die Arbeit der Umstellung sehr schwer gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bet der Kommunistischen Partei.)
Nein, nicht Streiks nnd Wirren waren es, sondern es war die planmäßige Sabotage der reaktionären Leitung in Verbindung mit eben diesen industriellen Interessentenkreisen und gewissermaßen unterstützt von der Regierung, in der damals Ihre Genossen saßen, Herr Abgeordneter Hoch!
Hätte man damals dem Bestreben der A: beiter Rechnung getragen und in dem Betrieb eine Produktion eingerichtet, die für die Volkswirtschaft wertvoll war.
so hätte man der Interalliierten MilitärkontroUkommisston jeden Vorwand zum Eingreifen genommen.
Ein Bedürfnis, Waggons zu bauen, Reparaturen von Maschinen und landwirtschaftlichen Geräten vorzunehmen, den Umbau von Artillerieprotzen zu landwirtschaftlichen Karren zu betreiben, war damals vorhanden und hätte eine Möglichkeit geschaffen, die 70 0 o Arbeiter zu beschäftigen.
Aber die Arbeiter haben monatelang in den Reichsämtern KonfeReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4951 (Malzahn, Abgeordneter.)
(.
r) renzen gehabt, und jetzt stehen wir vor der Tatsache, daß von neuem Tausende von Arbeiterexistenzen auf dem Spiele stehen.
Dann müssen wir uns fragen: von welchen Motiven und von welchen Voraussetzungen hat sich die Interalliierte Militärkommisfion leiten lassen, zumal erst am 10.
Februar 1920 in der Botschaftcrkonferenz dieZustimmung gegeben wurde, die Betriebe auf Friedensproduktion umzustellen
Wir müssen uns ernsthaft die Frage vorlegen: wie kam die Interalliierte Militärkommisfion zu diesem neuen Schritt
Die bisherigen Sprecher haben es sich sehr leicht gemacht, indem sie dieser Frage einfach aus dem Wege gegangen sind.
Ich sage mit aller Deutlichkeit: vom politischen Gesichtspunkt aus haben in erster Linie die kriegstreibenden Tendenzen in Deutschland (hört!
hön!
bei der Kommunistischen Partei) und insbesondere in Bayern dazu beigetragen, indem man, besonders in letzter Zeit, bis in die Reihen der Demokraten, die Wehrbarmachung des deutschen Volkes verlangt hat.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ja, wenn derartige Momente wieder so kraß in die Erscheinung treten, begleitet von den reaktionären Putschen, wie sie in letzter Zeit stattgefunden haben, dann werden allerdings dem französischen und dem Ententemtlitartsmus neue Vorwände geliefert, um zu allerschärfsten Maßnahmen zu kommen.
Das sind die politischen Voraussetzungen, die Sie (nach rechts) und ihre Freunde geschaffen haben.
Auch die anderen bürgerlichen Parteien, besonders die Demokraten, haben sich allmählich ins Schlepptau dieser Herrschaften nehmen lassen.
Aber auch die ökonomischen Gesichtspunkte sind hierbei zu beachten.
Was hat bisher stattgefunden
Einmal ist mittlerweile die Verständigung des Kapitals hüben und (o) drüben erfolgt.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das tritt klar beim Wiesbadener Abkommen in die Erscheinung.
Uber alles hat man getobt und geschimpft, über Oberschlesien usw.
aber über das Wiesbadener Abkommen, das als Voraussetzung ungeheure Profite für das französische und für das deutsche Kapital und eine Ausbeutung der Arbeiter und Angestellten vorsieht, war man sich schnell einig.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Da herrschte allgemeine Freude.
Eine verstohlene Freude herrschte in den Reihen der Industrie.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei) In Verbindung mit dem Wiesbadener Abkommen traten auch gleichzeitig in verschärftem Maße die Tendenzen zutage, die Reichsbetriebe, Eisenbahnen usw.
zu stinnesieren.
(Zuruf rechts: Weil sie Pleite sind!)
Da muß sich doch jeder aufmerksame Arbeiter und auch jeder Poliiiker fragen, ob in dieser Richtung nicht ein Zusammenhang, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) eine Interessengemeinschaft des französischen Kapitals mit den deutschen Kapitalisten besteht.
Ich wünschte nur, beim Wiesbadener Abkommen zwischen Loucheur und Rathenau wären Vertreter der Arbeiter zugegen gewesen, um diese Dinge sehr aufmerksam verfolgen zu können.
Diese Beobachtungen machen nicht nur wir, sondern sie sind in den Versammlungen der Deutschen Reichswerke, die vor einiger Zeit stattgefunden haben, ganz klar und deutlich von den Sprechern und von den Arbeitern vorgebracht worden.
Dort sagte ein Ingenieur kein Arbeiter, sondern ein Ingenieur folgendes.
Ich habe nicht Veranlassung, Ihnen den Namen mitzuteilen.
Vor einiger Zeit trat an mich ein Unternehmer heran und sagte: richten Sie den Betrieb gut ein, sorgen Sie dafür, daß die Löhne nicht so hoch (0) gehen; ich werde nachher die ganze Sache aufkaufen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese Meinung wurde von großen Kreisen der Arbeiterschaft vertreten, daß eben dieser Schritt der Entente im engsten Einvernehmen mit den Bestrebungen der demschen Kapitalisten liege.
Aber nicht allein wir, sondern auch der „Vorwärts '', Herr Abgeordneter Hoch, schreibt am 6.
November er hat wohl in diesem Moment einen lichten Augenblick gehabt folgendes: Es wäre immerhin interessant, wenn sich feststellen ließe, ob etwa zwischen dem neuerlichen, verschärften Vorgehen der Interalliierten Kommission und den Urhebern der damaligen Angriffe —damit ist die Industrie gemeim irgendwelche Zusammenhänge bestehen.
Wenn sich die Arbeiter und Angestellten der Reichswerke das alles reiflich überlegen, dann werden sie sich schwer huren, mit Ihnen in irgendeiner Form einen Pakt zu schließen.
Und weiter: wie sieht es nun mit der gegenwärtigen Fabrikation aus, und von welchem Gesichtspunkt läßt sich die Entente leiten
Da müssen wir sagen, daß die Art der Fabrikation, wie sie in den einzelnen Werken besteht, der Interalliierten Militärkommission tatsächlich die Vorwände bietet, um einen solchen rigorosen Schritt zu unternehmen.
(Unruhe rechts.)
Ich werde Ihnen den Beweis führen.
(Zuruf rechts: Da werden sich die Franzosen freuen, wenn sie das hören!)
-Wir haben keine Veranlassung, Ihre Interessen irgendwie zn vertreten.
(Zuruf rechts: Die deutschen Interessen!)
—Wir vertreten die Interessen der werklätigen Klaffe (r ) und nicht die Interessen des Profits und des Geldsacks.
Da sage ich: die Tatsachen sprechen für sich.
Widerlegen Sie das, was ich Ihnen gesagt habe.
Wir lassen Tatfachen sprechen, keine nationalistischen und scheinheiligen Phrasen.
1.
1 „Da stelle ich fest.
daß in Erfurt und in Has-lhorst am 1.
April 1922 die Herstellung von Jagd- und Sportwaffen und Munition einzustellen ist.
Da sagte die Jnreralliierte Kommission in ihrer Begründung folgendes, was uns nicht gesagt worden ist: sie will festgestellt haben, daß neben der Heistellung von Revolvern in Erfurt auch Maschinengewehre und Maschinengewehrteile angefertigt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da möchte ich den Abgeordneten Brandes vom Metallarbeiterverbande fragen: wir haben ständig Zuschriften von den Arbeitern in den Firmen Suhl, Erkürt, Magdeburg und Fürth bekommen, daß Millionen von Gewehrpatronen angefertigt werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter haben uns gefragt, was sie für Schritte unternehmen sollten.
Ich stelle fest, daß auf dem letzten Verbandstage der Metallarbeiter in Jena in diesem Jahre aus den verschiedensten Orten die Anträge kamen, daß der Hauptvorstand mit Hilfe seiner organisatorischen Machtmittel gegen die Herstellung von Waffen und Munition mit allen Maßnahmen einschreiten sollte.
Wir haben den berechtigten Argwohn anzunehmen, daß aus den Fabrikaten dieser Betriebe die Orgesch und die Einwohnerwehren mit Material und Munition versehen werden.
Darum muß der Regierung der Vorwurf gemacht werden, sie hätte dafür sorgen sollen, sie härte die Betriebe tatsächlich auf Friedensarbeit umstellen sollen.
Es besteht eine ganze Reihe von Möglichkeiten, Haus- und Wirt4952 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() schaftsgeräte, die im Moment tatsächlich für unsere Volkswirtschaft von Nutzen sind, Herstellen zu lassen.
Denn soviel Tausende von Hasen gibt es ja gar nicht in Deutschland, wie da Jagdgewehre hergestellt werden.
Also dieses Manöver ist zu durchiichtig und muß aufgedeckt werden.
Wir werden den Arbeitern sagen, welche Schritte zu gehen sind, darauf können Sie sich verlassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen) Ach, Ihr Vaterland ist ja ein Stahltresor.
Sie wären der letzte, der anderen Vorwürfe machen könnte von wegen Vaterland.
Es sollen weiter die Werke in Haselhorst und in Wolfgang, wo die Schießbaumwolle in Filmwolle umgearbeitet wird, niedergerissen werden.
Ich komme nachher darauf, welche Maßnahmen hier zu unternehmen sind.
Die übrigen Werke, in denen Lokomoüven, Waggons und sonstige Fabrikate hergestellt werden, bleiben unberührt.
Wir haben nun folgendes festgestellt: Zunächst einmal ist wegen der Geschichte in Erfurt, wo die Maschinengewehre angefertigt werden sollen, heute der Zentralbetriebsrat der Spandauer Werke nach Erfurt gefahren, um an Ort und Stelle die Dinge nachzuprüfen.
Wir werden ja sehen, wie das Resultat ausfällt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Nein, der Zentralbetriebsrat von Spandau hat ein Interesse daran, festzustellen, ob in Erfurt Maschinengewehre hergestellt worden sind.
Sie sollen mit Ihrem scheinheiligen Getue nicht durchkommen, dafür werden wir schon sorgen.
Wie sieht es weiter aus
Ich sage, die übrigen Werke, in denen Lokomotiven, Waggons und sonstige Fabrikate hergestellt werden, bleiben unberührt.
Und wie sieht es da aus
Der Lokomotivbau ist gegenwärtig voll beschäftigt, aber in dem Waggonbau soll in den nächsten Wochen nur 24 Stunden in der Woche gearbeitet werden, (L) weil keine Aufträge da sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage, ist das möglich, wo doch zu gleicher Zeit über den ungeheuren Wagenmangel geklagt wird
Diese Maßnahmen sind das ist auch die Auffassung des Betriebsrats von Spandau auf das Konto der alten Geheimräte zu setzen, die jetzt noch in der Leitung dieser Werke dominieren.
Da meinen wir, daß der parlamentarische Beirat, der unseres Erachtens verstärkt werden und praktisch in Tätigkeit treten muß und nicht nur eine Dekoration sein darf, diese Dinge sofort zu prüfen hat.
Die Angestellten und der Betriebsrat der Reichswerke haben immer wieder gefordert, daß vor allen Dingen der Staat und das Reich verpflichtet werden sollen, ihre Aufträge in erster Linie an die Reichswerke zu geben.
Aber was ist geschehen
Trotz aller Aufforderungen hat die ReichspostVerwaltung auch nicht einen einzigen winzigen Teil von ihren Aufträgen den Reichswerken gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also planmäßige Sabotage, um den Werken das Genick umzudrehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Deutschnationalen und Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wir sagen den Arbeitern der Reichswerke mit aller Deutlichkeit, daß sie gegenüber ihren falschen Freunden von der rechten Seite des Hauses vorsichtig sein müssen.
Die Herren Arbeitgeber, die Generaldirektoren, die von dem alten reaktionären bureaukratischen Schlage sind, schleichen sich immer dann ein, wenn sie die Arbeiter oder deren Vertreter zu irgendwelchen nationalistischen Zwecken verwenden wollen.
Dabei kommen dann natürlich die proletarischen Interessen zweifellos zu kurz.
Darum ist es die nächste Aufgabe, daß der Zentralbetriebsrat der Reichswerke in Verbindung mit den Gewerkschaften und, in (, engster Beziehung mit dem parlamentarischen Beirat, der aus den Reihen der Arbeiterschaft verstärkt werden muß, sofort an die Prüfung der einzelnen Werke herantritt, damit die Voraussetzungen, die in der Note angeführt sind, sofort beseitigt werden.
Die Betriebe Wolfgang und Haselhorst müssen sofort tatsächlich und praktisch auf Friedensarbeit, auf eine Produktion eingestellt werden, die für die Volkswirtschaft notwendig ist.
Wenn diese Voraussetzungen geschaffen sind, dann wollen wir sehen, wie weit die Entente, wie weit die Interalliierte Militärkommission in ihren Maßnahmen geht.
Dann ist es Aufgabe der Gewerkschaften und der Arbeiterparteien, an die Hilfe des internationalen Proletariats, insbesondere Frankreichs, zu appellieren.
Nur so können die Schritte der deutschen Kapitalisten und der Ententekapitalisten, die beide gleich von Profitinteressen veranlaßt sind, abgewendet werden.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus können wir diese Frage in Angriff nehmen.
Ich glaube, daß die Arbeiterklasse bei der Vertretung ihrer Interessen die volle Unterstützung des gesamten deutschen Proletariats und auch die des französischen Proletariats findet.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Schlußwort namens der Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Meine Annahme, daß in bezug auf die Würdigung des Vorgehens der feindlichen Regierungen im ganzen deutschen Volk nur eine Stimme, eine Überzeugung herrsche, hat auch die Aussprache über die Interpellation bestätigt.
Es ist bedauert worden, daß ich mich nicht damit begnügt habe, zu dem Vorgehen der feindlichen Regierungen Stellung zu nehmen, sondern daß ich auch (in auf die Meinungsverschiedenheiten darüber eingegangen bin, wie diesem Vorgehen entgegengetreten werden soll.
1 Trotzdem ich derartige Vorwürfe erwartet habe, kam mir nicht einen Augenblick der Gedanke, jene Ausführungen zu unterdrücken; denn sonst hätte ich mich der Heuchelei den Arbeitern und der Öffentlichkeit gegenüber schuldig gemacht.
Ich durfte doch hier keine Komödie aufführen und vortragen, daß wir in der Frage alle ein Herz und eine Seele sind.
Herr Kollege Brüninghaus hat bestritten, daß die Presse seiner Partei Veranlassung zu meinen Ausführungen gegeben hätte.
Wenigstens hat er gewünscht, ich solle ihm ein Blatt seiner Partei vorlegen, in dem derartiges enthalten war.
Zunächst möchte ich feststellen, daß der Redner der Deutschnationalen Partei diesen Ton nicht angeschlagen hat.
Er hat es im Gegenteil für nötig gehalten, genau dasselbe zu wiederholen, was ich aus jenen Blättern hier vorgetragen habe.
Er hat es fertigbekommen, uns Kindergeschichten zu erzählen, (Rufe rechts: na!
na!)
die daraus hinausgingen, als wenn wir uns bei Unterzeichnung des Friedens nicht der Tragweite dieser Handlung und der Folgen, die kommen würden, der unmöglichen Ansprüche des Friedensvertraqs bewußt seien.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Mumm, ich will mein Schlußwort nicht ausdehnen, ich möchte es auch nicht mit persönlichen Bemerkungen belasten, sonst würde ich Ihnen die Antwort geben, die Ihnen gebührt.
Ich v ''ll vorläufig begnügen, Ihrem Fraktionskollegen und Gesmnungsbruder die nötige Antwort zu geben.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4953 (Hoch, Interpellant.)
(L) Meine Damen und Herren!
Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder der Herr Kollege hat Wider besseres Wissen gesprochen.
Das kann ich nicht annehmen.
Ich habe keinen Grund anzunehmen, daß er es fertig bekommt, sich hier auf die Tribüne zu stellen und etwas zu sagen, von dessen Unwahrhastigkeit er überzeugt ist.
Aber ich muß dem Herrn Kollegen doch sagen, wenn man hier vor der ganzen Welt auftritt, hat man die Pflicht, sich wenigstens einigermaßen zu unterrichten, und jeder Mensch, der auch nur eine Minute die Nase in die Akten steckt, um die es sich handelt, muß wissen, daß wir Sozialdemokraten von Anfang an klar darüber waren und es mit größter Entschiedenheit und Deutlichkeit ausgesprochen haben, daß der Friedensvertrag unmögliche Forderungen enthält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir durch unsere Redner immer erklärt, das hat die Regierung in ihren offiziellen Erklärungen immer wieder betont.
Wir haben immer wieder gesagt: Wir unterschreiben den Friedensvertrag, nicht weil er durchführbar ist, sondern weil wir durch unwiderstehliche Gewalt gezwungen sind, das auf uns zu nehmen, um aus dem Kriegszustand herauszukommen und zu verhüten, daß durch den Kriegszustand viel schlimmere, viel furchtbarere Folgen eintreten.
Also, Herr Kollege, bitte, unterrichten Sie sich einmal, dann werden Sie sehen, was für Zeug Sie hier gesprochen haben.
(Abgeordneter Hartwig: Ich habe mich genau so gut unterrichtet wie Sie!)
Wenn Sie unterrichtet sind, so ist es eine geradezu unerhörte Handlungsweise, daß Sie hier Behauptungen aufstellen, die mit den offenkundigen Tatsachen in Widerspruch stehen.
liy (Abgeordneter Hartwig: Sie haben die Mitschuld Deutschlands unterschrieben und behauptet!)
Ich bedauere nur, daß ich Sie unterschätzt habe, (Zurufe links: überschätzt!)
daß ich Sie einer solchen Handlung nicht für fähig erachtet habe.
(Abgeordnter Hartwig: Bitte sehr!)
Aber der Herr Kollege ist auch sonst von einer wunderbaren Auffassung: er hat gemeint, wenn wir da nicht unterschrieben hätten, dann würden derartige Folgen, wie wir sie jetzt erleben, nicht eingetreten sein.
Meine Damen und.
Herren!
Auch da hätte der Herr Redner wissen müssen, was sich bei der Unterzeichnung des Friedensvertrags abgespielt hat.
Die Depesche, daß der Friedensvertrag unterschrieben worden ist, ist in.
höchst, wo die Franzosen standen, zu spät eingetroffen, und was ist geschehen
Die Franzosen Haben sich sofort in Bewegung gesetzt, sind bis nach Rödelheim bei Frankfurt a. M. vormarschiert und waren auf dem Wege, nach Hanau zu kommen.
Und, da meinen Sie, die Franzosen hätten dann die Pulverfabrik geschont
Glauben Sie, daß von dem Betriebe auch nur der letzte Brocken übrig geblieben wäre
Und trotzdem bekommen Sie es fertig, den Arbeitern, um deren Lebensunterhalt es sich dreht, und der Öffentlichkeit solche Dinge vorzutragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt zu Herrn Abgeordneten Brüninghaus, um ihm dasjenige zu geben, was er verlangt hat.
Herr Kollege Brüninghaus, ich habe hier das Hanauer Lokalblatt, den „Hanauer Anzeiger '', das ist ein Blatt, das auf dem Boden der Deutschen VolksPartei steht und beständig in der einseitigsten, allerdings nicht immer in der geistreichsten Weise aber dafür Reichstag.
I.
1 S201921.
1143.
Sitzung.
können die Herren nichts für die Deutsche Volkspartei (0) eintritt.
Ich will Sie nicht lange aufhalten, sondernJhnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur eine einzige Stelle vorlesen, damit Sie sehen, daß ich meine Angaben mit gutem Rechte hier gemacht habe.
Es wird hier in dem Artikel vom Montag, dem 31.
Oktober, den ich hier vor mir habe, zu diesen Maßnahmen der feindlichen Regierungen Stellung genommen und gesagt, daß sie allen Auffassungen von Recht und Gerechtigkeit widersprächen.
Weiter heißt es dann: Als weitschauende und mit Verantwortungsgefühl begabte Politiker auf derartige Folgen des Versailler Vertrages hinwiesen und deshalb seine Ablehnung forderten, konnten sich die Wortführer des deutschen Proletariats nicht genug tun, diese Warner als „Knechte des Kapitalismus ''zu beschimpfen.
Jetzt, nachdem es zu spät ist, erkennen vielleicht auch die deutschen Arbeiter, daß sie damals besser getan hätten, den Versailler Vertrag einer sachlichen Prüfung auf seine Möglichkeiten zu unterziehen, statt dem Schlagwort vom Kapitalisten blindlings jedes Opfer zu bringen.
Sie sehen also dieselben offenkundigen Unwahrheiten, derselbe Schwindel, den ich eben gegenüber den Herren von der deutschnationalen Partei gekennzeichnet habe, hier in diesem Blatte ausgesprochen.
Das hat mir allerdings die Pflicht auferlegt, hier daraus einzugehen.
Herrn Kollegen Brüninghaus kann ich aber weiter sagen: Seine sachlichen Ausfühmngen treffen in keiner Weise das, was ich gesagt habe.
Ich möchte ihn bitten, das Stenogramm nachzulesen.
Da wird er sehen, daß er über alles mögliche gesprochen hat, nur nicht über das, was ich in meinen Darlegungen hier vorgetragen habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und Unab- hängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum letzten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung -es Besoldungsgesetzes (Nr.
2935 der Drucksachen).
Hierzu sind bisher eingegangen die Anträge Nr.
2962, 2968, 2970 und 2972 der Drucksachen.
Zu Nr.
2968 der Drucksachen ist die Berichtigung eines Druckfehlers erfolgt.
Es muß unter b) in der dritten Zeile statt „zurückzuverweisen ''heißen: „zu verweisen ''.
Außerdem sind noch zwei Anträge Zietz und Genossen eingegangen.
Der erste geht dahin, diesen Gesetzentwurf zur Kommissionsberatung an den 23.
Ausschuß zu verweisen.
Der zweite Antrag lautet, der Reichstag wolle beschließen: Die Kosten, die den Gemeinden erwachsen aus der Erhöhung der Beamtenbezüge, wie sie in Drucksache Nr.
2935 vorgesehen sind, sind auf das Reich zu übernehmen.
Der Antrag befindet sich unter Nr.
2973 im Druck.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lübbring.
Lübbring, Abgeordneter: 1 Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands stellt mit Genugtuung fest, daß ihrer Forderung nach einer grundsätzlichen Neuregelung der Beamtenbesoldung von der Reichsregierung Rechnung getragen worden ist.
Sie erkennt gerne an, daß diese Neuregelung eine Staffelung der Teuerungszuschläge nach Ortsklassen und eine unterschiedliche Entlohnung der männlichen und weiblichen Diätare nicht mehr aufweist.
Leider ist aber -er gleiche 673 4954 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Lübbring, Abgeordneter.)
() prozentuale Teuerungszuschlag wieder nicht beseitigt worden, sodatz zusammen mit der Neueinteilung des Ortszuschlags zu ungunsten der unteren und mittleren Besoldungsgruppen, das Resultat die berechtigten Wünsche dieser Gruppen nicht befriedigt.
Wenn die beteiligten Spitzenorganisationen der Beamten dieser Regelung ihre Zustimmung schließlich gegeben haben, so geschah es nur, weil die Reichsregiemng in den Verhandlungen die Beseitigung des gleichen Prozentualen Teuerungszuschlags und Gewährung eines Mindestteuerungszuschlags überhaupt abgelehnt hat.
Die Spitzenorganisationen haben sich mit den für die unteren und mittleren Besoldungsgruppen durchaus unbefriedigenden Zugeständnissen abgefunden, um einen Bruch und die Entfesselung eines wirtschaftlichen Kampfes zu vermeiden.
Die Fraktion kann deshalb die Aktion der Neuregelung der Beamtenbezüge nicht als abgeschlossen betrachten und ersucht die Reichsregierung, in erneute Verhandlungen mit den Spitzenorganisationen einzutreten, um auch die billigen Wünsche der Beamten der unteren und mittleren Besoldungsgruppen zu befriedigen.
Sie verlangt dabei, daß die Reichsregierung in diesen neuen Verhandlungen ein mehr entgegenkommendes Verhalten zeigt, und daß der bisherige Modus des gleichen prozentualen Teuerungszuschlaaes endlich aufgegeben und eine gerechte und soziale Anpassung des Endergebnisses an das der höheren Besoldungsgruppen gefunden wird.
Ferner verlangt die Fraktion, daß das Gesetz über die Ortsklasseneinteilung schleunigst zum Abschluß gebracht und in eine Prüfung der Frage der Ersetzung des Ortszuschlags durch ein Wohnungsgeld eingetreten wird.
Und schließlich dringt die Fraktion darauf, daß der Gesetzentwurf über die Anrechnung des Arbeits (v) einkommens auf hohe Pensionen, der nach dem Pensionsergänzungsgesetz bis zum 1.
Juli dieses Jahres dem Reichstag vorzulegen war, endlich eingebracht wird.
Die Fraktion gibt dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung, weil nach dem Stand der technischen Vorbereitungen für die Auszahlung der Beträge an die Beamten alles bis ins kleinste geordnet ist.
und jede Änderung der Vorlage eine erhebliche Verzögerung ihrer Verabschiedung und der Auszahlung der Bezüge bedeutete, was bei der immer mehr sinkenden Kaufkraft der Mark zum Schaden der Beamten ausschlaaen muß.
Dies glaubt die Fraktion trotz aller schwerer Bedenken, welche sie gegen die Vorlage zu erheben bat.
nicht verantworten zu können.
Sie erwartet aber bestimmt, daß ein Ausgleich für die unteren und mittleren Besoldungsgruppen umgehend erfolgt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Dr. Hölle, Abgeordneter: Im Aufträge meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Zentrmnsfraktion des Reichstags gibt zu der Besoldungsvorlage trotz ihrer Mängel ihre Zustimmung.
weil die Notlage der Beamtenschaft eine sofortige Auszahlung der aus der Regierungsvorlage sich ergebenden Beträge dringend verlangt.
Sie erwartet aber, daß die Reichsregierung alsbald in eine Nachprüfung der Bezüge der Beamten eintritt und dabei insbesondere folgenden Forderungen Rechnung trägt.
1.
1 Das Einkommen aller Besoldungsgruppen muß mindestens so hoch sein, daß es zur Befriedigung der lebensnotwendigen Bedürfnisse ( ausreicht.
2.
1 Die Spannung zwischen den einzelnen Besoldungsgruppen ist so zu gestalten, daß die Anforderungen an die Beamten und deren Leistungen und Verantwortlichkeit Berücksichtigung finden.
3.
1 Die Spannung zwischen den Anfangs- und Endgrundgehältern ist in allen Besoldungsgruppen in dem gleichen prozentualen Verhältnis zu halten.
4.
1 Die Unterschiede in den Einkommen der Beamten in den einzelnen Ortsklassen sind zu vermindern.
5.
1 Im Hinblick auf die äußerst große Not der kinderreichen Beamtenfamilien ist auf den Ausbau der Kinderzulagen Wert zu legen mit der Maßgabe, daß die noch schulpflichtigen, nachweisbar kranken und schwächlichen und in der Berufsausbildung befindlichen Kinder besonders berücksichtigt werden.
6.
1 Das Reich hat den Ländern und Gemeinden die Mittel zur Durchführung der neuen Besoldungsordnung zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel (Berlin).
Vogel (Berlin), Abgeordneter: 1 Namens der Fraktion der Deutschnationalen Bolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der von der Reichsregierung mit den Spitzenorganisationen der Beamten, Angestellten und Arbeiter vereinbarten Neuregelung der Besoldung der Reichsbamten stimmen wir nur unter Zurückstellung schwerster (i Bedenken und in der Voraussetzung ihrer Ausdehnung auf die Beamten der Länder und Gemeinden zu.
Von der Stellung eigener Anträge sehen wir ab, weil nach der ausdrücklichen Erklärung der Reichsregierung den Vertretern unserer Fraktion gegenüber jede wesentliche Abänderung eine Verzögerung der Auszahlung der Beträge um etwa 4 Wochen zur Folge haben würde.
Die Verantwortung für diese Verzögerung ist mit Rücksicht auf die Notlage der Beamten und die sprunghafte Preisentwicklung nicht tragbar.
Für die durch den gemeinsamen Antrag auf Drucksache 2962 verlangte Nachprüfung der Besoldungsordnung fordern wir von der Reichsregierung die Berücksichtigung folgender Gesichtspunkte: 1.
1 Ausreichende Besoldung sämtlicher Beamten und Beamtinnen, auch der in der untersten Gruppe stehenden, sowie der Diätare.
2.
1 Angemessene Abstufung der Höhe der Gehälter nach Bedeutung und Schwierigkeit des Amtes.
3.
1 Stärkere Berücksichtigung des Familienstandes als bisher durch erhöhte, vollkommen ausreichende Kinderzulagen.
4.
1 Herabsetzung der Spannung zwischen den Ortsklassensätzen zur Milderung der durch die von uns bekämpfte Beibehaltung der fünf Ortsklassen eingetretenen Härten.
5.
1 Beseitigung der unterschiedlichen Behandlung der Ruhestandsbeamten gegenüber den im Dienst befindlichen bei Festsetzung des Teuerungszuschlages und Sicherung der schleunigen Auszahlung der Bezüge.
6.
1 Automatische Anpassung des Diensteinkommens der aktiven und inaktiven Beamten an die Schwankungen des Geldwertes.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4955 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Ich habe namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Deutschen Volkspartei hat gegen die neue Besoldungsordnung, deren Verbesserungen sie anerkennt, manche ernsten Bedenken.
Wenn wir gleichwohl der Regierungsvorlage zustimmen, so tun wir es, weil wir angesichts der Not der Beamten, Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebenen eine Verzögerung der Auszahlung nicht verantworten können.
Wir legen aber erneut Verwahrung gegen das seit einiger Zeit von der Regierung geübte Verfahren ein, dem Reichstage nur die Wahl zwischen unveränderter Annahme einer mit den Beamtenorganisationen und Gewerkschaften vereinbarten Vorlage oder einer unerträglichen Verzögerung der Auszahlungen zu lassen, und wir freuen uns, daß der Herr Reichsftnanzminister vr.
Hermes in dieser Beziehung unsere Auffassung teilt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamtenschaft ist bei dieser Umgehung des Reichstags noch nie gut gefahren und verlangt mit Recht, daß der Reichstag und nicht ein Gutachterausschuß, in dem die Arbeitergewerkschaften die Mehrheit haben, ihre Interessen vertritt.
Unsere Zustimmung zum Regierungsentwurf wird unter der Voraussetzung gegeben, daß die Regierung der gemeinsamen Entschließung aller Parteien baldigst nachkommt.
Von der in dieser Entschließung geforderten neuen Besoldungsordnung erwarten wir, daß sie 1. schon der untersten Gruppe zum Lebensunterhalt einer Familie vollkommen ausreichende Bezüge gewährt, 2.
1 von Gruppe zu Gruppe Einkommensteigerungen vorsieht, die dem Werte der Leistungen entsprechen und einen Anreiz zum Auswärtsstreben und Verbleiben im Reichsdienst geben, 3.
1 die Kinderzulagen beträchtlich erhöht, 4.
1 die Spannung in den Bezügen gleichartiger Beamten in Orten verschiedener Ortsklassen stark vermindert und insbesondere die Prüfung nicht vermissen läßt, ob nicht der bisherige Ortszuschlag besser durch einen veredelten Wohnungsgeldzuschuß zu ersetzen ist.
Nachdem nunmehr für den Augenblick der drückendsten Not der Beamten, Angestellten und Arbeiter zu steuern versucht worden ist, nachdem ferner von der Regierung ein Gesetzentwurf zur Unterstützung von Empfängern von Invalidenrenten vorgelegt worden ist, sprechen wir die bestimmte Erwartung aus, daß unverzüglich die schon lange in Aussicht gestellten Maßnahmen zur Linderung der Not der Kleinrentner getroffen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion kann sich damit nicht abfinden, in einer Erklärung bedauernd auszusprechen, daß manche ihrer Wünsche nicht erfüllt sind, um dann doch zu dem Schluß zu kommen: aber trotzdem stimmen wir zu.
Wir sind der Meinung, daß es unbedingt notwendig ist, daß diese Vorlage nicht einfach in drei Plenumlesungen erledigt wird, sondern daß sie einer gründlichen Beratung bedarf, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß dementsprechend die notwendigen Anträge dazu zu stellen sind.
Nur so können wir dem, was wir an der Vorlage aussetzen, beikommen und nicht mit be- (v) dauernden Worten.
Damit ist den notleidenden Beamten nicht geholfen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ungeheure Teuerung, die automatisch als Folge der katastrophalen Entwertung der Mark auftritt und der sich zugesellt der agrarische Wucher mit Brot, Fleisch, Kartoffeln, Milch und Butter, hat abermals eine Erhöhung der Bezüge der Beamten und Staatsarbeiter unumgänglich notwendig gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir gehen mit der Regierung darin einig, daß diese Erhöhung der Beamtenbezüge unmöglich durch eine weitere Steigerung der Teuerungszuschläge erfolgen konnte, sondern daß eine Erhöhung des Grundgehalts eintreten mußte.
Aber auf das schärfste müssen wir verurteilen die Erhöhung, die im einzelnen erfolgt ist.
In den unteren und mittleren Gehaltsklassen ist die gewährte Erhöhung völlig unzulänglich und läßt die bittere Not der unteren Gehaltsklassen bestehen, während die Erhöhung des Grundgehalts in den oberen Gehaltsklassen und in den Einzelgehältern weit über das berechtigte Maß hinausgeht.
Mit Recht erklärte ein Vertreter der Beamtenorganisationen in einer Aussprache mit den Mitgliedern des 23.
Ausschusses, daß von Gruppe XI ab die Erhöhung der Gehälter kerzengerade in die Höhe geht, während umgekehrt in Gruppe l, wo das Endgehalt nach dem ersten Regierungsangebot 11000 Mark betragen sollte, sich hinterher herausstellte, daß die zukünftigen Bezüge, wenn das Endgrundgehalt 11000 Mark betrüge, sogar noch hinter den jetzigen Bezügen zurückbleiben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 1 worauf die Regierung genötigt war, das Endgehalt auf 12000 Mark zu erhöhen.
Aber es ist doch bezeichnend, mit wie wenig Sorgfalt just die Bezüge der unteren Gehaltsklassen von der Regierung kalkuliert worden sind, daß sie im Endgehalt eine Summe als Grundgehalt festsetzen konnte, durch die für die Beamten gegenüber ihren jetzigen Bezügen weniger herausgekommen wäre, während man für die Lieblinge der Regierung, für die Herren Regierungsräte, Geheimräte, Ministerialräte mit vollen Händen gibt, trotz der finanziellen Nöte der Regierung.
In Gruppe XIII soll ein Anfangsgehalt von 53 000 Mark, steigend bis zu 80 000 Mark, den Beamten gegeben werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in der Gruppe Xll von 38 000 bis 57 000 Mark.
Dazu ist durch ein Rundschreiben aus dem Finanzministerium, unterzeichnet von Herrn v. Schlieben, Anweisung gegeben, daß neben dieser gewaltigen Erhöhung auch sofort ausgezahlt werden soll die Gewährung einer Dienstaufwandsentschädigung der in den Ministerien beschäftigten Referenten die Herrschaften sollen vergleichen das Rundschreiben vom 6. und 8.
Juli 1921 —, daß außerdem mit Wirkung vom 1.
November 1921 allerdings diese Auszahlung eingestellt werden soll.
Aber vom gleichen Zeitpunkte ab ist diesen in den Ministerien beschäftigten Beamten der Gruppe X bis Xll die Ministerialzulage zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Ministerialzulage beträgt 3600 Mark, und sie soll neben den hohen Gehältern, die ich eben genannt habe, gezahlt werden.
673'4956 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Zieh.
Abgeordnete.)
(X) Was aber das Schlimmste ist, ist die Tatsache, daß man neben diesen gewaltigen Bezügen, die die Beamten der oberen Gruppen erhalten sollen, der Neuregelung der Gehälter eine Begründung beigegeben hat, die von den Beamten der mittleren und unteren Gehaltsklassen geradezu als eine Verhöhnung aufgefaßt werden muß, die dazu beitragen muß, daß die Verbitterung in den unteren Gehaltsklassen verstärkt, daß das Gefühl der Zurücksetzung angesichts der reichen Dotierung der oberen Gruppen noch vertieft wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nichts anderes als Hohn, wenn es in der Begründung heißt: Niemand wird sich der Notwendigkeit verschließen können, daß alle Volksgenossen und damit auch die Beamten ihre Lebenshaltung im Vergleiche zu der Zeit vor dem Kriege erheblich einschränken müssen und deshalb nicht so hohe Gehälter beziehen können, als dem Goldwert des Friedensgehaltes entsprechen würde.
An dieser Einbuße müssen billigerweise die höherbesoldeten Beamten in weiterem Umfang teilnehmen als die minderbesoldeten.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, da muß man doch sagen: wer lacht da
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der bürgerlichen Presse sind zahlreiche Veröffentlichungen von angeblich „zuständiger Seite ''erfolgt, in denen ebenfalls den unteren Beamten vorgerechnet wird, um wieviel Prozent gegenüber dem Friedensgehalt ihre Bezüge gesteigert worden seien.
Diese Zahlen, die in der bürgerlichen Presse erschienen sind, sind unrichtig.
Die Prozentsätze, um die die Gehälter gesteigert worden (6) sind, betragen vielmehr ohne Berücksichtigung des Steuerabzuges in Gruppe III 29 Prozent, in Gruppe V 28 Prozent, in Gruppe VII 32 Prozent, in Gruppe VIII 51 Prozent, in Gruppe X 66 Prozent, in Gruppe XI 78 Prozent, in Gruppe XII 72 Prozent und in Gruppe XIII 101 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach Abzug der Steuern vermindern sich diese Sätze etwas zugunsten der unteren Gehaltsklassen.
Wir geben gern zu, daß die Beamten der höheren Gehaltsklassen außerordentlich stark zu den Steuern herangezogen werden und daß dadurch eine Herabminderung ihrer Bezüge, des Nettogehalts, eintritt.
Aber immerhin betragen die Prozentsätze in Gruppe III 28, 3 Prozent, in Gruppe V 27, 5 Prozent, in Gruppe VIII 42, 9 Prozent, in Gruppe X 50, 5 Prozent in Gruppe XI 53, 5 Prozent, in Gruppe XII 64, 8 Prozent und in Gruppe XIII 76, 5 Prozent.
So sehen in Wirklichkeit die Zahlen aus.
Aber selbst wenn es richtig wäre, daß in den unteren Gruppen die angeführte prozentuale Erhöhung der Gehälter vorgenommen worden wäre, so ist doch vor allen Dingen zu bedenken, daß das Grundgehalt in den unteren Gehaltsklassen im kaiserlichen Deutschland sprichwörtlich erbärmlich war, noch viel erbärmlicher als heute.
Wenn man nun zu diesem erbärmlichen Gehalt noch 100 oder 150 Prozent hinzugibt, dann wird es noch immer ein verhältnismäßig geringes und erbärmliches Gehalt im Verhältnis zu dem der oberen Gehaltsklassen bleiben, die damals schon bedeutend besser dotiert waren.
Wir sind der Meinung, daß das Grundgehalt in allen Gehaltsklassen so bemessen sein muß, daß die Beamten über das Existenzminimum hinaus sich anständig ernähren, daß sie eine Familie gründen und ernähren können und an den Kulturgütern unserer Zeit Anteil zu (6) nehmen vermögen.
Das ist aber bei den ausgeworfenen Summen für die unteren und mittleren Gehaltsklassen unmöglich.
Die unteren Gehaltsklassen bleiben angesichts der 27fachen Erhöhung der Indexziffern weit hinter dem Existenzminimum zurück.
Es ist eine bittere Ungerechtigkeit, ja, ich muß noch ein schärferes Wort gebrauchen, es ist eine Schande, daß man bei der Neuregelung der Beamtengehälter so verfahren ist.
Auch muß bei der Bemessung des Grundgehalts das Gewicht daraus gelegt werden, daß die Beamten bereits in jungen Jahren ein auskömmliches Gehalt erhalten, daß also die Anfangsgehälter genügend hoch sind, damit die Beamten eine Familie gründen und ernähren können.
Dazu würde es notwendig sein, etwa drei Viertel des Endgehalts als Anfangsgehalt einzusetzen, und das Endgehalt müßte in zehn Jahren, das heißt in fünf Stufen, und nicht wie seither in den unteren und mittleren Gehaltsklassen erst mit 16 Jahren, also in acht Gehaltsstufen, erreicht werden, während die obere Gehaltsklasse immer bevorzugt wird und heute in acht Jahren, also in vier Gehaltsstufen, das Endgehall erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Angehörigen der Reichswehr, die der Gruppe I angehören, mögen die Bezüge ausreichen, weil ihnen für Kost und Unterkunft nur wenig abgezogen wird, und weil Arzt und Apotheke für sie und ihre Familie frei sind.
Darunter können aber nicht die Hunderte von Zivilbeamten leiden, die in Gruppe I eingestuft sind und denen diese Vergünstigungen fehlen.
Es ist das zeigt sich mehr und mehr völlig unhaltbar, daß die Angehörigen der Reichswehr in die Besoldungsordnung eingereiht sind.
(Abgeordneter Delius: Sehr richtig!)
Wir haben von vornherein dagegen Einspruch erhoben, und jetzt zeigt sich, daß man unbedingt hier zu einer Änderung kommen muß.
Wir bitten Sie deshalb auch, unsern Antrag wir haben einen dahingehenden Antrag eingebracht anzunehmen.
Wir wünschen, daß, abgesehen davon, daß die ganz überflüssige und überaus kostspielige Einrichtung der Reichswehr beseitigt werden könnte, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) solange das noch nicht geschehen ist, die Reichswehr wenigstens das gilt nicht nur für die unteren Gruppen, sondern für alle Gruppen, besonders für die Chargierten aus der Besoldungsordnung herausgenommen wird und eine besondere Besoldungsordnung erhält.
Heute werden nach den neu vorgesehenen Gehaltsbezügen die Chargierten der Reichswehr ganz außerordentlich hohe Gehälter bekommen; es wird gar nicht in Anrechnung gebracht, was sie an sonstigen Vergünstigungen noch genießen.
Und das alles, obgleich Deutschland völlig verarmt ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch gleich auf ein weiteres Hinweisen.
Die Regierung hat uns wiederholt versprochen, daß alles geschehen solle, um die Republik zu schützen, und daß zu diesem Zwecke aus der Reichswehr, aus der hohen Bureaukratie, aus der Justizverwaltung und aus dem Richterstande die reaktionären, monarchistischen Beamten beseitigt werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Statt dessen gibt man gerade jenen Gehaltsklassen, in denen die Reaktion besonders eingenistet ist, in denen gerade diejenigen Beamten sitzen, die reaktionär, monReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10, November 1921.
4957 (Zieh, Abgeordnete.)
-v) archistisch gesinnt sind, die hohen Bezüge, so daß der Einfluß dieser Beamten, die die Republik nicht anerkennen, ihr zum Teil nicht einmal den Eid leisten wollten, noch wächst, so daß man statt zu einer Beseitigung dieser reaktionären Personen zu einer Bevorzugung gegenüber den anderen Beamten durch bessere Dotierung und erhöhten Einfluß kommt.
Die Beamten der unteren Gruppen leiden unter dieser Neuregelung außerordentlich schwer, weil ihr Grundgehalt auf die Reichswehrsoldaten mit ihren Privilegien zugeschnitten ist, ihnen aber diese Privilegien nicht zustehen.
Aus all den angegebenen Gründen ist sowohl das Angebot der Regierung, als auch das, was schließlich den Gewerkschaften zugestanden worden ist, oder richtiger: was den Gewerkschaften diktiert worden ist, für uns unannehmbar.
Die Gewerkschaften sind der gleichen Meinung und erwarten vom Reichstag, daß er ihnen zur Seite tritt, um mehr durchzusetzen, als ihnen möglich war.
Die Regierung allerdings arbeitet mit Hochdruck, um die unzulänglichen Zugeständnisse Gesetz werden zu lassen.
Vor allen Dingen arbeitet die Regierung mit Hochdruck, um die hohen Sätze für die oberen Gehaltsklassen unter Dach und Fach zu bringen, und zwei Druckmittel sind es, die vor allen Dingen von der Regierung angewendet werden, um im Reichstag eine Mehrheit zu erlangen, dieselben Druckmittel, die die Regierung angewendet hat, um die sehr starke Opposition im Reichsrat niederzuringen.
Die Regierung erklärt: schluckt doch die Vereinbarung, um schnell den Beamten etwas zukommen zu lassen!
In den Erklärungen der verschiedenen Parteien, die hier vor mir gesprochen haben, kehrte diese Wendung immer wieder: die Beamten müssen schnell etwas bekommen, die Not ist groß.
Gewiß ist das ein sehr beachtliches Argument.
Herrn (;) Minister Hermes habe ich, als er uns gegenüber dieses Argument auch anführte, geantwortet und wiederhole das hier: auch wir wünschen, daß den Beamten schnell geholfen wird; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das kann aber auch geschehen, ohne daß die Vorlage hier ohne Ausschußberatung angenommen wird, wenn die Regierung nur guten Willens ist.
Ich erinnere daran, daß die Regierung bei der letzten Teuerungsaktion ohne Reichstagsbeschluß, nur nach Anhörung der Fraktionen, die materiell zu den Teuerungszuschlägen gar nicht Stellung genommen, sondern nur ihre Zustimmung zu der vorläufigen Auszahlung gegeben haben, die Auszahlung vorgenommen hatte.
Erst nachher hat der Reichstag zu dieser Vorlage, auf Grund deren bereits ausgezahlt wurde, Stellung genommen.
Das kann auch jetzt geschehen.
Es kann nach dem uns vorliegenden Entwurf für die unteren neun Gehaltsgruppen zunächst ausgezahlt werden, und dann können die Verhandlungen im Reichstag weitergehen.
Auch die Verhandlungen mit den Gewerkschaften können weiter gehen.
Natürlich darf die vorläufige Auszahlung, die nach unserer Meinung und nach unserem Antrag für die unteren neun Gehaltsstufen erfolgen müßte, für die übrigen Gehaltsgruppen einschließlich Gruppe xm, für die Einzelgehälter und für die Wartegelder und für die Witwenpensionen, für die man enorme Sätze angesetzt hat, nicht eher geschehen, als bis der Reichstag die Sache erledigt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ich denke, die Witwen haben zu wenig
)
Ich komme schon darauf; warten Sie nur so lange.
Wir werden beantragen, daß so verfahren wird, daß der Entwurf einer Kommissionsberatung unterzogen wird, daß auch der Reichstag die Regierung er- (o) -nächtigt, nach der Vorlage in dem Sinne, wie ich es hier eben ausgesprochen habe, auszuzahlen.
Der Herr Minister Hermes hat, als ich ihm dies sagte, mir erklärt, die Regierung sei guten Willens.
Dann kann sie auch so verfahren, dann brauchen wir die Verabschiedung der Vorlage nicht übers Knie zu brechen.
Es ist jetzt schon das drittemal so, daß die Regierung Vereinbarungen trifft, sie dem Reichstag vorlegt und jedesmal sagt: aber Leute, schluckt es doch, die Beamten haben Not, sie müssen schnell etwas haben, das nächste Mal können eure Wünsche berücksichtigt werden.
Und das nächste Mal werden sie wieder nicht berücksichtigt.
Der Reichstag macht sich, wenn man dem Unzulänglichen fortgesetzt zustimmt, geradezu lächerlich und stärkt der Regierung, die die berechtigten Wünsche nicht erfüllen will, den Rücken gegenüber den Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als zweites Druckmittel benutzt die Regierung den Hinweis, die Vorlage sei doch das Ergebnis der Verhandlungen zwischen Regierung und Gewerkschaften, es hieße die Gewerkschaften desavouieren, wenn wir nicht zustimmen würden.
Daraus Haben wir zu antworten: wir wünschen ganz gewiß, daß die Gewerkschaften nicht desavouiert werden, sondern daß eine breitere und festere Basis für die Verhandlungen mit den Gewerkschaften geschaffen wird.
Wir protestieren energisch gegen die Auslassung des Herrn Kollegen Morath, der sich gegen diese Art der Behandlung und dagegen wendet, daß es meistens Arbeitergewerkschaften seien, die verhandelt hätten.
Herr Kollege Morath, ich muß Sie daran erinnern, was sich in der Aussprache des 23.
Ausschusses mit den Vertretern der Bearntenorganisationen zugetragen hat.
Ich komme noch darauf.
Zunächst will ich sagen: die Gewerkschaften fühlen (o) sich gar nicht desavouiert, sondern sehen in uns den Helfer, der ihnen durch den Gesetzgebungsapparat zu.
Hilfe kommen soll.
Die Gewerkschaften haben in hartem Ringen gegenüber der Regierung eine Anzahl Verbesserungen durchgesetzt.
Einmal waren ja diese Verhandlungen bereits abgebrochen, weil die Regierung sich völlig unzugänglich zeigte.
Mehr, als jetzt in der Vorlage vorliegt, wollte die Regierung absolut nicht geben.
Die Gewerkschaften forderten für die untersten sieben Klassen mehr, für die obersten vier Klassen weniger.
Nicht die Gewerkschaften, die einer hartköpfigen Regierung gegenüber nicht mehr durchsetzen konnten, werden desavouiert, sondern die hartköpfige Regierung, vor allen Dingen das Finanzministerium, besonders die Herren, die sich fortgesetzt den Forderungen der Beamten entgegenstemmen, würden desavouiert, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn Sie nicht dem zustimmen, was Ihnen jetzt vorgelegt worden ist.
Denn das, was Ihnen jetzt vorliegt, ist schließlich das Diktat der Regierung und weniger eine Vereinbarung mit den Vertretern der Beamtenund Arbeiterschaft.
Es ist ganz unverblümt ein Diktat geworden, nachdem in der Aussprache mit dem 23.
Ausschuß ein Vertreter der christlichen Gewerkschaften schon zum Ausdruck gebracht hatte, daß er bereit sei, umzufallen.
Um so leichter war es da der Regierung, schließlich zu diktieren.
Daß in dieser Frage noch der Reichstag mitzureden hat, ist ein Vorteil für die Beamten, den die Arbeiterleider nicht genießen.
Aber wir wünschen und wir sprechen diesen Wunsch als Aufforderung an die Beamten aus —: organisiert euch restlos in euren Gewerk4958 Reichstag.
143.
Sitzüng.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Zieh, Abgeordnete.)
O) schaffen, damit ihr und das sage ich im Gegensatz zu den Auslassungen des Herm Kollegen Morath Hand in Hand mit den Arbeitem und Angestellten euch das erringen könnt, was für eure Existenz notwendig ist und was zur Besserung eurer Existenz durchgesetzt werden soll.
übrigens ist die angebliche Fürsorge der Regierung für die Gewerkschaften mir außerordentlich verdächtig.
Heute trat hier einer der Redner, ich glaube, es war Herr Kollege Morath, auf und wandte sich dagegen, daß in Zukunft in so weitgehendem Matze mit den gewerkschaftlichen Vertretern der Beamten verhandelt werden solle.
Er erhob dagegen Protest und sagte, der Herr Minister Hermes sei ganz derselben Meinung, da muß doch der Herr Minister Hermes schade, daß er nicht da ist zwei Seelen haben- Die eine Seele hat Ihnen, Herr Kollege Morath, gesagt: er sei auch der Meinung, daß diese Verhandlungen mit den Gewerkschaften nichtso weit gehen dürfen.
Mir hat der Herr Minister Hermes gesagt: Sie können doch schon deshalb nicht gegen diese Abmachungen sein; denn Sie sollen gewiß auch das, was ich will, wofür ich mit ganzer Seele eintrete, nämlich eine festere und breitere Basis für die Beratungen mit den Gewerkschaften schaffen.
Welcher Minister Hermes hat nun die Wahrheit gesagt
Der zu Ihnen gesprochen hat oder der zu mir gesprochen hat
Ich nehme an: der zu Ihnen gesprochen hat, hat sein wahres Gesicht gezeigt.
Darum muß ich auch der Regierung zurufen, wenn sie eine solche Fürsorge für die Gewerkschaften scheinbar zeigt: Du warst doch sonst nicht so!
(Heiterkeit.)
Der Hinweis der Regierung auf das Prestige der Gewerkschaften ist unserer Auffassung nach auch nur eine Finte, die sie benutzt, um die hohen Gehälter der oberen (u) Gehaltsklassen und der Einzelgehälter schneller unter Dach und Fach zu bringen.
Aber nun kommt noch etwas, was viel schwerwiegender ist als das, was ich bisher kritisiert habe und was, soviel ich weiß, nicht mit den Gewerkschaften verhandelt worden ist.
Das ist, daß man ohne viel Aufsehen und ohne viel Geräusch die Erhöhung der Höchstwartegelder in Sicherheit bringen will, die für die Beamten bis heute 18 000 Mark betragen und die jetzt auf 60 000 Mark erhöht werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In weiten Kreisen des Volkes herrscht Helle Empörung darüber im 23.
Ausschuß haben wir uns ebenfalls schon mit dieser Frage beschäftigt —, daß zahlreiche Beamte, die auf Wartegeld gesetzt sind, noch Riesengehälter in der Industrie, im Bankwesen usw.
beziehen und daneben ihre Wartegelder einstecken.
Das sind die „hochpatriotischen ''Herren, die das von dem bankerotten Reich annehmen.
Wir sind der Meinung, daß mit dem Unfug, in der Privatindustrie reichdotierte Stellen innezuhaben und Wartegelder zu beziehen, schleunigst aufgeräumt werden muß.
Hier soll es aber aufs neue erhöht und befestigt werden.
Man scheint ja überhaupt sehr schematisch mit allen diesen Vorschlägen vorgegangen zu sein.
Man will hier so beiläufig es wird gar nicht viel darüber geredet, es stehen so ein paar Ziffern in der Vorlage das Wartegeld um das dreieindrittelfache erhöhen, während wir, wie gesagt, der Meinung sind, daß da gehörig abgebaut werden müsse.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das Höchstwartegeld!)
Ja, bitte, das habe ich verstanden.
Herr Geheimrat Kühnemann scheint der Meinung zu sein, daß ich glaube, daß das noch nicht einmal das Höchstwarte- (o, geld ist.
Das wäre ja noch schöner, wenn es sogar noch das niedrigste Wartegeld wäre.
Vielleicht wäre das Herrn Geheimrat Kühnemann auch recht, ich weiß es nicht, aber jedenfalls kann ich seinen Zwischenruf nicht anders verstehen.
Der Höchstbetrag des Witwengeldes, der heute 9000 Mark ist, soll mit einem Schlage auf 28 000 Mark erhöht werden.
Die Witwen der höheren Beamten, die Witwen der Herren Offiziere sollen also Pro Jahr 2000 Mark mehr bekommen, als der im Amt befindliche tätige Beamte in Gruppe VIII im Endgehalt bekommt.
Daß solche Dinge hier durchs Plenum gejagt werden sollen, ohne daß man darüber redet, ist mir einfach unbegreiflich.
Wir erheben jedenfalls den schärfsten Protest dagegen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich darf die Herren bitten, bei den Ausführungen einer Kollegin störende Privatgespräche möglichst zu unterlassen.
(Sehr gut!
links.)
Zieh, Abgeordnete: Dagegen hält sich der Mindestbetrag des Witwengeldes, das heute 900 Mark beträgt und das auf 3000 Mark erhöht werden soll, in sehr bescheidenen Grenzen.
Wir hätten dagegen nichts einzuwenden, daß dies sofort ausgezahlt wird.
Aber man wird nicht die unteren Kategorien ausnehmen und die oberen später behandeln können.
Diese Frage muß einheitlich nach einer eingehenden Ausschußberatung geregelt werden.
Das sind doch alles Fragen, die man wahrlich nicht in drei Plenumlesungen so obenhin hier erörtern und erledigen, das heißt durchpeitschen kann, sondern die, wie ich nochmals wiederhole, einer gründlichen Ausschußberatung bedürfen.
Vor allen Dingen müssen die Bezüge der im Dienst befindlichen Beamten anders geregelt werden.
Wir ( ') sind der Meinung, daß dabei die Zahl der Gehaltsgruppen auf mindestens sieben vermindert werden muß, daß die Gruppe I bestehen bleibt, solange die Reichswehr der Besoldungsordnung eingegliedert ist, daß die Gruppen II und III zu einer Gruppe zu vereinigen sind und als Gruppe II erscheint, ebenso die Gruppen IV und V usw.
bis zu den Gruppen XII und XIII, so daß im ganzen nur sieben Gruppen herauskommen.
Und die Gehälter in den einzelnen Gruppen müssen festgesetzt werden unter Berücksichtigung der Vorbildung, einerlei ob diese schulmäßig oder aus eigener Kraft erworben ist.
Es muß das Können und die Leistung berücksichtigt werden, es muß die Verantwortlichkeit und es müssen die gleichen oder mindestens annähernd gleichen Beschäftigungen berücksichtigt werden.
Wir schlagen vor, das Gruppe I wie bisher Gruppe I bleibt, daß die Reichswehrsoldaten herauskommen und die Gehaltssätze 14 000 Mark im Anfangsgehalt und 24 000 im Endgehalt betragen.
In den Gruppen II und III in Zukunft also Gruppe II soll das Anfangsgehalt 15 000 und das Endgehalt 25 000 Mark betragen; in den Gruppen IV und V in Zukunft Gruppe III das Anfangsgehalt 18 000 und das Endgehalt 28 000 Mark; in den Gruppen VI und VII in Zukunft Gruppe IV das Anfangsgehalt es sind ganz sorgfältige Berechnungen diesen Forderungen zugrundegelegt 22 000 Mark und das Endgehalt 32000 Mark; in den Gruppen VIII und IX in Zukunft Gruppe V das Anfangsgehalt 26 000 und das Endgehalt 36 000 Mark; in den Gruppen X und XI in Zukunft Gruppe VI das Anfangsgehalt 30000 und das Endgehalt 40 000 Mark; Gruppe XII und XIII in Zukunft Gruppe vn das Anfangsgehalt 33 000 und das Endgehalt 44 000 Mark.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4959 (Zieh.
Abgeordnete.)
Wir sind dann ferner der Meinung, daß man auch den Diätaren wiederum bitteres Unrecht tun will.
Man will wieder damit beginnen, den Diätaren anfangs 85 Prozent des Gehalts zu geben, und nicht die Sätze festlegen, die man früher schon mit ihnen vereinbart hat.
Es muß unbedingt an den 95, 98 und 100 Prozent festgehalten werden, diese Sätze müssen im Gesetz festgelegt werden.
übrigens möchte ich hier etwas einschalten, was nicht ganz streng zu unserem Thema gehört.
Ich hoffe aber, der Herr Präsident wird gestatten, daß ich darauf hier eingehe.
Was wir in der Restauration des Reichstags erleben, spottet jeder Beschreibung.
Die Kellner, die dort beschäftigt sind, bekommen während der Zeit, wo der Reichstag sich auf zwei, drei oder acht Tage vertagt, kein Gehalt während dieser Zeit und müssen entweder aus ihrer Tasche leben und wer kann das heute
oder sind darauf angewiesen, Arbeitslosenunterstützung zu beanspruchen.
Das ist einfach ein Skandal für den Reichstag.
Ich weiß nicht, wer daran schuld ist.
Soviel mir bekannt ist, sieht die gesetzliche Regelung etwas anderes vor.
Vielleicht ist der Herr Direktor ein so sozialer Herr, daß er so etwas anordnet.
Ich weiß es nicht.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle, das ist ein Skandal, der beseitigt werden muß.
Wir verlangen ferner, daß für alle Gehaltsgruppen eine gleich große Summe als Teuerungszuschlag gegeben wird.
Wir haben in den Erklämngen der einzelnen Parteien gehört, daß auch sie mit dem prozentual gleichen Teuerungszuschlag nicht einverstanden sind.
Das hören wir nun aber schon so oft, ohne daß jemals danach gehandelt wird.
Da heißt es denn doch: Hier ist Rhodos, hier springe!
Aber dann sind die Herren nicht da und begnügen sich 0 mit bedauernden Erklärungen.
Dabei bleibt dann alles beim Alten.
Wenn die Beamten fernerhin den prozentual gleichen Teuerungszuschlag von 20 Prozent bekämen, würden die unteren Gehaltsgruppen zwar lange nicht den von uns vorgeschlagenen Teuerungszuschlag erhalten, der 9000 Mark in allen Gehaltsklassen ausmachen müßte, aber die oberen Gehaltsgruppen bekämen daun wiederum bei weitem mehr.
Das ist eine außerordentliche Ungerechtigkeit, die beseitigt werden muß.
Wir verlangen auch eine andere Regelung des Ortszuschlages.
Wir sind der Meinung, daß man nicht die einzelnen Orte eingruppieren soll in die einzelnen Ortsklassen, sondern daß man die Ortsklassen nach Wirtschaftsgebieten einteilen soll, und zwar in drei, statt der bisherigen fünf Klassen.
Dann könnte es nie und nimmer vorkommen, daß z.
B. die Vorortgemeinden von Berlin, das doch eine große Einheitsgemeinde ist, in Gruppe 8 sind, während das innere Berlin und eine Reihe von Vororten der Gruppe zugewiesen sind.
Solche Ungerechtigkeiten finden sich überall in Deutschland.
Wir haben ja auch einen großen Stoß von Petitionen aus den verschiedenen Orten und Gemeinden inzwischen bekommen, die alle mit der Eingruppierung unzufrieden sind.
Wenn sie nach den Grundsätzen erfolgte, wie wir es verlangen, nämlich nach Wirtschaftsgebieten in drei Klassen, wäre diese ungeheure Unzufriedenheit nicht vorhanden.
Mir scheint es, als ob sich die Regierung ganz besondere Mühe gibt, die Unzufriedenheit in den unteren und mittleren Gehaltsklassen wachzuhalten, wenn nur die Herren oben in den höchsten Gehaltsklassen zufriedengestellt werden.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Kinder znschläge, die die Regierung jetzt vorsieht, genügen, wenn 100 Prozent Teuerungszuschläge statt 20 Prozent (0) gegeben werden.
Würden diese Forderungen erfüllt, dann wäre der allerdringlichsten Not gesteuert, dann könnten die Beamten auch in den unteren und mittleren Gehaltsklassen davon sprechen, daß sie ein anständiges Leben über das Existenzminimum hinaus führen könnten.
Wenn allerdings die Regierung nicht endlich eine andere Finanzpolitik treibt, durch die der Kurs -er Mark gehoben und stabilisiert wird, wenn sie vor der kräftigen Erfassung der Goldwerte zurückschreckt und nicht die längst beschlossenen direkten Steuern schleunigst eintreibt und wenn sie weiter insbesondere bei der Einkommensteuer die Erhebung nur bei den Lohn- und Gehaltsempfängern vomimmt und die Großindustriellen und agrarischen Unternehmungen ungeschoren läßt, wenn sie zusieht, wie diese Steuersabotage treiben und fabelhafte Reichtümer auf Reichtümer häufen, wenn die Regierung nicht endlich mit der Sozialisierung des Kohlenbergbaus ernst macht, so werden alle die vorgesehenen Maßnahmen nicht zur Konsolidierung der Beamtenverhältnisse führen, sondern die Bemühungen, die immer wiederkehren, diese Beamtenverhältnisse zu bessern und zu konsolidieren, werden Sysiphusarbeit bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die jetzigen Zustände mit den wahnwitzigen Maßnahmen kapitalistischer Raffgier, zu denen auch die unverschämten Überteuerungen bei Lieferungen an Staat und Reich gehören, tragen zur Bereicherung der Jndustrieinteressenten und der Bankinteressenten ins Maßlose bei, steigern aber das Elend der unteren Beamten, der Angestellten und Arbeiter bis zur Unerträglichkeit und treiben den Staat zum Bankrott.
Sieht die Regierung diesem Treiben, das auch die Ursache ist, daß (i ) wir uns seit dem Inkrafttreten des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 zum dritten Male mit der Ergänzung desselben beschäftigen müssen, weiter tatenlos zu, so wird sie sich darauf gefaßt machen müssen, daß sich das Proletariat selber hilft Not bricht bekanntlich Eisen -, dann ist es nicht nur wahrscheinlich, sondern unausbleiblich, daß wir einen zweiten 9.
November bekommen, an dem dann aber hoffentlich das Proletariat sich nicht mit politischen Umwälzungen begnügt, sondern einen Anfang macht mit ökonomischen Umwälzungen, wo es mit der geltenden Eigentumsordnung aufräumt und die sozialistische, begründet auf dem Gemeineigentum an den Produktionsmitteln, an dessen Stelle setzt.
Die unendliche Langmut der Unterdrückten und Notleidenden geht ihrem Ende entgegen.
Wann, unter welchen Umständen sie Schmied ihres eigenen Schicksals werden, das hängt viel von der Politik der gegenwärtig Herrschenden ab.
Das mögen sich diese merken, sie sind gewarnt!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Namens der Deutschdemo krattschen Reichstagsfraktion gebe ich folgende Erklärung ab: Die deutschdemokratische Reichstagsfraktion bedauert, daß bei der erfolgten Neuregelung der Beamtenbesoldung die Festsetzung der Grundgehälter zu wenig nach sozialen Gesichtspunkten vorgenommen worden ist.
Die Unterschiede zwischen den einzelnen Besoldungsgruppen, insbesondere gegenüber den Gmppen Xii und xili, sind ungerechtfertigt.
Ganz besonders schlecht sind verschiedene untere und mittlere Beamtengruppen be4960 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Delius, Abgeordneter.)
O) dacht worden.
Hier mutz ein Ausgleich bei der nächsten Regelung unbedingt gefunden werden.
Die Neuregelung der Ortszuschläge entspricht nicht den demokratischen Forderungen, die auf möglichste Verminderung der Unterschiede in den einzelnen Ortsklassen gerichtet sind.
In einer völlig neuen Festsetzung der Grundsätze wird erst eine befriedigende Regelung gefunden werden können.
Die gleichmäßige Gewährung des 20-Prozent-Teuerungszuschlags ist für die unteren und mittleren Besoldungsklassen nach der erfolgten Neuregelung der Grundgehälter nicht erträglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine größere Staffelung nach unten mit höheren Prozentsätzen muß unbedingt erstrebt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn trotzdem die demokratische Fraktion dem Gesetz ihre Zustimmung gibt, so nur deshalb, weil die Spitzenorganisationen der Beamten sich auf den Boden der Vorlage gestellt haben, und weil eine Hinauszögerung der Verabschiedung die sofortige Hilfe für die Beamten unterbinden würde.
Bei der besonders großen Notlage der Beamtenschaft ist aber sofortige Hilfe dringend notwendig.
Die Fraktion erwartet aber, daß baldigst Verhandlungen aufgenommen werden, die die Beseitigung der gerügten Härten bringen und eine gerechte Neuregelung herbeiführen werden.
Gleichzeitig fordert die Fraktion, daß endlich an eine Reform der Staatsverwaltungen herangegangen wird; denn nur in einer Verringerung der Zahl der Staatsbediensteten, die unter Wahrung der wohlerworbenen Beamtenrechte erfolgen muß, liegt die beste Gewähr für die Erhaltung des Staates und die Existenz der Beamten selbst.
(o) (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident v -.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Namens der Bayerischen Volkspartei habe ich zu erklären, daß wir für die Regierungsvorlage stimmen werden, obwohl wir an ihrer Gestaltung mancherlei auszusetzen haben.
Wir stimmen für die Regierungsvorlage, weil wir der Überzeugung sind, daß den Beamten unverzüglich finanzielle Hilfe zuteil werden muß und eine längere Verzögerung der notwendigen Hilfe für die Beamtenschaft selbst eine katastrophale Wirkung zur Folge haben würde.
Grundsätzlich müssen wir verlangen, daß bei der unvermeidlichen Nachprüfung der in der Regierungsvorlage vorgesehenen neuen Beamtenbezüge auch den unteren und mittleren Beamtengruppen ein Existenzminimum gesichert wird.
Weiter fordern wir eine Veredelung des Ortszuschlags, wobei insbesondere die örtlichen Verkehrsverhältnisse und die WohnungsPreise zur Richtlinie genommen werden müssen.
Unter allen Umständen muß bei der künftigen Besoldungsreform ein gerechter Ausgleich zwischen den Beamtenbezügen in Stadt und Land herbeigeführt werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die neue Regelung des Besoldungsgesetzes konnte unter keinen Umständen die Zustimmung der Beamten der unteren Gruppen und die Zustimmung der n Reichs- und Staatsarbeiter finden.
Wenn die Gewerkschaftsvertreter dem Druck der Regierung nachgegeben haben, so hätten nach unserer Überzeugung die Gewerkschaftsführer die Aufgabe gehabt, an die Massen der unteren und mittleren Beamten und an die Massen der Reichs- und Staatsarbeiter zu appellieren.
Die Gewerkschaften haben es nicht getan; sie haben geglaubt, im Interesse der Beamten zu handeln, wenn sie zu den Abmachungen, die die Regierung als Vorschläge gebracht hat, ihre Zustimmung gaben.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Neuregelung absolut ungerecht ist, und zwar deswegen, weil bei dieser Neuregelung die höheren Beamten der oberen Besoldungsgruppen wieder außerordentlich gute Geschäfte machen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Bestreben der Regierung sollte doch dahin gehen, nun endlich für die unteren Beamten, die weit unter dem Existenzminimum ihr Leben fristen müssen, das zu gewähren, was unbedingt zum Leben notwendig ist.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat aber durch diese Verhandlungen mit den Gewerkschaften das eine erreicht, daß sie mit einerneuen Methode zu demselben Ziel gelangt, das sie früher bei Besoldungsänderungen erreichte, nämlich daß auf Kosten des großen Heeres der unteren Beamten die oberen Beamten außerordentlich hohe Zuwendungen erhalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte in dieser Beziehung nur auf eins Hinweisen.
Im „Vorwärts ''hat der Kollege Steinkopf eure kleine Statistik ausgestellt, aus der deutlich ersichtlich wird, wie sich infolge der Neuregelung die Bezüge der höheren und der unteren Beamten gestalten.
Nach dieser Statistik, die ich auf ihre Richtigkeit noch nicht habe nachprüfen können, ergibt sich, daß in den unteren Besoldungsgruppen Pro Jahr nur 3312 Mark Zulage gewährt werden, dagegen in der Besoldungsgruppe XII t den Beamten der höchsten Besoldungsstuse eine Zulage von 31173 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn jemand von den Demokraten, oder wer sonst ein warmes Herz für die Beamten zu haben vorgibt, der Meinung sein sollte, daß dadurch der soziale Ausgleich hergestellt oder die große Differenzierung der unteren und höheren Beamten beseitigt ist, wer eine solche Behauptung aufstellt, der wird es sicherlich immer nur Wider besseres Wissen tun.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ich habe das Gegenteil behauptet!)
Wenn Herr Delius im „Tageblatt ''vor ein paar Tagen sagt, der Reichstag werde die Aufgabe haben, an diese Neuregelung der Besoldungsordnung die bessernde Hand anzulegen, so vermisse ich, daß Herr Delius und sicherlich auch die anderen Parteien diesen Versuch unternehmen werden; denn alle Erklärungen, die bis jetzt von den bürgerlichen Parteien abgegeben worden sind, besagen nur, daß sie es bedauern, daß die Regelung jetzt so getroffen worden ist, daß sie aber den Beamten einen Vorschuß auf die Zukunft geben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem sie ihnen versprechen, insbesondere den unteren und mittleren Beamten, daß auf Grund der Teuerung bald wieder eine Neuregelung der Besoldungsordmmg vor sich gehen werde.
Die Beamten wissen ganz genau, daß ohne den entschlossenen Willen der Beamtenschaft weder der Reichstag noch die Regierung eine Neuregelung im Interesse der unteren und mittleren Beamten durchführen wird.
Jetzt endlich werden die BeReichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10 November 1921.
4961 (Plettner, Abgeordneter.)
amten bei Verabschiedung der jetzigen Besoldungsordnung Wohl zu der Überzeugung gekommen sein, daß auf den Reichstag nicht zu zählen ist, daß er diese Abmachungen zwischen den Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und der Regierung einfach saus kaxon annehmen wird, ohne sich irgendwie der Mühe zu unterziehen, eine ernstliche Prüfung des gesamten Besoldungsgesetzes vorzunehmen und die Härten und Ungerechtigkeiten abzuändem, um dadurch endlich den unteren Beamten Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich will zur Kennzeichnung nur ein Beispiel herausgreifen.
Infolge der jetzigen Neuregelung erhält der Beamte in Besoldungsgruppe II pro Jahr sage und schreibe 2298 Mark, ein Oberst dagegen 31173 Mark.
Wenn wir das ausrechnen, so bekommt tatsächlich trotz der heutigen Teuerung der Beamte der Besoldungsgruppe II pro Monat 242, 50 Mark ausgezahlt, der Oberst dagegen 2614 Mark.
Letzterer bezieht also in einem Monat ungefähr dasselbe wie der erwähnte untere Beamte im ganzen Jahr.
Angesichts der gegenwärtigen Teuerung, die von allen Parteien zugegeben wird, ist es doch unbillig zu behaupten, daß ein Beamter mit einer Zulage von zirka 300 Mark im Monat dieser Teuerung entgegenwirken kann, und deswegen erklären wir: Die Regelung, die jetzt durch den Reichstag beschlossen werden soll, ist absolut unzulänglich.
Wenn demgegenüber die Regierung und vor allen Dingen auch die höheren Beamten sich auf den Standpunkt stellen, daß die höheren Beamten sich prozentual schlechter stehen als diejenigen der unteren Besoldungsgruppen, so nimmt man als Grundlage für diese Behauptung die Entlohnung der Beamten vom Jahre 1914 und behauptet dadurch, daß auf Grund dieser Berechnung die prozentuale Steigerung der Gehälter für die oberen Beamten weit geringer sei als für die lu) unteren.
Es ist richtig, daß die unteren Beamten, etwa der Besoldungsgruppe II, eine prozentuale Steigerung von 1340 Prozent des Gehaltes zu verzeichnen haben und die Beamtengruppe XIII 570.
Aber, meine Damen und Herren, das bedeutet doch nur, daß früher die kaiserliche Regierung die unteren Beamten hundserbärmlich entlohnt hat, (Abgeordneter Höllein: Hundelöhne waren es!)
daß die unteren Beamten 1914 noch viel erbärmlicher bezahlt wurden und die Differenzierung nach den oberen Besoldungsgruppen noch viel größer war als sie heute ist.
Das beweist aber nicht, daß dadurch die oberen Beamten durch die neueste Änderung der Besoldungsordnung schlecht gefahren sind.
Denn es ist doch ungerecht, daß ein Beamter der unteren Besoldungsgruppen nach der Statistik, die die Regierung uns vorgelegt hat, ein Anfangsgehalt in Gruppe I von 7500 und ein Höchstgehalt von 12 000 Mark ohne den Ortszuschlag erhält, dagegen die höheren Beamten der Gruppen XI, XII und XIII ein Gehalt von 30- bis 80 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es muß doch einem jeden einleuchten, daß der untere und mittlere Beamte, der genau so seine Pflicht tut wie der obere, mit diesem Gehalt unter keinen Umständen existieren kann, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) daß der untere Beamte bei diesem Gehalt naturgemäß verelenden muß.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß die Regelung der Besoldungsordnung in der Form, wie sie jetzt von seiten der Gewerkschaften, der Regierung und der bürgerlichen Parteien geplant ist, unter keinen Umständen Gesetz Reichst«« I.
1920192).
143.
Sitzung.
Werden kann, Gesetz werden darf.
Wenn Herr Delius (0) hier erklärte, wir müßten eine baldige Änderung des Besoldungsgesetzes anstreben, so sage ich ihm: dann hat ja Herr Delius Gelegenheit, unserem Antrage zuzustimmen, in dem wir fordern, das ganze Gesetz solle dem 23.
Ausschuß, dem Beamtenausschuß, überwiesen werden, damit dieser eine Änderung des Gesetzes unter Hinzuziehung der Beamtenvertretungen vornehmen kann.
Ich möchte dabei erwähnen, daß der 23.
Ausschuß damals vom Reichstag eingesetzt worden ist auf Grund des Antrages Schiffer, in dem es ausdrücklich heißt: Es wird ein ständiger Ausschuß von 21 Mitgliedern in Beamtenangelegenheiten eingerichtet, der insbesondere die Aufgabe hat, in dauernder Verbindung mit der Reichsregierung und den Vertretern der Beamtenschaft die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse und ihre Bedeutung für die Beamtenschaft fortlaufend zu verfolgen und notwendig werdende Maßnahmen unverzüglich zu veranlassen.
Ich sage heute und jedes Mitglied des 23.
Ausschusses wird mir recht geben —, daß der 23.
Ausschuß bei der Regelung des neuen Besoldungsgesetzes nicht hinzugezogen worden ist.
Die Gewerkschaften und die Regierung haben diese Frage ohne Hinzuziehung des Beamtenausschusses geregelt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich sage weiter: Es ist jetzt Aufgabe des Beamtenausschusses, wo der Gesetzentwurf dem Reichstag vorliegt, zu veranlassen, daß er dem 23.
Ausschuß überwiesen wird, um auf diese Weise eine Neuregelung unter Hinzuziehung der Beamten vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber der 23.
Ausschuß scheint sich selbst ausschalten zu wollen.
Ich erinnere mich, daß vor kurzem erst im 23.
Ausschuß gegen die Regierung Sturm gelaufen (v) wurde, weil sie es verabsäumt habe, den 23.
Ausschuß bei der Beratung mit den Spitzenorganisationen über die Teuerungszulagen für die Beamten hinzuzuziehen.
Jetzt schaltet sich der 23.
Ausschuß von selbst aus, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) indem er diese Frage nicht beraten möchte, weil er es für notwendig hält, so schnell wie möglich den Beamten etwas zukommen zu lassen.
Diese Möglichkeit besteht ja.
Stimmen Sie unserem Antrage zu, daß wir allen Beamten bis zur Gruppe VII eine einmalige Wirtschaftsbeihilfe von 3000 Mark zubilligen und für jedes Kind 500 Mark, so haben wir Gelegenheit und Zeit, in aller Ruhe und Sachlichkeit eine Neuregelung des Besoldungsgesetzes durchzuführen.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei) und Sie haben zugleich den Beamten, die am meisten Not leiden, das gegeben, was sie unbedingt brauchen, eine kleine Beihilfe in der jetzigen Zeit der Teuerung.
Eine weitere Frage, die ich noch aufrollen möchte, ist die: Die höheren Beamten sind der Meinung, diese Regelung des Besoldungsgesetzes sei nicht richtig, die Differenzierung zwischen den einzelnen Besoldungsgruppen sei zu niedrig.
Sie begründen es damit, daß der hochwertige und hochstehende Beamte unbedingt ein diel, viel größeres Gehalt beziehen muß als der untere Beamte.
Sie begründen das in einer Eingabe, die wir von den höheren Beamten aus Köln erhalten haben, in der gesagt wird: Da die überwiegende Mehrheit der höheren Beamten vermögenslos war oder die kleinen Vermögen in den schweren sieben Notjahren 1914 bis 21 aufgebraucht sind, so steht das höhere Beamtentum bereits vor Schulden und zum Teil vor dem wirtschaftlichen Ruin.
Eine 674 4962 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Plettncr, Abgeordneter.)
»angemessene Ausbildung der Kinder, eine auch nur bescheidene Ausstattung der Töchter oder angemessene Versorgung in langen Krankheitsfällen ist in den meisten Fällen ausgeschlossen.
Ich frage, ob die Möglichkeit besieht, den Töchtern der mittleren und unteren Beamten eine angemessene Aussteuer zukommen zu lassen, ob für die mittleren und unteren Beamten ferner die Möglichkeit besteht, ihren Kindern eine angemessene Schulbildung angedeihen zu lassen.
Wenn die höheren Beamten das für sich fordern, so kann mit demselben Recht auch die untere Beamtenschaft diese Forderungen aufstellen und mit noch größerem Recht sagen: wir brauchen eine Erhöhung unserer niedrigen Gehaltssätze, wie sie jetzt vorgesehen sind.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Weiter ist man in den höheren Beamtenkreisen der Meinung, die Differenzierung der jetzigen Lohnzahlungen müsse größer werden.
Wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt (Zustimmung bei der Kommunistischen Partei) und sagen uns, daß der untere Beamte genau so einen Magen und genau dieselben Kultur- und Lebensbedürfnisse hat wie der höhere Beamte.
Wir können nicht einsehen, warum ein unterer Beamter mit 20 000 oder 18 000 Mark auskommen mutz und der höhere Beamte mit 60, 70 und noch mehr tausend Mark.
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß diese Besoldungsregelung unbedingt einer Revision unterzogen werden muß.
Wir sind der Auffassung, daß diese Regelung unter keinen Umständen in dieser Form Gesetz werden darf.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß, wenn die untere und mittlere Beamtenschaft endlich sich darüber klar ist, daß weder der Reichstag noch die Regierung L) willens ist, ihnen freiwillig das Existenzminimum zu gewähren, sie dann zu den äußersten Mitteln greifen mutz, und sie wird Schulter an Schulter mit der Arbeiterschaft dafür eintreten und kämpfen müssen, daß endlich diese ungeheure Ungerechtigkeit beseitigt wird, wie wir sie jetzt in dieser Besoldungsordnung tatsächlich vor uns haben.
Nun, meine Damen und Herren, noch ein paar Worte zu den Anträgen.
Die Sozialdemokraten sind der Meinung, daß recht bald eine Neuregelung stattfinden muß und werden wahrscheinlich dem Besoldungsgesetz ihre Zustimmung geben.
Ich sage: das ist nur ein Vorschuß auf die Zukunft für die Beamtenschaft.
Wir haben jetzt die Gelegenheit, im Reichstage grundsätzlich diese Frage zu regeln.
Wir haben die Ausgabe, dieses Gesetz, wie es jetzt vorliegt, nicht durchgehen zu lassen.
Deshalb werden die unteren Beamten zu der Überzeugung kommen, daß sie durch das, was hier von den bürgerlichen Parteien gesagt worden ist, nicht befriedigt sein können.
Die Beamten werden sich sagen müssen, daß der Reichstag nur einen Vorschuß aus die Zukunft gegeben hat, daß die Beamten aber davon nicht satt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Beamten werden ihre Forderungen noch mehr als bisher durch außerparlamentarischen Druck durchzusetzen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie werden auch mehr als bisher einen scharfen Druck auf die Beamtenorganisationen, auf die Organisationen der Gewerkschaften ausüben müssen.
Nur so wird es möglich sein, daß die Beamten endlich das bekommen, was sie unbedingt brauchen.
Schon bei der Verabschiedung der Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz haben wir gesagt: die Beamten werden mit der Arbeiterschaft Schulter an Schulter für eine bessere (0) Existenz kämpfen müssen.
Nur wenn die Beamten sich nicht durch leere Versprechungen der Parteien vertrösten lassen, sondern gemeinsam den Kampf gegen den jetzigen Staatskapitalismus, gegen die Regierung aufnehmen, die auf Kosten der unteren Beamten den höheren Beamten ungeheure Bezüge zuzuschanzen versucht, werden sie etwas für sich erreichen können.
Dazu ist es aber notwendig, daß die Beamten mit der Arbeiterschaft gemeinsam den Kampf aufnehmen und den äußersten Druck auf die Regierung und den Reichstag ausüben.
Man sollte annehmen, daß die unteren und mittleren Beamten schon heute zu dieser Überzeugung gekommen wären.
Wir haben bis jetzt vier Ergänzungen des Besoldungsgesetzes.
Jedesmal wurden die Beamten damit vertröstet, daß der Reichstag erklärte: das nächste Mal werden wir ganz bestimmt für euch eintreten und eine gründliche Revision des Besoldungsgesetzes durchführen.
Wir haben aber erlebt, daß der Reichstag sich selbst ausschaltet, daß er nicht Willens ist, sein Versprechen zu halten, sondern daß er es einfach den Organisationen überläßt, mit der Regierung zu verhandeln, einen Vertrag abzuschließen, zu dem der Reichstag dann nur Amen spricht.
Ich hoffe, daß die unteren und mittleren Beamten endlich eines Besseren belehrt werden, daß sie erklären werden: wir haben jetzt jedes Vertrauen zum Reichstag und zur Regierung verloren, und wir werden gemeinsam mit den Arbeitern durch äußeren Druck, gegebenenfalls durch Generalstreik, durch Stillegung aller Reichsbetriebe, der Eisenbahnen usw das erreichen, was uns zusteht.
(Zurufe rechts.)
—Herr Kollege Morath, das patzt Ihnen natürlich nicht, daß die unteren Beamten einmal in den Streik eintreten.
(Zurufe rechts: Das tun sie auch nicht!)
—Ob sie das tun oder nicht, das ist eine Frage für sich.
Wir werden erleben, daß die weitere Proletarisierung der unteren und mittleren Beamten schon von selbst dahin treibt, weil kein anderes Mittel übrig bleibt als der Generalstreik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag und Regierung werden, wenn sie nicht gutwillig den Beamten eine gesicherte Existenz gewähren wollen, einfach durch ihre Politik die Beamten zwingen, das äußerste Mittel anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie (nach rechts) sich einstweilen darauf stützen, daß Sie sagen, die Beamten würden das nicht tun, die Beamten wären viel zu zahm, (Zuruf rechts: Zu klug!)
—Sie sagen: zu klug dazu, um es zu tun, (Sehr richtig!
rechts) so werden sie durch den Zwang der Verhältnisse, durch die steigende Teuerung zu diesem Schritt gezwungen werden, den die untere Beamtenschaft natürlich nicht zum Vergnügen, sondern nur deshalb tun wird, weil sie kein anderes Mittel und keinen anderen Ausweg sieht, um endlich ihre gesicherte Existenz zu erreichen.
Wir appellieren auch heute hier von der Reichstagstribüne an die untere Beamtenschaft, daß sie sich weder von den Abmachungen der Organisationen noch durch die Beschlüsse des Reichstags einlullen läßt.
Wir rufen sie auf, jetzt erst recht den Kampf aufzunehmen.
Ein großer Teil der Beamtenorganisationen hat bereits gegen die jetzige Regelung protestiert, und kaum daß die Tinte des Vertrags trocken geworden ist, sind bereits wieder neue Verhandlungen mit der Regierung angebahnt, die auf eine Neuregelung dieses Besoldungsgesetzes, hinauslaufen, mit anderen Worten: die Reichstag.
143 Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
4963 (Plettucr, Abgeordneter.)
(,) ganze Neuregelung ist durch die Teuerung schon wieder überholt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter diesen Umständen hat es gar keinen Zweck mehr, dies Gesetz noch zu verabschieden.
Der Reichstag sollte deshalb klug genug sein, zu sagen: wir wollen von neuem anfangen und wollen im Beamtenausschuß gründlich im Einvernehmen mit den Beamtenorganisationen über ein neues Gesetz beraten, das wirklich der heutigen Situation und der Teuerung Rechnung trägt, damit dann allen Beamten das gegeben wird, was sie zur Fristung ihres Lebens brauchen.
Nach unserer Überzeugung werden die Beamtenorganisationen, die ja jetzt schon mit Recht gegen diese Neuregelung Sturm laufen, über kurz oder lang neue Verhandlungen anbahnen, um höhere Gehaltssätze herauszuholen.
Wenn dann die Regierung in diesen Verhandlungen nicht willens ist, den Wünschen der Beamten Rechnung zu tragen, so werden sie in den Ausstand treten und durch den Ausstand die Regierung zwingen, das den unteren Beamten zu geben, was heute den höheren Beamten weit über das Existenzminimum hinaus bereits bewilligt ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Ministerialdirektor v. Schlieben hat das Wort.
v. Schlieberr, Ministerialdirektor im Reichssinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe zu dem Antrage der Frau Abgeordneten Zietz und Genossen auf Nr.
2973 der Drucksachen, der dahin geht, die Kosten, die den Gemeinden aus der Erhöhung der Beamtenbezüge erwachsen, auf,, das Reich zu übernehmen, folgende Erklärung abzugeben: 1.
1 Die Reichsregierung ist der Auffassung, daß die Mehrausgaben, die den einzelnen Ländern, Gemeinden und Gemetndeverbänden durch eine Verbesserung der Beamtenbesoldung erwachsen, als unmittelbare Folge der Geldentwertung automatisch in einem diesen Mehrausgaben entsprechenden Teile der Mehreinnahmen Deckung finden werden.
2.
1 Da aber dieses Mehr an Einnahmen aller Wahrscheinlichkeit nach erst im Laufe des Rechnungsjahrs 1922 eingehen wird, also zu den Zeitpunkten, wo das Geld erforderlich ist, noch nicht zur Verfügung steht, ist das Reich bereit, zunächst für die Rechnungsjahre 1921 und 1922 den einzelnen Ländern, soweit ihnen die für die Besoldungsaufbesserung erforderlichen Beträge nicht anderweit zur Verfügung stehen, Vorschüsse in Höhe des Mehrbedarfs für Besoldungszwecke schon jetzt in Anrechnung auf die später zu erwartenden Mehreinnahmen an Nberwetsungssteuern vierteljährlich im voraus zur Verfügung zu stellen.
Sollte die Erwartung nicht in Erfüllung gehen, daß der Mehrbedarf der Länder für Besoldungszwecke durch einen dem bisherigen Verhältnis der Besoldungsausgaben zu den gesamten Landesausgaben entsprechenden Teil der Mehreinnahmen gedeckt wird, so wird das Reich den danach fehlenden Betrag im Falle eines auch bei vorsichtiger und der gemeinsamen Notlage Rechnung tragender Aufstellung des ordentlichen Haushaltsplans nicht vermeidbaren Defizits auf Grund von Richtlinien, die zwischen dem Reiche und den Ländern vereinbart werden, als Zuschuß überweisen.
3.
1 Was die Mehrbelastung der Gemeinden (Gemeindeverbände) durch die Besoldungsaufbesserung betrifft, so ist es zunächst Sache der Länder, den Gemeinden (Gemeindeverbänden), die nicht imstande sind, die ihnen aus der Neuregelung der Beamtengehälter erwachsenden Mehrkosten (O) selbst zu tragen, die erforderlichen Vorschüsse zu leisten.
Soweit den Ländern die dazu notwendigen Beträge nicht anderweit zur Verfügung stehen, wird das Reich ihnen auch hierfür die erforderlichen Vorschüsse in Höhe des Mehrbedarfs für Besoldungszwecke schon jetzt in Anrechnung auf die später zu erwartenden Mehreinnahmen an Merweisungssteuern vierteljährlich zur Verfügung stellen.
Sollte bei Gemeinden (Gemeindeverbänden) die Erwartung nicht in Erfüllung gehen, daß der Mehrbedarf für Besoldungszwecke durch einen diese Mehrausgaben ersetzenden Teil der Mehreinnahmen gedeckt wird, und gewähren die Länder ihnen deshalb die erforderlichen Zuschüsse, so wird sich das Reich an diesen Zuschüssen nach Maßgabe von Richtlinien, die zwischen ihm und den Ländern vereinbart werden, beteiligen.
Voraussetzung ist dabei, daß sich bei Prüfung durch die Landesregierung der Haushaltsplan der betreffenden Gemeinde (des Gemeindeverbandes) als vorsichtig und unter Berücksichtigung der gemeinsamen Notlage von Reich, Ländern und Gemeinden (Gemeindeverbänden) aufgestellt erweist.
Hiernach ist der Antrag der Frau Zietz nach Ansicht der Reichsregierung überholt.
Ich bitte deshalb, ihn abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die drei Anträge, die sich auf Ausschußberatung beziehen.
Der erste und weitestgehende Antrag ist der Antrag Bartz und Genossen Nr.
2968 unter K: den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
2935 der Drucksachen) an den 23.
Ausschuß zu erweisen mit der Maßgabe, zu den Beratungen des Gesetzes Vertreter der Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenorgani- (v) sationen als Sachverständige hinzuzuziehen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so wird über den handschriftlich überreichten Antrag Zietz und Fraktion abzustimmen sein, der Reichstag wolle beschließen, den Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr- 2935 der Drucksachen) zur Kommissionsberatung an den 23.
Ausschuß zu verweisen.
Sollte einer dieser beiden Anträge angenommen werde, so würde dann noch über den Antrag Bartz und Genossen auf Nr.
2972 abzustimmen sein: Der 23.
Ausschuß wird beauftragt, seine Arbeiten so zu beschleunigen, daß der neue Entwurf innerhalb acht Tagen dem Plenum des Reichstags zur endgültigen Beschlußfassung vorgelegt wird.
Sollten die beide ersten Anträge abgelehnt werden, so würde dieser Antrag Bartz gegenstandslos sein.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem von mir eben verlesenen Antrage Bartz und Genossen auf Drucksache Nr.
2968 b zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Zietz und Fraktion zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Durch die Ablehnung beider Anträge ist der Antrag Bartz und Genossen auf 2972 erledigt.
Wir könnten nun in die zweite Beratung, einem gemachten Vorschlage entsprechend, eintreten, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
(Zuruf links.)
674 4964 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
November 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Ich möchte gegen die Vornahme der zweiten Lesung Widerspruch erheben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Große Unruhe.
—.
Zurufe: Skandal!
Beamtenfreunde!
Lachen und Gegenmfe bei den Unabhängigen, Sozialdemokraten.)
Vizepräsident-Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte fragen, ob über den Antrag Nr.
2968 a bereits abgestimmt worden ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Dieser Antrag gehört in die zweite Lesung.
Der Widerspruch eines einzigen Abgeordneten genügt, um die zweite Lesung nach der Geschäftsordnung unzulässig zu machen.
(Unmhe rechts.)
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren, ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß der Deutsche Städtetag morgen vormittag um 10 Uhr hier im Reichstag seine Sitzung anberaumt und zu dieser Sitzung die sämtlichen Mitglieder des Reichstags eingeladen hat.
Ich darf wohl die Anregung geben, daß dieser Einladung gefolgt werden wird.
Ich schlage Ihnen vor, dienächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 11.
November, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängem von Renten aus der (n) Invalidenversicherung; 3.
1 zweite und dritte Beratung der Besoldungsvorlage; 4.
1 Interpellation Hergt, bereffend Aufhebung der Zwangswirtschaft für landwirtschaftliche Produkte; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Getreideverschiebung; 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Preissteigerung der Waren deutscher Herkunft, Wucher usw.
7.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln; 8.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Erhöhung der täglichen Mehlration, vom 1.
November ab; 9.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten EntwuM eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide, vom 21.
Juni 1921; 10.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.