Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der-.
mündliche Bericht des 22.
Ausschusses über den Antrag Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Verordnung des Reichspräsidenten über die Bildung ausserordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921 (Nr.
1849 der Drucksachen).
501 3688 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921.
(Priifident.)
»Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Sie haben dem Rechtsausschuß den Antrag Müller (Franken) auf 1849 überwiesen, und der Rechtsausschuß schlägt Ihnen vor, diesen Antrag in der Gestalt, die jetzt in Ihren Händen ist, zur Entschließung zu erheben.
Wir schlagen unter 1 vor, in § 9 folgende Abänderung vorzunehmen: Die Anklage soll vor dem außerordentlichen Gericht nur dann erhoben werden, wenn die Tat mit der aufrührerischen Bewegung aus dem März 1921 in Verbindung steht.
Wir haben dieser Bestimmung nicht die Form einer Zuständigkeitsvorschrift, sondern diejenige einer lediglich an die Staatsanwaltschaften gerichteten Sollvorschrift gegeben.
Eine eigentliche Zuständigkeitsvorschrift ist dagegen die folgende, die wir Ihnen gleichfalls vorschlagen: Gegen Personen, welche zurzeit der Tat das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, findet das Verfahren vor den außerordentlichen Gerichten nicht statt.
Der Ausschuß war sich jedoch darüber einig, daß auch auf Zugendliche der Abs.
2 des bisherigen 8 9 Anwendung finden soll, so daß also, wenn die Tat eines Jugendlichen mit der Straftat eines Erwachsenen im Zusammenhang steht, mit dem Erwachsenen auch der Jugendliche vom Sondergericht abgeurteilt werden kann.
Der unter 2 gegebene Vorschlag will außer Zweifel stellen, daß in Sachen, in denen, wenn die Sondergerichtsverordnung nicht bestände, die Verteidigung notwendig wäre, auch vor dem Sondergericht die Verteidigung notwendig sein soll, das heißt also in allen Reichsgerichts (6), und Schwurgerichtssachen, abgesehen von denjenigen Strafkammersachen, in denen ohnehin die Verteidigung notwendig ist.
Unter 3 schlagen wir Ihnen vor, die Einlassungsfrist, die nach der Verordnung 24 Stunden beträgt, auf 3 Tage zu erhöhen.
Der wichtige Vorschlag unter d wünscht, daß im Gegensatz zu der bestehenden Verordnung eine Anklageschrift in allen Fällen erforderlich sein soll, wenn auch eine nach den für die Schöffengerichte geltenden Grundsätzen verkürzte Anklageschrift.
Mit dieser neu aufzunehmenden Bestimmung würden zugleich Zweifel, die die Verteidigung betreffen, erledigt.
Heute schwebt die Vorschrift des § 140 der Strafprozeßordnung über den Zeitpunkt, in dem die Verteidigung notwendig wird, nämlich nach Mitteilung der Anklageschrift, in denjenigen Fällen in der Luft, in denen es bisher einer Einreichung der Anklageschrift nicht bedurfte.
Diese Schwierigkeit wird durch den Vorschlag des Ausschusses beseitigt.
Heute bestehen auch Zweifel, von welchem Zeitpunkt die freie Akteneinsicht des Verteidigers zulässig sein soll, da ß 147 der Strafprozeßordnung diese an den Zeitpunkt der Einreichung der Anklageschrift knüpft.
Auch dieser Zweifel wird dadurch beseitigt, daß wir in allen Fällen eine, wenn auch verkürzte, Anklageschrift fordern.
Eine dritte Frage, die den Verteidiger betrifft, bedurfte dagegen einer ausdrücklichen Erledigung.
8 148 der Strafprozeßordnung bestimmt, daß der freie Verkehr des Verteidigers mit den verhafteten Angeklagten vom Moment des Eröffnungsbcschluffes an gewährt sein soll.
Einen Eröffnungsbeschluß gibt es im Sondergerichtsverfahren nicht.
Infolgedessen war eine Sonderbestimmung darüber notwendig, daß mit Einreichung der Anklageschrift dem Verteidiger die Möglichkeit freien Verkehrs mit dem Verhafteten eröffnet werden soll.
Die Verordnung bestimmt im 8 18 am Schluß: 1 (6) Das Gericht bestimmt den Umfang der Beweisaufnahme nach freiem Ermessen.
Diese Bestimmung ist aufrechterhalten worden.
Dem freien Ermessen soll aber dadurch nach dem Wunsche des Ausschusses eine Schranke gesetzt werden, daß die Bestimmung aufgenommen wird: 8 244 Abs.
1 der Strafprozeßordnung findet Anwendung.

Damit würde sichergestellt sein, daß alle vorgeladenen Zeugen und Sachverständigen und alle herbeigeschafften Beweismittel erschöpft werden müssen, es sei denn, daß beide Parteien mit dem Verzicht auf diese Beweismittel einverstanden sind.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen, meine Damen und Herren, der Entschließung in der vorgelegten Gestalt die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses, den der Herr Berichterstatter eben begründet hat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; das ist einstimmig beschlossen.
Um einen erneuten Zweifel an der Beschlußfähigkeit nicht herauszufordern, bitte ich um die Genehmigung, die Abstimmung über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, Antrag des Geschäftsordnungsausschusses, betreffend die Entlassung des Abgeordneten Thomas aus der Strafhaft, in einem späteren Zeitpunkt vornehmen zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines neuen Gebührengesetzes für die Aus- (v) landsbehörden nebst Tarif (Nr.
1941 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen worden, dieses Gebührengesetz dem Haushaltsausschuß zu überweisen, damit er es gemeinschaftlich mit dem Nachtragsetat für das Auswärtige Amt berät.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, nehme ich an, daß Sie damit einverstanden sind.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide (Nr.
1957 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Es ist beantragt, diese Vorlage dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen, da kein Widerspruch erhoben wird.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend Ausgestaltung der Leistungen in der Wochenhilfe (Nr.
1512 der Drucksachen Ziff.
2).
Berichterstatter; Abgeordneter Andre.
Der Ausschuß beantragt, den Gesetzentwurf so zeitig vorzulegen, daß noch im Laufe des Frühjahrs eine Gesetzesvorlage, betreffend Ausgestaltung der Leistungen in der Wochenhilfe, erfolgt.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Ausschußantrag einverstanden ist, um so mehr als die Reichsregierung dieser Forderung schon nachzukommen bereit ist.
Das Haus hat so beschlossen.
Reichstag.
106. und 107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921.
3689 (Präsident.)
(4) Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit (Nr.
210 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1962 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Höfle.
AlsKommissaresind angemeldet dieHerren Ministerialrat Dr. Aurin, vr.
Dersch, Senatspräsident vr.
Lißmann.
Ich eröffne die Beratung über § 1- Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung über den H 1.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin.)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Haust du meinen Juden, hauen wir deinen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Bureau schließt sich dem Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses an.
Ich beraume eine neue Sitzung an auf heute nachmittag 2 Uhr 15 Minuten (Heiterkeit) mit der Tagesordung: die Petittonssachen, die heute auf der Tagesordnung standen.
Die Sitzung ist geschlossen.