Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über den Waffengebrauch des Grenzaufsichtspersonals der Reichsfinanzverwaltung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Haußmann, Weinhausen, Beckmann, Ledebour, Puchta, Schultz (Bromberg) 1 mz die Abgeordneten vr.
Gothein, Hamm, Horn, Seger, Albrecht (Magdeburg), Graf von Westarp; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Giebel, vr.
Reichert die Abgeordneten Frau Schroeder, Schmidt (Stettin); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Andre.
Veltin, Leopold, vr.
Reichert die Abgeordneten Blum, Baumann, Biener, vr.
Düringer; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Höner, Hartwig, Leopold die Abgeordneten Jmbusch, Frau Nehm, Rieseberg.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Domsch (Dresden) für drei Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Philipp für fünf Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haag, Koch (Düsseldorf), Neuhaus (Düsseldorf).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues (Nr.
1388 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem 13.
(Wohnungs-) Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher wird nicht laut; die Überweisung ist beschlossen.
308 S266 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 29.
Januar 1921.
(Präsident.)
() Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1345 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt.
Nr.
1394 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Blunck.
Meine Damen und Herren!
Es war beabsichtigt, die Beratung dieses Gegenstandes und des folgenden, des Ergänzungsetats, mit dem dritten, der Interpellation der Abgeordneten Hergt usw.
über Haferbewirtschaftung, zu verbinden.
Wir haben diese Absicht fallen gelassen, weil der Herr Minister zur Beantwortung der Interpellation heute noch nicht bereit ist.
Die Verbindung wird also erst am Montag bei der dritten Beratung geschehen können.
(Zuruf.)
Die Schuld liegt nicht bei dem Minister, denn er hat dem Präsidium des Reichstags den Tag für die Beantwortung dieser Interpellation noch nicht mitgeteilt.
Wir kommen nunmehr zur Beratung des Rotetats.
Wir beginnen mit dem § 1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst die Aufmerksamkeit darauf lenken, daß der Haushaltsausschuß vor einigen Monaten die Regierung ersucht hat, eine Übersicht vorzulegen, aus der die Zahl der bei den Reichsbehörden vorhandenen Dienstautos hervorgeht.
Aus einer kurzen Mitteilung über eine Sitzung des Reichsrats ist ersichtlich geworden, daß die Zahl der Autos, die die Be.

Hörden gegenwärtig unterhalten, wesentlich größer ist, als irgend jemand damals bei der Beratung im Haushaltsausschutz angenommen hat.
Sie beträgt nach dieser Meldung 800.
Ich muß meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß die Regierung bisher keine Veranlassung gesehen hat, dem Wunsche des Haushaltsausschusses Folge zu leisten und eine genaue Aufstellung vorzulegen, aus der ersichtlich ist, auf welche Ministerien und sonstigen Behörden sich diese ungeheure Zahl von Dienstautos verteilt.
Es hat in der Bevölkerung mit Recht lebhaften Unwillen hervorgerufen, daß bei der durch die Finanzlage des Reichs gebotenen Sparsamkeit sich hier ein Gebiet aufzutun scheint, auf dem dieser Grundsatz bisher keinerlei Berücksichtigung gefunden hat, und ich möchte die Beratung dieses Notetats benutzen, um im Namen meiner Fraktion das dringende Verlangen auszusprechen, daß die Regierung in nicht allzu ferner Zeit dem Wunsche des Haushaltsausschusses Rechnung trägt.
Was nun den Etat selber anlangt, so möchte ich mich beschränken auf einige Bemerkungen zu den Nachforderungen für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Zunächst eine Bemerkung zu dem Titel 12 des Kapitels 1.
In diesem Kapitel werden Mittel für die Unterhaltung der Mietgebäude und der Dienstwohnung des Ministers angefordert.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ebenfalls darauf aufmerksam machen, daß eine zweimal hier im Plenum gestellte Anfrage meiner Freunde nach den eigenartigen Umständen, unter denen der Leiter des Reichsernährungsministeriums in den Besitz einer nicht für ihn bestimmten Dienstwohnung gelangt ist, auch heute noch unbeantwortet ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich spreche die Erwartung aus, daß dem doch sehr (6) berechtigten Verlangen nach einer Klarstellung dieses Sachverhalts nach mehrmonatigem Schweigen nun endlich entsprochen wird.
Ich möchte femer wissen, welcher Betrag von diesen neuangeforderten 60 000 Mark auf die Instandsetzung der Dienstwohnung des Ministers entfällt, weil ich mich erinnere, daß bereits im Hauptetat die Summe von 15 000 Mark für die Instandsetzung dieser Wohnung angesetzt war, daß aber damals, weil sich eine irrtümliche Berechnung in den Etat eingeschlichen hatte, der Betrag von 15 000 Mark aus 9000 Mark vermindert wurde.
Ich glaube, die Frage nach dem Betrag, der für die Dienstwohnung jetzt ausgegeben werden soll, ist um so berechtigter, als die Erläuterungen zu diesem Nachtragsetat sich jetzt Wiedemm über diesen Betrag ausschweigen, und ich, nachdem früher bereits Irrtümer bei diesem Posten unterlaufen waren, absolute Gewißheit haben möchte, daß jetzt nicht emeut ein derartiges Versehen unterlaufen ist.
Aber, meine Damen und Herren, die einmaligen Ausgaben, die für den Ernährungsetat angefordert werden, fordern meine Kritik in viel umfangreicherem Maße heraus.
Die Beträge, die hier für die Ernährungswirtschaft verlangt werden, sind so ungeheuerlich, daß wir selbst bei der knapp bemessenen Zeit dieses Hauses nicht ohne eine Erörterung an diesen großen Mehrforderungen vorbeigehen können.
Es wird mehr als eine Viertel Milliarde Mark für die Bezahlung der Frühdruschpriimie verlangt und als Betrag der durch Herabsetzung der Ausmahlung verursachten Mehrkosten.
Diese Tatsache erleuchtet blitzhell die ganze Situation, in der sich unsere Ernährungswirtschaft befindet.
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Absichten, von denen die Mehrheit dieses Hauses ausging, als sie die Frühdruschprämie beschloß, nicht in Erfüllung (n) gegangen sind.
Wir haben durch die Frühdruschprämie nicht erreicht, was ihre Befürworter damals vorgaben.
Der entscheidende Grund für die Frühdruschprämie war das Argument: dadurch würden in die Hände der Reichsgetreidestelle diejenigen Mengen von Getreide kommen, die, wenn man sie nicht durch die FrühdruschPrämie rechtzeitig der öffentlichen Bewirtschaftung sicherte, verfüttert würden und in den Schleichhandel gingen.
Nichts von diesen Voraussagen ist eingetreten.
Wir haben gegen früher eine wesentliche Verschlechterung des Zustandes erreicht, der durch die Frühdruschprämie beseitigt werden sollte.
Diese mehr als eine Viertelmilliarde kann als nichts anderes angesehen werden als ein Geschenk an den agrarischen Teil unserer Bevölkerung.
Meine Damen und Herren.
Genau dasselbe gilt von 12 Millionen, die angefordert werden zur Verbilligung des Brotgetreides, das durch Preiszuschläge an die Landwirte für das besetzte Gebiet erheblich verteuert worden ist.
Das ist eine durchaus irrtümliche Darstellung; denn in Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß die rheinischen Landwirte getreu einer von den landwirtschaftlichen Organisationen dieses Gebietes ausgehenden Drohung nicht die Menge Getreide abgeliefert haben, zu denen sie auf Grund der öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen eigentlich verpflichtet wären, und anstatt diese Widerstände mit den Staatsmitteln zu brechen, anstatt die Staatsautorität zu schützen, wie die Regierung stets als ihre vornehmste Aufgabe behauptet, ist man den Wünschen der rheinischen Bauern und Agrarier wiederum auf die alte Art und Weise entgegengekommen, indem man einfach ihren finanziellen Anforderungen entspricht.
Aber, meine Damen und Herren, die Hauptkritik, so glaube ich, wird sich richten müssen gegen die fast Reichstag.
1.
Sitzung.
Gonnabend den SS Januar 1981.
SSL '
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L) 1 Milliarden betragende Summe, die zur Verbilligung von Auslandsmais für Futterzwecke verlangt wird.
Auch hier verbirgt sich unter einem scheinbar unschuldigen Titel ein Geschenk an die agrarische Bevölkerung und eine teilweise Rückkehr zu den Zuständen, von denen die rechte Seite dieses Hauses behauptet, daß sie sie restlos beseitigen wolle.
Denn, meine Damen und Herren, was ist es anderes als eine teilweise Rückkehr zur Zwangswirtschaft, wenn jetzt wiederum behördliche Bestimmungen geschaffen werden, die tief in das Ernährungswesen eingreifen

Diese Tatsache zeigt, daß die Beseitigung der behördlichen Zwangsmaßnahmen von den unter agrarischem Einfluß stehenden Parteien dieses Hauses nur in den Fällen verlangt und gewünscht wird, in denen eine solche Beseitigung im Interesse der Agrarier und gegen das Interesse der großen Masse der Bevölkerung liegt.
Hier haben wir einen derartigen Fall, hier haben wir die Tatsache, daß die Fleischerzeugung, obwohl wir gegenwärtig ein zu großes Angebot an Fleisch auf dem Markte haben, das wesentlich über die Bedürfnisse der großen Masse der minderbemittelten Bevölkerung hinausgeht, künstlich in die Höhe getrieben werden soll.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Denkschrift, die das Ministerium dieser Nachforderung angefügt hat, auch nur den primitivsten Anforderungen von Objektivität genügen würde, so würde diese Tatsache bereits aus der Denkschrift klar ersichtlich sein.
Aber was sehen wir statt dessen
Wir haben gegenwärtig den Monat Januar fast vollkommen hinter uns.
Trotzdem und trotz der Tatsache, daß wir am 1.
Dezember eine Viehzählung gehabt haben, deren Ergebnisse in rohem Umfange stets etwa zwei bis drei Wochen später sich in den Händen der Behörden befinden, trotzdem auch am 1.
September eine Viehzählung stattgefunden hat, werden in dieser Denkschrift nur die Zahlen unseres Viehbestandes angegeben, den die Viehzählung vom 1.
Juni 1920 ergeben hat.
Das ist aus der einleuchtenden Erkenntnis heraus geschehen, daß sich seit dem Juni 1920 bis zur Gegenwart gerade der Bestand an Schweinen im Deutschen Reich ungeheuer vermehrt hat, und daß man, wenn man die jetzt ermittelten Zahlen zugrunde legen würde, zu ganz anderen Ergebnissen kommen müßte, als es in der Denkschrift geschieht.
Die Denkschrift beziffert die im Juni vorhandenen Schweine auf etwa 11 Millionen Stück, während alle Sachverständigen darin übereinstimmen, daß die Zahl der Schweine, insbesondere in den Monaten September, Oktober und November, durch die gewaltige Verfütterung von Brotgetreide und Kartoffeln um mindestens die Hälfte, wenn nicht geradezu vollkommen vermehrt hat.
Aber die Denkschrift will den Beweis antreten, daß dieser ungeheuerliche Betrag notwendig sei, weil er ein Mittel darstelle, das Brotgetreide vor der Verfütterung zu bewahren, und eine Möglichkeit biete, geringere Mengen an Auslandsgetreide einzuführen und damit die Reichskasse vor Belastung zu bewahren.
Dieser Gesichtspunkt ist irrtümlich; denn erstens einmal ist hervorzuheben, daß die Ablieferung an Brotgetreide nicht dem Wohlwollen der Landwirtschaft überlassen werden darf, sondem daß es sich hier um eine Verpflichtung der Landwirtschaft handelt, gegenüber der Allgemeinheit, gegenüber dem notleidenden Volke, und um eine Verpflichtung, für die der Landwirtschaft ausreichende Preise und sonstiges Entgegenkommen bewilligt worden sind.
Wenn man jetzt den Auslandsmais den Landwirten zu einem verbilligten Preise geben will, so bedeutet das nichts anderes, als ein Fortschreiten auf dem Wege, der drei Jahre lang hindurch beschrillen worden ist, der nachträglichen Er- (6) Höhung der Getreidepreise auf irgendeinem Wege.
Man hat in den ersten Jahren die Sache in der Weise gemacht, daß man dm Preis selbst heraufgesetzt hat.
Da das Unwillen bei den Massen erregte, ist man später zum sogenannten Prämienshstem übergegangen, und jetzt gewährt man eben Preiserhöhungen in Gestalt von verbilligtem Mais.
In der Sache vollzieht sich aber genau dasselbe: ein Zuschanzen eines Vorteils an eine ganz bestimmte Jnteressentengruppe auf Kosten der notleidenden Allgemeinheit.
Denn wenn man diese Mittel auch nicht durch eine unmittelbare Erhöhung des Getreide- und Brotpreises aufzubringen sucht, so doch aus den allgemeinen Steuermitteln, und bei der Tendenz, die sich in der gesamten Steuergesetzgebung unseres Reiches vollzieht, die gegenwärtig immer deutlicher wird, bedeutet auch das nichts anderes, als daß die Kosten für dieses Geschenk an die landwirtschaftliche Bevölkerung die großen Massen der Bevölkerung tragen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, man wird auch den Zweck nicht erreichen, den man mit dieser Vorlage zu erreichen vorgibt.
In bezug auf den ersten Weg, den der Verbilligung des Schweinefleisches durch den Abschluß von Lieferungsverträgen, gibt das ja die Denkschrift mehr oder weniger deutlich zu.
Und es ist außerordentlich interessant, daß diese Denkschrift selber zugestehen muß, daß die Stadtverwaltungen einen Schweinefleischpreis von 12 Mark, der also fast um die Hälfte hinter dem überhaupt geltenden Preise zurückbleibt, als über die Kaufkraft der städtischen Werktätigen Bevölkerung hinausgehend bezeichnet haben.
Es wird dann aber weiter in dieser Denkschrift mitgeteilt, daß aus diesen Gründen die Stadtverwal- tungen sich zu diesem Plane ablehnend verhalten, und aus anderen Gründen die Landwirtschaft, so daß mit fast absoluter Gewißheit anzunehmen ist, daß es nicht zum Abschluß von Schweinemastverträgen kommt, und daß es noch weniger dazu kommt, daß eben die große Masse der Bevölkerung in den Genuß von billigerem Schweinefleisch gelangt.
Aber auch der zweite Gesichtspunkt ist nicht zutreffend.
Man will durch die Hergäbe von Mais zu wesentlich verbilligtem Preise Mais gegen Brotgetreide eintauschen.
Wenn man nach den Grundsätzen dieser Denkschrift verfährt, einen Zentner Mais gegen einen Zentner Getreide, so wird man damit bei der Landwirtschaft Wohl kaum irgendwelches Entgegenkommen finden.
Es ist mir leider nicht möglich gewesen, der gestrigen Sitzung des Haushaltsausschusses beizuwohnen, in der diese Angelegenheit verhandelt wurde.
Aber der Bericht, der nur durch die Presse zur Kenntnis gekommen ist, läßt schon heute gar keine Zweifel daran, daß die Landwirte sich nicht mit diesem von der Regierung gebotenen Zugeständnisse begnügen werden, sondern daß sie weitere, darüber hinausgehende Forderungen erheben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat einen Antrag eingebracht, von dem die Presse behauptet, daß er angenommen worden ist.
Ich ersehe das allerdings nicht aus den Vorlagen, die uns hier gemacht worden sind, und lasse das daher unerörtert.
Dieser Antrag des Herrn vr.
Roesicke geht darauf hinaus, den Austausch von Getreide gegen Mais nicht im Verhältnis von 1: 1 vorzunehmen, sondern er will, daß für einen Zentner Getreide bis zu 1 Zentner Mais gegeben werden soll.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
308 Reichstag.
—« -Sitzung.
Gmmabeud dm 29.
Januar 1921«« SS (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(L) Das heißt also, man will Mer das Entgegenkommen der Regierung hinaus sich noch einen außerordentlich wichtigen Sondervorteil sichern.
(Zurufe rechts: Unsinn!
Futterneid!
Wert gegen Wert!)
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Beginnen, das uns im Interesse der notleidenden Bevölkerungsschichten zu entschiedenem Widerspruch gegen diese Absicht zwingt, und für die verhängnisvollen Folgen einer solchen Politik will ich Ihnen nur ein einziges Beispiel sagen.
Die Arbeiter der Stadt Berlin befinden sich gegenwärtig in einer Lohnbewegung.
Gestern kam der Herr Kämmerer, der jetzige Oberbürgermeister von Berlin, zu mir und erklärte mir, daß die Stadt nicht imstande sei, diesen Ansprüchen der Arbeiter zu entsprechen, aber, so fügte er hinzu, wenn die Reichsregierung auf dem mir unverständlichen Wege fortschreitet und in einem Augenblick sinkender Weltmarktpreise und sinkender Produttionskosten die Preise für unsere einheimischen Erzeugnisse erhöht, dann bin selbst ich nicht imstande, den Forderungen der Arbeiter, Angestellten und Beamten einen berechtigten Widerstand entgegenzusetzen.
(Zurufe rechts.)
Sie treiben aber dadurch nicht nur die Arbeiter und Angestellten in neue Lohnbewegungen, Sie fordem auch die Beamten heraus, die wiederum sich auf keine andere Weise einen Ausweg verschaffen können als durch neue Forderungen an Reich, Staat und Gemeinden.
Der große Zusammenbruch also wird durch diese Maßnahmen immer weiter gefördert, und das Tempo, in dem wir diesem Zusammenbruch entgegengehen, erfährt ebenfalls eine Beschleunigung.
Das gilt insbesondere von den neuesten Plänen des Reichsernährungsministeriums, von der Absicht der (2) Steigerung der Getreidepreise um mehr als 40 Prozent.
Selbst die „Germania ''hat die Richtigkeit dieser Pläne, die im Schoße des Reichsernährungsministeriums gehegt werden, anerkannt.
Es besteht also kein Zweifel darüber, daß die Absicht zu einer solchen Erhöhung im jetzigen Augenblick bereits vorhanden ist.
Für mich besteht auch daran kein Zweifel, daß diese Absicht den Wünschen und Interessen entspricht, die die Parteien hegen, die ja in den letzten Monaten ganz offen zugegeben haben, daß ihre gesamte Wirtschaftspolitik auf dem Gebiet des Ernährungswesens nicht mehr bestimmt wird von den Interessen der großen Verbraucherschichten, sondern ohne Rücksicht auf sie von den Interessen eines kleinen Teils der Produzenten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht nur die Empfindung in den Kreisen der sozialistisch denkenden Arbeiterschaft, sondern auch in den Kreisen der Beamten und der Angestellten, die sich nicht zu den sozialistischen Parteien zählen, gewinnt diese Erkenntnis stets an Umfang.
Aber insbesondere ist sie zu beobachten bei den der Zentrumspartei angehörenden Arbeitern.
Hier wächst der Unmut insbesondere im Ruhrgebiet zu einer außerordentlichen Höhe an, und ich bin auf Gmnd meiner Kenntnis der Stimmung dieser Arbeiterkreise davon überzeugt, daß es nur noch eines Funkens bedarf, um das ganze Gebäude in die Luft fliegen zu lassen.
Wie selbst gemäßigte Organe der Zentrumspartei die Ernährungspolitik beurteilen, die jetzt betrieben worden ist.
das geht aus einer charakteristischen Äußerung des führenden christlichen Gewerkschaftsblattes, des „Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften ''vom 20.
Dezember hervor.
Dieses Blatt schrieb gegen den eigenen Parteifreund: Ein EmShrungSminister aber, der in einer (c) solchen Zeit des AuSbeutens durch die Landwirte nicht den fest erkennbaren Willen bekundet, Ordnung zu schaffen, der gehört nicht auf diesen Posten.
Die berechtigten Interessen der Landschaft in Ehren, zumal wenn sich diese auch bemüht, den landwirtschaftlichen Arbeitern ein erträgliches Dasein zu verschaffen.
Was wir heute aber in der Kartoffelpreispolitik der Landwirte erleben, das ist die Schamlosigkeit zur höchsten Potenz gesteigert.
(Zurufe rechts: Hetze!)
Ja, das ist das christliche Gewerkschaftsblatt, das führende Blatt der christlichen Gewerkschaften.
Und wenn Sie (nach rechts) sagen, daß das eine Hetze ist, so entstammt diese Hetze den Kreisen der Partei, die mit Ihnen zusammen die Verantwortung für diese Politik übemommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Hetze von Ihnen!)
Aber, meine Damen und Herren, daß diese Dinge Ihnen unangenehm sind, dafür habe ich volles Verständnis.
Wenn man so weitreichende Entscheidungen über die Erhöhung der Getreidepreise, die nach den Angaben der Regierung außerordentlich dringlich sind, aus bestimmten Gründen mit Absicht um Wochen verschiebt, so zeigt man damit, welch böses Gewissen und welche Furcht man vor der Rache der empörten, in ihrer Notlage einfach zur Verzweiflung getriebenen Massen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Emährungskonferenz, die sich über die Getreidepreise ausgelassen hat, hat vor etwa zwei Wochen stattgefunden.
Trotzdem das Ernährungsministerium in jedem Jahr erklärt hat, die Festsetzung der Preise für das Getreide müsse so frühzeitig wie nur irgend möglich erfolgen, damit die Landwirte eine Sicherheit haben, zieht man jetzt diese Entscheidung künstlich hinaus, und zwar ausgerechnet bis um einen Tag nach der preußischen Landtagswahl.
Das ist Beweis genug dafür, wie fehl Sie selbst eine Empfindung dafür haben, daß eine Erhöhung der Getreidepreise von den Massen nicht ohne Widerspruch hingenommen werden kann, weil eine solche Erhöhung eine gewaltige Einschränkung ihrer Lebenshaltung, eine Vergrößerung der Unterernährung, eine Verminderung der Arbeitsfähigkeit und der Arbeitsleistung bedeuten würde.
Sie wollten aber die Entscheidung bis nach den preußischen Landtagswahlen hinausschieben, weil Sie glaubten, die Bevölkerung über Ihre Absichten im unklaren lassen zu können.
Das ist Ihnen aber mißglückt, und wir werden nun dafür sorgen, daß die Entscheidung, die Sie treffen wollen, zur Kenntnis der großen Masse der Bevölkerung kommt und daß die Entscheidung der Massen so ausfällt, daß die Verwirklichung Ihrer Absichten zur Unmöglichkeit wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemo, kraten.
Zuruf rechts: Abwarten!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat eben schon auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich den Ergänzmrgsetat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, übergegriffen.
Ich empfehle Ä »en deshalb, diese beiden Punkte in der Beratung miteinander zu verbinden, um so mehr als einige Positionen sowohl im Notetat wie im Ergänzungsetat wiederkehren.
Ich höre keinen Widerspruch; die Verbindung ist beschlossen.
Es steht also jetzt mit zur Diskusston die Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend Len SS.
Januar 1 S21.
(PrLstderU.)
M zweite Beratung -er ErgSnzung znm Entwürfe des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 1346 der Drucksachen) und zwar Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung« nd Landwirschaft (Anlage Xis).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
1395 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Blunck.
Daun bitte ich die Herren Redner, die sich zum dritten Gegenstand der Tagesordnung gemeldet hatten und die ihre Wortmeldung für diese allgemeine Aussprache aufrechterhalten wissen wollen, das beim Bureau zur Kenntnis zu geben.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter Herr Abgeordneter vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, als Berichterstatter in der allgemeinen Beratung des Notetats das Wort zu ergreifen, weil sich im Ausschuß in dieser Beziehung keine Wünsche geltend gemacht haben.
Nachdem aber nunmehr die Beratung des Notetats mit der des Ergänzungsetats des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft verbunden worden ist, und wir nun gleichzeitig bereits in die Einzelberatung der wichtigsten Positionen eingetreten sind, darf ich als Berichterstatter zunächst dasjenige hier ausführen, was zum Verständnis der Beschlüsse des Ausschusses erforderlich ist.
Vorweg möchte ich als Berichterstatter das Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, daß von all den mit umfangreichem statistischem Material verbundenen 'v) Ausführungen, die hier eben aus der Mitte des Hauses gemacht worden sind, wir im Ausschuß leider gar nichts erfahren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Ausschuß ist in dieser Beziehung auch nicht ein Wort geäußert worden; im Gegenteil sind bei der Beratung dieser beiden Vorlagen im Ausschuß, worüber ich zu berichten habe, alle Positionen unbeanstandet geblieben.
Wenn hier jetzt zu dem Ergänzungsetat des Ministeriums für Emährung und Landwirtschaft Kapitel 1 Titel 12 beanstandet worden ist, so darf ich als Berichterstatter darauf Hinweisen, daß es sich hier um einen Irrtum des Herrn Vorredners handelt.
Die 60 005 Mark, die dort angeworben sind, sind bereits in dem vom Plenum des Reichstages erledigten Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft unter demselben Titel bis auf den letzten Pfennig bewilligt.
Es handelt sich nur darum, daß in diesem Ergänzungsetat das Dispositiv für diesen Titel etwas geändert werden soll.
Im Hauptetat heißt das Dispofltiv nämlich: „Unterhaltung der Mietgebäude Nachdem jetzt, und zwar auch wieder durch Plenarbeschluß des Reichstages, für den Minister eine Dienstwohnung ab 1.
Oktober 1920 etatisiert worden ist, ist selbstverständlich hier die Folge, daß das Dispofltiv lauten muß: „Unterhaltung der Mietgebäude und der Dienstwohnung des Ministers ''.
Was den zweiten Punkt, die Frühdruschprämien, betrifft, für die im Ergänzungsetat des Ministeriums unter Kapitel 1, o 277700000 Mark angeworben worden sind, so muß ich als Berichterstatter hier ebenfalls erklären, daß, wenn der Herr Vorredner behauptet hat, es handle sich hier darum, den Agrariern oder« OS irgend sonst jemand ein Geschenk zu machen, davon keine (0) Rede sein kann.
Der Sachverhalt ist in der Ihnen vorgelegten Denkschrift, die dem Ergänzungsetat angefügt ist, vollständig klargestellt.
Ich darf ihn kurz vortragen.
Bereits seit dem Jahre 1917 sind durch jährlich wiederholten Beschluß des Reichstages beziehungsweise des zuständigen Ausschusses Frühdruschprämien für die beschleunigte Ablieferung des Getreides bewilligt worden.
Wer diese Frühdruschprämien bezahlen sollte, ist im einzelnen Falle immer Vorbehalten worden.
Die Frühdruschprämien sind aber, soweit die Reichsgetreidestelle das Getreide erfaßte, von vornherein vom Reiche getragen und demnächst im vorigen Jahre, auch soweit es sich um die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände handelte, auf das Reich übernommen worden.
Der Beschluß, diese Frühdruschprämien auch wieder für diese Ernte zu bewilligen, ist im vorigen Sommer gefaßt worden, und es handelt sich bei dem heutigen Beschlusse des Reichstages einfach darum, aus den vorliegenden Beschlüssen die Folgerungen zu ziehen.
Wenn der Reichstag es jetzt ablehnt, diese 277 Millionen zu bewilligen, dann ist die einfache Folge die, daß die Reichsgetreidestelle beziehungsweise die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände diese gesetzlich festgelegten Beträge bezahlen müssen.
Diese sind jedenfalls auch schon zum großen Teil längst bezahlt, denn die Verpflichtung zu dieser Zahlung ist ja längst gesetzlich festgelegt.
Hier kommt es also nur darauf an, ob es der Reichstag dabei bewenden lassen will, was dann natürlich bedeuten würde, daß der Brotpreis entsprechend erhöht werden muß, oder ob der Reichstag nach dem Vorgang der sämtlichen früheren Jahre auch in diesem Jahr diese Frühdruschprämien auf die Reichskasse übernehmen will.
Ich kann als Berichterstatter nur die Vorlage der Regierung empfehlen, zumal andere Wünsche im Ausschuß überhaupt nicht zu Tage getreten sind.
Der wichtigste Punkt aber ist der letzte, auf den der Herr Vorredner hingewiesen hat, und zwar find das die Ziffern 7 »und 7 b in dem Kapitel 1 des Ergänzungsetats des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, die ja insoweit übereinstimmen mit den entsprechenden Ziffem des Notetats.
Ich darf in dieser Beziehung im wesentlichen auf die Denkschrift verweisen, die dem Ergänzungsetat beigegeben worden ist.
In dieser Denkschrift ist eingehend ''dargelegt, in welcher, wir dürfen sagen, geradezu katastrophalen Lage sich unsere Versorgung mit Brotgetreide befindet.
Es ist dort festgelegt, daß es zweifelhaft erscheint, ob wir auch nur einen monatlichen Durchschnitt von 113 000 Tonnen Getreide aus dem Inland erfassen werden, wogegen wir, wenn wir diesen Betrag wenigstens erfassen, immer noch einen durchschnittlichen Monatsbetrag von 167 000 Tonnen Getreide aus dem Ausland hereinführen müssen, da unser Bedarf an Brotgetreide auf 280000 Tonnen monatlich ausgerechnet ist.
Was das Auslandsgetreide betrifft, so kann ich nur dem beistimmen, was insoweit der Herr Vorredner ausgeführt hat, und was auch im Ausschuß zu lebhafter Klage darüber geführt hat, daß diese Vorlage erst so spät an den Reichstag gebracht worden ist.
Die vorliegende Denkschrift ist, wie man aus den Einzelheiten ersieht, Anfang November 1920 ausgearbeitet worden; sie beruht auf den Zahlen, wie sie damals waren, und es ist im Ausschuß bedauert worden, daß nicht längst schon die entsprechenden Anträge mit dieser Denkschrift an den Reichstag gekommen sind.
Wir stehen aber nun der Tatsache gegenüber, die nicht zu bestreiten ist, daß monatlich im Durschnitt mindestens 167000 Tonnen 2276.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 29.
Januar 1921.
(Dr. Blunck, Berichterstatter.)
l) Auslandsgetreide eingeführt werden müssen, und in der Denkschrift ist unwidersprochen ausgerechnet, daß für die Zeit bis zum 1.
April 1921 der für das Auslandsgetreide aufzuwendende Bedarf beinahe 7 Milliarden Mark beträgt: 6849000000, wogegen die entsprechende Menge, nach dem Inlandspreise berechnet, nur 1598 000 000 Mark kosten würde, (hört!
hört!
rechts) so daß wir also hier einen Mehraufwand für das Auslandsgetreide bis zum 1.
April 1921 in Höhe von 5 250 000 000 Mark vor uns sehen.
Da damit nur gut die Hälfte des Gesamtbetrages bis zur neuen Emte gedeckt ist, so müssen wir davon ausgehen, daß wir im laufenden Wirtschaftsjahr ungefähr 13 Milliarden Mark aufzuwenden haben, um das für die Versorgung unseres Volkes mit Brot erforderliche Getreide bis zur neuen Ernte aus dem Auslande hereinzubringen; das sind ungefähr 10 Milliarden mehr, als was für Jnlandgetreide hätte bezahlt werden müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß unter diesen Umständen das für die Ernährung Verantwortliche Ministerium alle nur möglichen Schritte ergriffen und dem Reichstag vorgeschlagen hat, um nach Möglichkeit zu einer weiteren Erfassung von Brotgetreide im Deutschen Reich zu kommen, ist im Ausschuß einmütig zustimmend begrüßt worden, und im Ausschuß hat keine Meinungsverschiedenheit darüber geherrscht, daß grundsätzlich diesen Anträgen die Zustimmung zu geben sei, wie sie denn auch schließlich einmütig angenommen worden sind.
Meinungsverschiedenheit hat sich im Ausschuß lediglich darüber ergeben, ob der Weg, den die Regierung hier vorgeschlagen hat, nach jeder Richtung hin als richtig anzuerkennen sei.
Die Regierung will dem (L) Ziel der Erfassung des Brotgetreides auf einem doppelten Wege näher kommen: einmal insoweit die Regierung für Futterzwecke ausländischen Mais heranschaffen will, um dagegen nach Möglichkeit das sonst der Versütterung verfallende Getreide für die Versorgung des Volkes mit Brotgetreide frei zu bekommen, und auf der anderen Seite will die Regierung in großem Umfange Mais im Austausch gegen Brotgetreide zur Verfügung stellen.
Die Regierung will den ersten Zweck dadurch erreichen, daß sie wieder auf die bereits während des Krieges vielfach abgeschlossenen Schweinemastverträge zurückgreifen will.
Die Denkschrift führt aus, daß diese Schweinemastverträge im Kriege und auch nachher mit gutem Erfolge praktisch durchgeführt worden seien, und daß sie ein geeignetes Mittel seien, um die Gegenleistung für den verbilligten Mais sicherzustellen.
Im Ausschuß herrschte demgegenüber einmütige Auffassung dahin, daß sich diese Schweinemastverträge, die während des Krieges abgeschlossen worden sind, nach keiner Richtung bewährt hätten, (sehr richtig!
rechts) und es ist auch von dem Regierungsvertreter im Ausschuß schließlich zugegeben worden, daß man in der Tat aus dem einen oder anderen Grunde jedenfalls im tatsächlichen Ergebnis mit dem Abschluß dieser Schweinemastverträge keinen Erfolg gehabt habe.
Der Ausschuß hat sich deshalb einmütig dahin ausgesprochen, daß es sich nicht empfehlen würde, wieder auf derartige Verträge zurückzukommen.
Der Ausschuß hat vielmehr empfohlen, insoweit es sich um die Hergäbe von Mais zu Futterzwecken handelt, den Mais herzugeben in einem dem Preis entsprechenden Verhältnis gegen Mastschweine, gegen schlachtreife Schweine, so daß sich also ein reines Austaufchgeschäft abspielen soll.
Die Schweine werden unter entsprechender Preis- (c) bemessung, für die die Einzelheiten natürlich das Ministerium auszuarbeiten und durchzuführen hat, den Schweinebesttzern überlassen, so daß auf diese Weise den Schweinebesttzern ein Vorteil daraus erwachsen soll, gegen Hergäbe von Mais schlachtreife Schweine loszuwerden, und sie haben dann Wiedemm den Mais in der Hand, um weitere Schweine aufzuziehen; sie brauchen also nicht auf anderes Getreide zurückzugreifen.
So wird das Geschäft Zug um Zug abgewickelt, während, wenn man die Schweinemastverträge in der alten Form wiederholen wollte, man den Mais hergibt in der Erwartung, nach sechs oder acht Monaten dagegen die Schweine geliefert zu bekommen, und niemand kann dann für den Erfolg irgendwie einstehen.
Das ist das eine.
Das zweite aber, was noch viel wichtiger ist, ist die möglichst weitgehende Erfassung des Brotgetreides auf die Weise, daß man den Besitzern dieses Getreides im Austausch gegen dieses Brotgetreide Mais zur Verfügung stellt.
Die Regierung hat vorgeschlagen, man solle den Getreideerzeugern den Mais zu einem Preis von 60 Mark für den Zentner, und zwar Zug um Zug einen Zentner Mais gegen einen Zentner Brotgetreide zu den gesetzlichen Höchstpreisen, zur Verfügung stellen.
Im Ausschuß war man einmütig der Meinung, daß bei der Durchführung dieses Vorschlages kein genügender Anreiz geboten werden würde, um wirklich das Getreide so weit wie irgendmöglich restlos herauszubekommen.
Der Ausschuß hat sich deshalb seinerseits auf den Standpunkt gestellt, man müsse von der Preisbemessung ganz absehen und müsse unter Gewährung eines entsprechend höheren Betrags von Mais den Getreideerzeugern den Vorteil bieten, ihr Brotgetreide gegen Mais abliefern zu können, nicht in dem Sinne, daß dann der Mais zu einem besonders billigen Preis berechnet werden soll, sondern es sollen einfach im Austauschverfahren bis zu I V Zentner Mais gegen einen Zentner Brotgetreide hergegeben werden.
Das eigentliche Wertverhältnis von Mais und Brotgetreide ist etwa 45 zu 100, wenigstens wenn man das Verhältnis vor dem Kriege in Betracht zieht, also etwa 1 zu 2.
Wenn wir gesagt haben, daß bis zu 1 Zentner Mais für den Zentner Brotgetreide in Austausch gegeben werden sollen, so rechneten wir eben schon damit, daß an sich die Preise für das Brotgetreide im Inland entsprechend niedriger sind.
Im Ausschuß ist ganz besonders darauf Wert gelegt worden, daß diese Grenze bis zu 112 Zentnern von der Regierung im wesentlichen dahin benutzt werden möge, daß die kleineren und viehreicheren Getreideerzeuger in bezug auf dieses Verhältnis besonders bevorzugt und begünstigt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei denen ist, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, die Schwierigkeit der Abliefemng des vollen geernteten Getreides verhältnismäßig am größten.
Hier muß also naturgemäß und aus allgemeinen wirtschaftspolitischen Erwägungen der Anreiz ein entsprechend größerer sein.
Der Ausschuß hat deshalb eine Entschließung angenommen, die leider Ihnen hier nicht gedruckt vorliegt.
Aber ich darf sie Ihnen hier verlesen: Der Mais ist im Austausch gegen Getreide an die Erzeuger im Verhältnis von 1 Zentner Getreide gegen bis zu I V Zentner Mais zu liefern, unter entsprechender Berücksichtigung der kleineren und viehreicheren Wirtschaften sowie im Austausch gegen Schlachtschweine unter entsprechender Berücksichtigung des Preisverhältnisses.
Ich darf annehmen, wenn hier kein Widerspruch laut wird, daß, wenn die Mehrheit des Reichstags demnächst Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend dev 29 Ja »»« 1 SS.
Ml (Dr. Bluock, Berichterstatter.)
(X) diese Forderungen in dem ErgSnzungsetat bewilligt, sie sich der Auffassung des Hauptausschusses damit anschließt, daß die Verwendung in dieser Weise erfolgen soll.
Auf einen Punkt darf ich noch ganz besonders hinweisen In der Denkschrift ist gesagt worden, daß diese Vergünstigung den Brotgetreideerzeugern selbstverständlich nur in dem Rahmen zugute kommen kann, als sie ihrer Ablieferungspflicht wenigstens in Höhe von V Prozent ihres Solls genügt haben.
Wenn das auch nicht in unserer gedruckten Resolution enthalten ist, so war doch im Ausschuß Einstimmigkeit darüber, daß selbstverständlich nur auf dieser Grundlage die Hergäbe des Mais an die Erzeuger des Brotgetreides zu erfolgen hat.
Man will nicht diejenigen damit begünstigen, die bisher ihren Verpflichtungen in keiner Weise nachgekommen sind.
Es ist aber auf der andern Seite im Ausschuß ebenso lebhaft hervorgehoben worden, daß man diejenigen, die bereits über dieses Maß hinaus ihrer Verpflichtung nachgekommen sind, doch, soweit es irgendwie angängig und möglich ist, nun in entsprechendem Maße bei der Verteilung des Mais mit berücksichtigen sollte.
Ich darf Sie deshalb bitten, in diesem Sinne dem Beschlusse des Ausschusses zuzustimmen und den beiden Vorlagen der Regierung in allen Punkten Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die freiwillige Abrede über Begrenzung der Redezeit auch heute ihre Gültigkeit hat.
Sie soll aber keinen Redner davon abhalten, bedeutend weniger als drei Viertelstunden zu sprechen.
(Heiterkeit.)
(g) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Landwirtschaft hat zweifelsohne ein gut Teil an dem wirtschaftlichen Wiederaufbau mitzutragen.
Die Ernährungsfrage, d. h. die bestmögliche Versorgung der verbrauchenden Bevölkerung mit den notwendigen Lebensmitteln lastet schwer auf ihr.
Vor dem Jahre 1914 hatte es die Landwirtschaft bei fortwährender Weiterentwicklung möglich gemacht, die selbst zunehmende Bevölkemng Deutschlands bereits 11 Monate des Jahres mit den notwendigsten Lebensmitteln aus der heimischen Landwirtschaft zu versorgen.
Ich darf Ihnen zur Illustrierung nur ganz wenige Beispiele anführen.
Die deutsche Bevölkerung hat seit dem Jahre 1881 bis einschließlich 1913 um 44 Prozent zugenommen.
Die Zunahme unserer Roggenemte betrug 88 Prozent, die Zunahme unserer Weizenemte 69 Prozent, bei Hafer 78 Prozent, bei Kartoffeln 62 Prozent, und die deutsche Landwirtschaft hat der deutschen Bevölkerung Pro Kopf und Jahr 50 Kilogramm selbsterzeugtes Fleisch zur Verfügung gestellt.
Bei der Fleischversorgung hate sie allerdings erhebliche Mengen Futtermittel aus dem Auslande mit verwendet.
Die Kriegsund die Nachkriegsverhältnisse, sowie die Zwangswirtschaft, die auch heute noch zu einem Teil besteht und deren völlige Beseitigung so rasch wie möglich die Landwirtschaft fordert, haben den Ruin der Landwirtschaft verschuldet.
Schwer und langsam würde sich die Landwirtschaft aus eigener Kraft heraus wieder aufraffen, dazu brauchten wir keine Hilfe der Regierung.
Aber viel zu langsam ginge es für die Gesamtbevölkerung und deren Ernährung.
Die Auslandslebensmittel könnten wir auf unabsehbare Zeit hinaus noch nicht entbehren, und ob wir sie bei unserem heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen kaufen können, ist eine große (0) Frage.
Es ist also im allgemeinen Interesse, wenn die Regierung in einem Nachtragsetat Mittel anfordert, um die landwirtschaftliche Erzeugung in rascherem Tempo zu heben.
Daß dieser Weg beschritten wird, begrüßen wir, bedauern aber zugleich, daß dieser Weg nicht schon eher beschritten worden ist, (sehr richtig!
rechts) nachdem gerade auch aus landwirtschaftlichen Kreisen und auch von unserer Fraktion gelegentlich früherer Verhandlungen dieser Weg der Regierung als der einzig mögliche angegeben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre dadurch, wenn nicht wieder Zeit versäumt worden wäre, viel Ärger und viel Unzuträglichkeit, aber auch viel Geld erspart geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Austausch von Futtermitteln, von Mais zu angemessenen Preisen gegen hochwertiges einheimisches Getreide ist die Voraussetzung für das Verlangen, mehr Getreide aus den landwirtschaftlichen Betrieben herauszuholen, ohne die Betriebe selbst zu gefährden.
Die in der Denkschrift entwickelten Ausführungsbestimmungen können von uns aber nicht als genügend betrachtet werden.
Wir verlangen erstens Austausch nicht nur gegen Brotgetreide, sondern vor allem auch gegen Gerste und besonders Hafer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Austauschverfahren ist die einzige Form, das Verlangen an die Landwirte, Hafer zu liefem, erträglich zu gestalten.
Es ist ja von uns eine Haferinterpellation eingebracht worden, und ich brauche mich hier nicht weiter darüber auszulasten; es wird ein anderer Fraktionskollege bei Gelegenheit der Beantwortung der Interpellation dazu Stellung nehmen.
Aber eines (v) möchten wir der Regiemng schon heute sagen: vor dem rigorosen Vorgehen gegen die Landwirte bei Nachsuchungen und bei der Haferabgabe, wie es mancherorts vorkommt, warnen wir dringend; das trägt durchaus nicht dazu bei, die Landwirtschaft leistungswilliger zu machen, als sie vielleicht ist, wenn vemünftige und wirtschaftlich mögliche Wege beschritten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens verlangen wir nicht nur Austausch an diejenigen Erzeuger, die nunmehr 70 Prozent ihrer pflichtmäßigen Ablieferung überschreiten, sondern auch Austausch für das Getreide, welches bereits früher über diese 70 Prozent hinaus abgeliefert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wär es anders, so wäre es ungerecht und würde sehr üble Folgen für die künftige Ablieferungsfreudigkeit nach sich ziehen.
Es würde gerade derjenige, der ablieferungsfreudig gewesen ist und seine volle Pflicht und Schuldigkeit getan hat, hinter den zurückgesetzt werden, der vielleicht aus wirtschaftlichen oder sonstigen Gründen saumseliger mit der Ablieferung gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verlangen ferner, daß in bezug auf das Ablieferungsverhältnis die Entschließung durchgeführt wird, die der Hauptausschuß mit großer Majorität um nicht zu sagen: einstimmig angenommen hat.
Was nun die Mastverträge anlangt, die in der Regierungsbegründung mit angeführt worden sind, so halten wir sie an und für sich für geeignet und zweckdienlich, die Fleisch- und Fettversorgung zu erhöhen.
In diesem Falle aber, wo es sich dämm handelt, möglichst viel Getreide freizumachen Md diese Aktton in die Reichstag.
61.
Sitzung.
Gonnab md dm 39.
Januar 1921.
SM (Weilnböck, Wgeordneter.)
Weitesten Kreise der Landwirtschaft hineinzutragen, halten wir die Durchführung des Umtausches von Mais gegen Getreide im Sinne der vom Ausschuß angenommenen Entschließung für das richtigere.
Dadurch wird für den Getreideaustausch mehr Mais frei, und dadurch wird es dem einzelnen Landwirt und gerade dem nicht genossenschaftlich organisierten und kleineren Landwirt erleichtert, sich daran zu beteiligen.
Wir verkennen durchaus nicht die Notwendigkeit, bei der Fleischerzeugung weite Kreise milchwirtschaftlicher Produktion, namentlich in den Marschgegenden und in dem Alpenvorgelände, auch sonst dafür zu interessieren, um die dort sonst nicht verwertbaren Abfälle, mit der Maisfütterung zusammen, produktiv zu gestalten.
Wir glauben aber, daß dies sehr Wohl im Rahmen der Entschließung geschehen kann durch den Austausch fertiger Mastschweine gegen Mais.
Die Heranschaffung von Rohphosphaten aus dem Ausland und ihre Lieferung zu verbilligten Preisen an die verarbeitende Industrie billigen wir vollständig.
Die Düngemittelindustrie wird dadurch belebt und vermag billiger zu produzieren.
Billige Düngemittel sind ein wesentlicher Faktor für eine landwirtschaftliche Mehrerzeugung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Enttäuscht ist die Landwirtschaft über die vom Reichskalirat angekündigte 50 prozentige Erhöhung der Kalipreise.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auf der einen Seite die Erkenntnis, die Hilfsmittel für die landwirtschaftliche Erzeugung zu verbilligen, und im gleichen Augenblick eine wesentliche Verteuerung der landwirtschaftlichen Produktionsmittel!
Wie reimt sich das mit dem viel gerühmten Preisabbau insbesondere der Lebensmittel zusammen
Wir lehnen es ab, wenn (s) der Landwirtschaft der Vorwurf gemacht wird wegen angemessener Preissteigerungen für ihr Erzeugnisse, solange ständig Mehrforderungen an die Landwirtschaft herantreten.
Wie verlautet, will man die Überschüsse der Stickstoffindustrie und ebenso der Kaliindustrie, sei es durch Jnlandsverkäufe, sei es durch Ausfuhrgewinne, zur Verbilligung der Rohphosphateinfuhr verwenden.
Das lehnen wir ab.
Wir wollen keine Vermengung der Überschüsse aus verschiedener Düngerproduktion.
Damit ist der Landwirtschaft im Sinne einer Vermehmng und Verbilligung ihrer Erzeugnisse nicht gedient.
Es ist notwendig, daß gemachte Uebeeschüsse bei den einzelnen Kunstdüngerarten selbst zur Jnlandsverbilligung verwendet werden.
Abfällig wird draußen im Lande die Praxis des sogenannten „Stickstoffausgleichsonds ''beurteilt.
Das ist ein künstliches Hochhalten sonst nicht leistungsfähiger, ich glaube, auch gewisser staatlicher Stickstoffwerke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß die Auflösung dieses Ausgleichfonds und die dadurch freiwerdende Konkurrenz viel eher für eine Verbilligung sorgt als alle diese Künsteleien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geben Sie auch der Landwirtschaft baldigst volle wirtschaftliche Freiheit, sorgen Sie dafür, daß nicht immer Verteuerungen der Betriebsmittel eintreten, und daß alle willkürlichen Störungen von den Betrieben vermieden tverden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der einzig richtige Weg zu einer Erstarkung der deutschen Landwirtschaft.
So nützen Sie aber auch der Gesamtheit der deutschen Bevölkerung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (cy Dusche.
Dusche, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat mich privatim gebeten, mich möglichst kurz zu fassen, und ich werde bei meiner bekannten Liebenswürdigkeit diesem Wunsche um so mehr nachkommen, (Heiterkeit) weil ich weiß, daß auch die Sonnabendstimmung dieses hohen Hauses das wünscht.
Wenn vorhin der Herr Abgeordnete vr.
Hertz gesagt hat, daß in den letzten 3 Jahren die Preise für das Brotgetreide fortwährend gestiegen seien, so kommt das vor allem daher, daß man sich seitens der Sozialdemokratie bislang niemals daran gewöhnen konnte, auch der Landwirtschaft für die noch zwangsbewirtschafteten landwirtschaftlichen Produkte angemessene Preise zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Als der Herr Kollege Schmidt noch Wirtschafts- und zugleich Ernährungsminister war, hat er uns in Weimar im Ausschuß für Volkswirtschaft rühmend erzählt, daß es seiner hohen politischen und wirtschaftlichen Kunst gelungen sei, die Preise für Brotgetreide unter dem Erzeugerpreise zu halten, und zwar aus Poltischen Rücksichten.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
—Das deutsche Volk ist beinahe dabei verhungert, Herr Kollege, und es kommt vor allen Dingen darauf an, das deutsche Volk endlich wieder, und zwar möglichst bald, satt zu machen (Zumf von den Sozialdemokraten) mit einheimischen Lebensmitteln, die einheimische Produktion zu heben, einmal um uns vom Ausland unabhängig zu machen, sodann aber auch um an National- (v vermögen zu sparen.
(Emeuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich stehe nicht erst seit gestern im Ernährungswesen, Herr Kollege Käppler,.
ich kenne das Prinzip der Herren von der Sozialdemokratie ziemlich genau.
Solange Sie an der Herrschaft waren, suchten Sie die Preise für die notwendigen Lebensmittel, wenn es irgend ging, unter dem Erzeugerpreis zu halten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedes Gleichnis hinkt ja; was würde man z.
B. sagen —das liegt vielleicht Herrn Schmidt besonders nahe —, wenn ein Tischler einen Schrank macht, bei dem das Holz allein 600 Mark kostet, und man würde diesem Tischler nur 300 bis 500 Mark dafür bieten
Nach diesem Grundsatz sind Sie Verfahren.
Wenn wir angemessene Preise verlangt haben, haben Sie immer gesagt: es ist einerlei, was man dem deutschen Landwirt bezahlt, ob wir für den Zentner Roggen 12 oder 14 Mark bezahlen; mehr als der deutsche Bauer Roggen vom Morgen geerntet hat, kann er doch nicht abliefern.
Wenn ich Gelegenheit hatte, in der Nähe meiner Heimatstadt Hannover mit dem Magistrat Hannover, also mit Herrn Oberbürgermeister Leinert oder mit dem Dezernenten für Lebensmittel, Herr Senator Lindemann, der über Nacht, und zwar zufällig in der Nacht vom 9. zum 10.
November 1918, sein sozialdemokratisches Herz entdeckte, über die Erhöhung der Milchpreise zu verhandeln, und wenn ich dann verlangte, daß wir einige Pfennige mehr für die Milch haben müßten, pflegten mir diese beiden Herren zu sagen, es sei doch ganz gleich, ob wir 80 oder 85 Pfennige bekämen; die Kuh gäbe deshalb doch nicht mehr Milch.
Das ist dasselbe verkehrte Prinzip, das Sie befolgt haben.
Sie haben nie angemessene Preise bewilligt.
Nun komme ich auf Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar ISA.
2 L S (Dusche »Abgeordneter.)
(L) das zurück, was ich vorhin sagte.
Wenn man dem Tischler für einen Schrank, der ihm 600 Mark kostet, 400 oder 500 Mark bietet und ihm dabei sagt, es sei doch ganz gleichgültig, was man ihm gäbe, er könne auch für 600 Mark nicht mehr Schränke herstellen, so würde das jeder Mensch für töricht halten.
In der Ernährungspolitik aber haben Sie es nicht für töricht gehalten.
Herr Dr. Hertz hat daher unrecht, wenn er es als verkehrt bezeichnet, daß die deutsche Landwirtschaft seit drei Jahren angemessene Preise anstrebt.
Es wird den Herren, die sich mit diesen Dingen beschäftigt haben, bekannt sein, daß nun endlich auch -er von mir des öfteren geäußerte Wunsch in Erfüllung gegangen ist, im Reichsernährungsministerium eine Jndexkommission zu bilden, die paritätisch aus Verbrauchern und aus Landwirten zusammengesetzt ist.
In diesem Ausschuß werden die angemessenen Preise vorgeschlagen und beraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Auf der Grundlage der sich ständig ändernden Konjunktur, allerdings auch unter der Voraussetzung, daß —wir glauben noch an den Segen von oben der Ausfall -er Ernte ständig den Multiplikator und auch den Divisor der ganzen Rechnung ausmacht.
In der Beziehung muß man doch auch auf der linken Seite dieses hohen Hauses anerkennen, daß die dort bezüglich der Getreidepreise gemachten Vorschläge angenommen worden sind von denjenigen, die in der Jndexkommission auf seiten der Verbraucher sitzen, und diese Verbraucher bilden die Hälfte der Mitglieder.
Mithin sind diese Preise nicht allein von der deutschen Landwirtschaft als berechtigt gefordert worden, sondern sie sind auch einstimmig von den Verbraucherkreisen bewilligt worden.
Meine Damen und Herren!
Die Verbilligung der (2) Futtermittel ist eine alte Forderung der deutschen Landwirtschaft.
Wir sind der Regierung und dem Herrn Minister Hermes dankbar dafür, daß er endlich den Mut findet, in dieser Beziehung neue, aber, wie wir hoffen, im Interesse unserer Volksernährung richtige Wege zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Ausschuß für Volkswirtschaft vor einiger Zeit die Maiseinsuhr freigegeben, nicht allein um Futtermittel zu schaffen, sondern vor allen Dingen auch, um unseren Beschluß in die Tat umzusetzen, der dahin ging, die Quote für die Ausmahlung des Brotgetreides herunterzusetzen.
Früher war das nicht zu erreichen.
Trotz aller guten Vorschläge war der Herr Wirtschaftsminister Schmidt nicht dafür zu haben.
Wir wissen —und jeder Arzt wird es bestätigen können —, daß die hohe Ausmahlung dem menschlichen Magen und damit dem menschlichen Körper nur geschadet hat.
Die Zellulose in der Kleie hat noch niemals ein Mensch vertragen können.
Solange die Welt besteht, ist es immer so gewesen, daß der Mensch das Mehl ißt und daß die zellulosehaltige Kleie das Vieh als wertvolles, eiweißhaltiges Futtermittel bekommt.
Jetzt haben wir die Ausmahlung auf 85 Prozent heruntergesetzt unter der Voraussetzung, daß 10 Prozent guten Maismehls zur Brotstreckung zugegeben werden.
Wir sind, was die Brotgetreidebewirtschaftung betrifft, in diesem Jahre in keiner sehr günstigen Lage, weil im Gegensatz zur überaus guten Welternte die deutsche Ernte an Brotgetreide nicht besonders gut gewesen ist.
Von den 9 Millionen Tonnen Brotgetreide, die wir etwa zur Versorgung unseres deutschen Volkes, zur Versorgung der 14 Millionen Selbstversorger und der 49 Millionen versorgungsberechtigten Personen gebrauchen, schätzt man unsere Ernte auf höchstens 7 MilReichstag.
I.
19201921.
61.
Sitzung.
lionen Tonnen, die zu erfassen uns kaum möglich fein (0) wird.
Wir werden daher gezwungen sein, auch wenn wir einen Teil der Gerste erfassen, mindestens 2 Millionen Tonnen Brotgetreide aus dem Ausland einzuführen.
Ich bin der Regierung dafür dankbar, -aß sie im Gegensatz zur früheren Regierung die Wege geht, die, solange wir noch gezwungen sind, will 's Gott, nicht allzu lange, Auslandsgetreide einzuführen, die einzig richtigen sind, die jeder ordentliche Kaufmann gehen muß, die die frühere Regierung aber nicht ging und die der Herr Minister Schmidt auch nicht gegangen ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) das, was man braucht, rechtzeitig einzukaufen.
Die frühere Regierung lebte von der Hand in den Mund und kaufte erst Getreide, wenn sie gar nichts mehr hatte.
Ihr ging es wie dem Kaufmann, der Waren erst dann wieder aufkauft, wenn er nichts mehr hat, und dann nehmen muß, was ihm angeboten wird, und den Preis bezahlen muß, der von ihm gefordert wird.
Jetzt ist es anders.
Es war für mich erfreulich, daß ich gestem abend Gelegenheit hatte, aus dem Munde des Herm Ernährungsministers Hermes zu hören, daß von den X Millionen Tonnen Brotgetreide, die wir nach Deutschland einführen müssen, bereits 1, 8 Millionen gekauft sind, und daß der größte Teil des im Auslande gekauften Brotgetreides sich schon in Deutschland befindet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Weilnbeck hat bereits, wenn ich mich nicht irre, ein vernichtendes Wort über die.
Schweinemastverträge gesprochen.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß es verkehrt sein würde, das, was man als verkehrte Maßregel in der Kriegszeit geschaffen hat, zu wiederholen.
Wir sind nicht dafür, wiederum Schweinemastverträge abzuschließen, weil dabei nichts herauskommt.
Nicht etwa aus dem Grunde, daß nun ausgerechnet die Schweine, die aus Schweinemastverträge abgeschlossen sind.
früher sterben, als sie eigentlich sterben sollen, oder weil vielleicht von den Landwirten gesagt wird, daß man etwa die Tiere nicht standesamtlich eintragen kann, daß die Tiere es nicht erleben, das Getreide oder die Futtermittel aufzufressen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dann erst abgeliefert werden, sondern aus dem Grunde, weil wir damit schlechte Erfahrungen gemacht haben in der Vergangenheit, weil die Futtermittel zu spät geliefert wurden, und zwar solche, die überhaupt keine waren.
Da kann man nun vielleicht sagen, das sei jetzt anders, man wäre jetzt in der Lage, Mais zu liefern und wirkliche Futtermittel zu geben, die von den Tieren aufgenommen werden und auch ihren Zweck erfüllen, die Tiere fett zu machen.
Aber trotzdem möchten wir Ihnen vorschlagen, das üble Kapitel der Schweinemastverträge nicht zu wiederholen.
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkte, daß man nach einer bestimmten Relation zur Ablieferung eines Zentners Schweinefleisches soundsoviel Zentner Mais geben muß.
Jedem, der mit der Sache einigermaßen Bescheid weiß, ist bekannt, daß, wenn man von anderen Futtermitteln absteht und die Schweine nur mit Mais fettmachen tdill.
zur Erzeugung eines Zentners Schweinefleisches 8 bis 10 Zentner Mais erforderlich sind.
ES wird also einer besonderen Vereinbarung bedürfen, um diese Relation festzusetzen, wieviel Zentner Mais pro Zentner abgelieferten Schweinefleisches der einzelne Landwirt 309 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
SZ74 (Dusche, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind femer der Überzeugung, daß man die absolut notwendige Ablieferung des Brotgetreides bis auf den letzten Zentner hin nur erfassen kann, wenn man die Landwirtschaft in die Lage versetzt, Futtermittel, und zwar in diesem Falle Mais, zu bekommen.
Der Herr Minister hat ja im letzten Augenblick erklären lassen, daß er heute nicht in der Lage sei, die Haferinterpellation zu beantworten.
Deshalb möchte ich mir das, was ich darüber zu sagen habe, bis zum Montag oder Dienstag nächster Woche Vorbehalten.
Ich muß trotzdem sagen, daß gerade durch die Zwangsbewirtschaftung des Brotgetreides Millionen von kleinen bäuerlichen Betrieben in den Sandgegenden und das sind die meisten in unserem deutschen Vaterlande dadurch in die allergrößte Schwierigkeiten gekommen sind, daß sie gezwungen waren, ihren ganzen Wirtschaftsbetrieb umzustellen.
ES gab bei einer Mittelernte in Deutschland vor dem Kriege 6 bis 7 Zentner Brotgetreide pro Morgen, die auf 4 Zentner heruntergegangen sind.
Es gibt manche Gegenden, wo die Durchschnittsernte an Brotgetreide kaum 3 Zentner Korn, mithin nur das Dreifache und in manchen Fällen nur das Zweifache der Einsaat beträgt.
Alle diese Betriebe waren nur dadurch aufrechtzuerhalten, einmal, weil der Klein- oder Großbauer an der Scholle hängt, weil sie arbeiten, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, ob sie so oder soviel verdienen, sodann aber auch, weil durch die Versütterung von Roggen und Brotgetreide erst ein bestimmter Wert in ihrer Wirtschaft geschaffen wurde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieviel Bauern sind denn während des Krieges bankerott geworden )
Ja, meine Herren, das ist ein Kapitel, über das man (8) stundenlang reden könnte.
Wenn man erst einmal wieder in die Lage gekommen ist, auch im kleinsten Bauernhause die Fenster streichen zu lassen, wenn die Pflüge erst wieder so sind, wie sie vorher waren, wenn eine neue Drillmaschine wieder angeschafft ist, die Kühe und Pferde wieder da sind, die vor dem Kriege da waren, dann wird das wenige Geld, das der eine oder andere Bauer gespart, auf die hohe Kante gelegt oder, wie es Gott sei Dank die meisten Landwirte getan haben, dieses Geld in Kriegsanleihe angelegt hat, verschwunden sein, wie der Märzschnee an der Sonne.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Warten Sie nur ab, bis die deutsche Landwirtschaft wieder in die Lage kommt, den ausgepowerten Boden wieder herzustellen und ihm die nötigen Düngemittel, besonders Phosphorsäure, zuzuführen, dann werden die meisten Bauern ärmer als vor dem Kriege sein, soweit sie ehrlich geblieben sind.
Daß es auch unter den Landwirten, wie in jedem Stande auch bei den Windmüllern unehrliche Leute gibt, das habe ich nie geleugnet.
Ich kenne ein altes Sprichwort, Herr Kollege Käppler: „Sie können von einen Windmüller zum andern gehen, bei Spitzbuben bleiben Sie immer.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich nehme ich Sie, Herr Kollege Käppler, als Windmüller aus.
Ich habe nie daran gezweifelt, daß es auch in der Landwirtschaft Leute gegeben hat, die ihre Schuldigkeit nicht getan haben.
Aber jeder, der mich kennt, wird mir recht geben, daß ich nie ein Hehl daraus gemacht havk, daß ich jeden Landwirt verachte, der seine Schuldigkeit nicht tut.
Jetzt besonders, da es uns gelungen ist, seitdem wir in der Regierung sitzen, ein festes Programm zu haben (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspürtei) und die meisten berechtigten Wünsche der Landwirtschaft (c zu erfüllen, da möchte ich von dieser Stelle aus erklären, daß es die ganz besondere Pflicht der deutschen Landwirtschaft ist, bei den wenigen Sachen, die noch zwangsbewirtschaftet werden, voll und ganz ihre Schuldigkeit zu tun.
Also ich komme nach dem Zwischenrufe des Herm Käppler auf das zurück, wovon ich ausgehe.
Ich sagte, alle die Millionen Kleinbetriebe in den Sandgegenden unseres deutschen Vaterlandes waren nur dadurch aufrechtzuerhalten, daß das wenige Brotgetreide, das man erntete, verfüttert wurde.
Erst durch die Verfütterung bekam der Roggen größeren Wert.
Nun kam mit einem Male die Zwangswirtschaft.
Da waren sie verpflichtet, ihre Betriebe mit einem Male vollständig anders einzustellen.
Man muß anerkennen, daß sie das getan haben, und daß sie ich erkläre das im Gegensatz zu einer Äußerung des früheren Herrn Wirtschaftsministers Schmidt, die er getan hat im Ausschüsse für Volkswirtschaft auch unter Abgabe des Brotgetreides ihre Tiere haben hungern lassen.
Es gibt doch Millionen von Landwirten im Gegensatz zu Ihrer Anschauung, Herr Kollege Schmidt (Berlin), die tatsächlich die paar Zentner Brotgetreide, die sie geerntet haben, abgeliefert haben und ihre Pferde mit drei Pfund Hafer gefüttert haben.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Aber die großen haben es nicht gemacht!)
Auch die großen haben es getan.
Ja, meine Damen und Herren, ich habe keine Veranlassung, die großen Landwirte zu vertreten, weil ich mittlerer Landwirt bin.
Aber das muß jeder wissen, der etwas mehr als Sie vielleicht mit der Landwirtschaft in Berührung gekommen ist, daß das Mogeln in der großen Landwirtschaft am schwierigsten ist, 1 , (sehr richtig!
rechts) weil da allzu viele Leute sind, die genau aufpassen, mit denen man einmal in Konflikt geraten kann, und die nachher einen anzeigen würden, wenn irgend etwas geschähe, was man den gesetzlichen Bestimmungen gegenüber nicht verantworten könnte.
Nun verlangen wir, damit der letzte Zentner Brotgetreides erfaßt werden kann, daß auch mit rückwirkender Kraft für jeden Zentner Brotgetreides, Roggens oder Weizens, der abgeliefert wird über 70 Prozent des Ablieferungssolls hinaus ich wiederhole: mit rückwirkender Kraft —, eine bestimmte Menge Mais an die Landwirte gegeben wird.
Es ist keine Habsucht, es ist auch kein Wucher, wie Herr vr.
Hertz vorhin meinte, wenn da nicht für einen Zentner Roggen ein Zentner Mais, sondern etwas mehr verlangt wird.
Es ist seitens des Herrn Berichterstatters, des Abgeordneten Blunck, bereits erklärt worden, daß das Nährmittelverhältnis vom Roggen zum Mais etwa 2 und das Nährmittelverhältnis vom Hafer zum Mais etwa 2 beträgt.
Wir verlangen nicht die ganzen 2 Zentner, die auch im Hauptausschusse am vorgestrigen Abend pro Zentner vorgeschlagen wurden, sondern wir verlangen dem Antrage entsprechend, den ich und mein Kollege Gebhart von meiner Fraktion mit unterschrieben haben, daß bis zu 1 Zentnern Mais pro Zentner abgelieferten Roggens gegeben wird.
Meine Damen und Herren!
Wir dienen damit der Sicherstellung der Ernährung unseres deutschen Volkes.
Wir dienen damit auch der Ersparung von Nationalvermögen.
Wir haben in diesem Jahre im Gegensatz zur deutschen Ernte eine besonders gute Welternte.
Es wird den Damen und Herren bekannt sein, daß man sich in den südamerikanischen Staaten nicht aus und ein weiß mit dem vielen Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 39.
Januar 1921.
(Dusche, Abgeordneter.)
(L) Getreide, das man hat an Weizen und vor allen Dingen an Mais, daß auch jetzt noch die Lokomotiven mit Mais geheizt werden, weil man den Mais nicht los werden kann.
Es wird den Damen und Herren auch bekannt sein, was Volkswirtschaftler meiner Fraktion ich nenne nur Vögler und Stinnes bereits vor einem Jahre voraussagten, was aber nicht von jedem geglaubt wurde, daß die Welttonnage bereits eine derartig große geworden ist, daß die Frachtsätze in den letzten Monaten und Wochen um die Hälfte gesunken sind.
Dadurch ist es uns möglich, trotz der schlechten Valuta, für 300 bis 350 Mark einen Zentner Weizen einzuführen im Gegensatz zu etwa 600 Mark, die wir noch im vorigen Jahre für den Zentner Weizen bezahlen mußten.
Wenn wir nun dem deutschen Landwirt, um den letzten Zentner Roggen herauszuholen, Pro Zentner abgelieferten Roggens 1 L Zentner Mais geben, der von Tag zu Tag billiger wird, der an den Börsen jetzt bereits unter 150 Mark pro Zentner gehandelt wird, dann, glaube ich, dienen wir nicht bloß der Besserstellung der Ernährung unseres deutschen Volkes, sondern dann dienen wir auch der Erhaltung des Restes unseres Nationalvermögens.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor, die Entschließung, die von meiner Fraktion, nämlich von dem Herrn Abgeordneten Gebhart und mir, unterschrieben worden ist, anzunehmen.
Wenn Sie diese Resolution annehmen, so glaube ich, daß Sie damit nicht nur berechtigte Wünsche der deutschen Landwirtschaft erfüllen, sondern auch eine bessere Gestaltung der Ernährung unseres deutschen Volkes, die der deutschen Landwirtschaft so sehr am Herzen liegt, ermöglichen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerschbaum.
Kerschbaum, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Absicht des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, den vom Auslande einzuführenden und schon eingeführten Mais so zu verbilligen, daß er mit den jetzt bestehenden Getreidepreisen in ein Verhältnis kommt, begrüßen wir lebhaft.
Aber der Form, wie die Verteilung dieses verbilligten Maises vorgenommen werden soll, müssen wir doch einige Bedenken entgegenstellen.
Auch wir können uns nicht für die bisherige Art der Schweinemastverträge erwärmen; wir glauben nicht, daß aus diesen Verträgen etwas Nützliches für die Allgemeinheit herauskommen kann.
Wir sind der Meinung, daß die Anstalten, mit denen diese Verträge abgeschlossen werden sollen, nämlich die Molkereien und dergleichen der Regierung kein Getreide zur Verfügung stellen können, weil sie keins haben, sondern nur Fleisch.
Weiter ist zu befürchten, daß der Mais, der an diese Molkereien abgegeben wird, zum Schmackhaftmachen des Futters zusammen mit Magermilch verwendet wird zum Mästen der Schweine, und so den Verbrauchern in den Städten die Magermilch auch noch mehr entzogen werden könnte, als dies ja schon an und für sich der Fall ist.
Ein weiterer Grund, weshalb wir uns mit diesem Gedanken nicht befreunden können, ist der Umstand, daß dann, wenn die Zeit kommt, wo die mit dem verbilligten Mais gemästeten Schweine abgeliefert werden sollen, wie vorhin schon erwähnt worden ist, manche nicht mehr vorhanden und die Schweine schon vor der Zeit verschwunden sind.
Daher sind wir der Meinung, daß der vorhandene Mais, der verbilligt werden soll, möglichst weit und breit unter die schweinemästenden und viehzüchtenden Bauem des ganzen Deutschen Reiches verteilt werden sollte, und zwar so, büß nicht nur der (v) Norden und Osten, sondern endlich einmal auch der Süden und Westen etwas davon abbekommen.
Da wäre es recht gut, wenn man den Stellen, wo das Getreide angeliefert werden muß, den Mais an die Hand gibt, damit er von dort aus gegen Lieferung von Getreide verteilt werden kann.
Ich wäre dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft dankbar, wenn der kleine und mittlere Bauemstand bei der prozentualen Verteilung des verbilligten Maises etwas besser berücksichtigt werden könnte als der größere Grundbesitz; denn die kleinen und mittleren Betriebe sind diejenigen, die die meisten Schweine mästen und überhaupt das meiste Vieh Produzieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß man vielleicht so vorgehen könnte, daß man den kleinen Leuten, die wenig Grundbesitz ihr Eigen nennen, für den Teil der über 70 Prozent von ihrem Liefersoll abgelieferten Mengen 1 Zentner oder noch mehr Mais für den Zentner Brotgetreide gibt, daß man beim mittleren Betrieb vielleicht hinuntergehen könnte auf einen Zentner, bei größeren Betrieben auf noch weniger; auf diese Weise würde sich das wieder ausgleichen.
Ich bin der Meinung, daß eben dann das Ministerium viel besser auf seine Rechnung kommen wird, weil gerade diese kleinen Leute dann wieder Hilfsmittel in die Hand bekommen, um die Zucht und Mast, die so sehr in Rückgang gekommen ist, wieder zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ganz besonders bitte ich und das will ich noch einmal unterstreichen die kleinen und mittleren Betriebe in der Landwirtschaft zu berücksichtigen, weil ich überzeugt bin, daß diejenigen Kreise es sind, die das (v) meiste Vieh produzieren und auch Schweine mästen.
Die Viehproduktion ebenso wie die Schweinezucht das wissen wir doch alle ist mehr als je zuvor das Arbeitsgebiet des kleinen und mittleren Mannes im Bauernstande geworden.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß man in den größeren Betrieben immer mehr zur viehlosen Wirtschaft übergeht oder mindestens nicht die Viehzahl auf den Hektar gezüchtet wird, wie das in kleinen Verhältnissen der Fall ist.
Es ist das kein böser Wille seitens der größeren Betriebe; es liegt an den Verhältnissen, das will ich anerkennen.
Wir wissen, wie die Dinge liegen.
Auch in mittleren unkleineren Betrieben ist es vielfach so.
Je mehr Vieh aufgestellt wird, das auch an Sonnund Feiertagen zu den Mahlzeiten früh und abends gefüttert werden mutz, desto schwerer ist es, zuverlässige und brauchbare Leute, insbesondere Dienstmägde, für diese Fütterung zu bekommen.
Die Leute wollen eben ihrem Vergnügen nachgehen, sie wollen sich nicht mehr binden lassen, daß sie bei jeder Mahlzeit in den Stall gehen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin aus eigener Erfahrung davon überzeugt, daß heute nur noch die Viehzucht für den Bauer selbst und für die Allgemeinheit da lohnend und nutzbringend gestaltet werden kann, wo eben der Bauer selbst oder seine Frau oder seine Kinder oder sonstige Familienangehörige mithelfen bet den Stallarbeiten vor- oder mitarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Sprichwort: „Das Auge des Herrn mästet das Vieh ''ist heute wahrer als je zuvor, weil die Werte, die heute in dem Vieh und in den Nährmitteln stecken, so ungeheuer gestiegen sind, daß man sich fast keine Vorstellung davon machen kann.
309 S376 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 29.
Januar 1921.
(Kerschbaum, Abgeordneter.)
(ä) Meine Damen und Herren!
Wenn man das alles bedenkt, und wenn man weiß, was die deutsche Landwirtschaft, insbesondere die kleinen und mittleren Betriebe, im vergangenen Jahre im ganzen Deutschen Reiche durch die Maul- und Klauenseuche haben leiden müssen, wo doch ganze Viehbestände und ganze Existenzen zugrunde gingen, wenn man weiß, daß die Leute in ihrer Angst nicht mehr wußten, was sie anfangen sollten, so wird man verstehen, daß sie zu dem Mittel griffen, das ihnen durch die Verordnung vom Sommer erlaubt war und den ihnen zur Verfügung stehenden selbstgebauten Hafer verfüttert haben.
Wenn jetzt wieder alles so gewaltsam abgefordert wird, kann man die große Erregung und Erbitterung in diesen Kreisen verstehen.
Ich will nicht darauf eingehen; ich weiß, daß die Interpellation erst am Montag zur Verhandlung steht.
Aber wenn man das alles weiß, wie die Landwirtschaft und die kleinen und mittleren Leute voll Sorgen sind und nicht mehr wissen, wie sie ihre Jungtiere und auch die Schweine nicht wieder in die Höhe bringen sollen, muß man es begreiflich finden, wenn ich speziell meinen Wunsch dahin ausdrücke, daß man die kleinen und mittleren Leute ganz besonders bei der Verteilung dieses verbilligten Maises berücksichtigen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Deutsa, en Demokraten.)
Wir begrüßen es und sind dem Ministerium ebenso, wie die Herren Vorredner, außerordentlich dankbar, daß aus dem Gebiete der Kunstdüngerbewirtschastung endlia) einmal andere Wege gegangen werden.
Daß hierfür eine Position von 500 Millionen Mark in den Nachtragsetat eingestellt ist zum Zwecke der Verbilligung der Rohstoffe für phosphorsäurehaltige Düngemittel, das begrüßen wir außerordentlich.
Ammoniak-, Stickstoffund Kalipreise sind halbwegs mit den bestehenden Getreidepreisen im Einklang gestanden; das ist aber (s) bei den phosphorsäurehaltigen Düngemitteln nicht der Fall gewesen.
Jeder praktische Landwirt wird wissen, daß man vor dem Kriege ungefähr für einen Zentner Getreide Weizen oder Gerste vier Zentner hochprozentiges Thomasmehl hat kaufen können; heute können wir für einen Zentner kaum anderthalb Zentner Thomasmehl kaufen.
Beim Stickstoff und Kali liegt das anders.
Der Unterschied kommt daher, weil wir die phosphorsäurehaltigen Rohstoffe vom Ausland einführen müssen.
Der springende Punkt ist nun der, daß die Landwirtschaft in den letzten Jahren nicht mehr genügend Phosphorsäure in ihre Felder gesteckt hat, daß die Böden gerade in bezug auf diese Düngemittel kolossal ausgepowert und verarmt sind, und das Endresultat davon ist, daß die Erträgnisse speziell beim Körnerbau, bei Roggen, auch bei Gerste und anderen Früchten, kolossal zurückgegangen sind.
Ich will Sie nicht lange mit Zahlen aufhalten; aber eins gestatten Sie mir Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung zu sagen.
Ich habe im letzten Herbst auf derselben Fläche, wo ich mit Volldüngung gedüngt hatte, das Doppelte geerntet wie auf derjenigen Fläche, wo ich nur einseitig gedüngt hatte, obwohl ich die einseitige Düngung auf dem besten Boden vorgenommen hatte.
Man wird mich nun fragen, warum ich diese einseitige Düngung vorgenommen habe.
Das ist geschehen, weil ich 1919 Phosphorsäure einfach nicht auftreiben konnte; deshalb habe ich nur einseitig mit Stickstoff gedüngt.
Hier konnte ich sieben Zentner auf dem bayerischen Morgen, also 21 Zentner auf den Hektar ernten, bei Volldüngung dagegen, also bei genügendem Zusatz von Phosphorsäure, 40 bis 50 Zentner pro Hektar.
Das ist ein gewaltiger Unterschied, und wenn wir die Phosphorsäuredüngung wieder mehr einführen und auch durch eine entsprechende Propaganda nachkommenden jungen Leuten, die jetzt herangewachsen sind, den hohen Wert der Phosphorsäuredüngung gegenüber der einseitigen Düngung klarmachen, dann werden wir auch wieder zu größeren Körnerernten, überhaupt zu höheren Ernteerträgen kommen.
Hier muß noch viel mehr geschehen als bisher.
Zu der Frühdruschprämie will ich mich nur kurz äußern; es ist von dem Herrn Referenten eingehend darüber gesprochen worden.
Aber eins möchte ich hervorheben: man möge auf der linken Seite nicht denken, wir Produzierenden Landwirte Hütten an diesem Prämiensystem eine Freude.
Es ist das unglückseligste System, das man je eingeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutsen Demokraten.)
Überall hat es Unzufriedenheit und Uneinigkeit in die Genossenschaften und Gemeinden hineingetragen.
Wenn ein Landwirt, der am 31. dreschen wollte und aus irgendeinem Grunde erst am 1. dreschen konnte, für jeden Zentner 4 bis 5 Mark weniger bekommt, so muß das Erbitterung Hervorrufen.
Das mutz jedem einleuchten.
Wir wünschen und bitten, die Preise so zu gestalten, daß wir noch existieren und produzieren können; aber wir bitten das Ministerium, diese Prämien zu beseitigen, sobald es sich ermöglichen läßt.
Ich weiß, daß man sie nicht unserer schönen Augen wegen eingeführt hat, sondern daß man das getan hat speziell im Interesse der konsumierenden Bevölkerung, der Stadtbevölkerung, damit man eben frühzeitige Anfuhren erhalten konnte.
Das hängt aber nicht mit diesen Zahlen, die man hier aufgemacht hat, zusammen.
Man muß doch auch die Witterungsverhältnisse in der Landwirtschaft bedenken.
Im Jahre 1919 war die Ernte ja mindestens fünf Wochen später als im vergangenen Jahre.
Bei der Aufmachung hier kommt immer alles so heraus, als ob das von den Prämien abhinge.
lv) Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen halten auch wir es für richtig, daß man jetzt endlich einmal dazu übergegangen ist, der Produktion mehr Augenmerk zuzuwenden und nicht allein auf die Erfassung und Verteilung das Hauptgewicht zu legen.
Wenn man auf diesem Wege weitergeht, so hoffen wir, auch wieder anderen Zeiten entgegengehen zu können, daß wir wieder mehr Körner und mehr Fleisch und Futter Produzieren können, überhaupt große Ernten erzielen, und daß es in Zukunft mit der landwirtschaftlichen Versorgung für das deutsche Volk wieder besser gehen wird als bisher.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Diernreiter.
Diernreiter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Nachtragsetat zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft sind unter anderem auch für die selbstbewirtschaftenden Kommunalverbände 100 Millionen Mark vorgesehen als Ersatz der Frühdruschprämien, die seitens dieser Kommunalverbände auf Grund der Verordnung vom 30.
Juni 1920 den Landwirten bezahlt wurden.
In Bayern ist diese Ersatzleistung des Reiches an die Kommunalverbände insofern eine unterschiedliche, als den Zuschußkommunalverbänden die gesamten Frühdruschprämien vergütet werden, den überschußkommunalverbänden dagegen für Frühdruschgetreide, das sie über den eigenen Bedarf hinaus bis zum Stichtage erfaß: haben, Vergütungen nicht gewährt werden.
Vielen Überschutzkommunalverbänden ist durch diese Anordnung schon großer finanzieller Schaden erwachsen, der schließlich zu einer Brotpreiserhöhung führen Reichstag.
61.
Atzung.
Sonnabend den 29.
Januar lösl.
(Diernreiter.
Abgeordneter.)
M müßte, wenn seitens der Reichsregierung eine andere Regelung nicht erfolgtMeine Damen und Herren!
Es geht meines Erachtens nicht an, daß in Kommunalverbandsbezirken, wo Getreideüberschuß erzeugt wird, schließlich höhere Brotpreise bezahlt werden, als sie von den Verbrauchern bezahlt werden müssen in Bezirken, die Bedarfsgebiete sind.
Ich möchte darum die Reichsregierung bitten, daß innerhalb des Rahmens der für diese Zwecke zur Verfügung stehenden Mittel im Interesse der Brotverbraucher der überschußbezirke eine Regelung getroffen wird, die diese Härten beseitigt.
Es wäre bei dieser Gelegenheit sehr verlockend, auf die Frage des Früydruschprämiensystems überhaupt näher einzugehen.
Ich wrll das aber, um die Debatte nicht unnötig zu verlängern, unterlassen.
Das eine aber darf ich Wohl bemerken und hierin gehe ich Wohl mit allen Landwirten einig, die heutige Deoatte hat das bewiesen —: je eher und rascher die Frühdruschprämien von der Bildfläche verschwinden, desto besser ist es.
Meine Damen und Herren, was haben uns denn eigentlich die Frühdruschprämien gebracht
Wenigen Landwirten geringe Vorteile, sehr vielen Landwirten gar keine Vorteile, aber Wohl allen eine Menge von Ärger und Verbitterung, hauptsächlich deswegen, weil die Regierung, entgegen ihren vielfachen Zusicherungen, die Termine für die Gewährung der Frühdruschprämien nicht zu verlängern, diese Zusicherungen nicht eingehalten, sondern doch fast in jedem Jahre wieder die Termine verlängert hat.
Es soll das natürlich kein Vorwurf für die gegenwärtige Regierung sein; denn im vergangenen Jahre sind zum ersten Male diese Anordnungen tatsächlich eingehalten worden.
Welchem Landwirt, der im Bewußtsein seiner Pflicht während der.
Erntezeit auf dem Felde alles stehen und liegen ließ, 'um sich dem Dreschgeschäft zu widmen, ist es nicht schon passiert, daß durch eingetretene schlechte Witterung die Ernte auf dem Felde zum Teil vernichtet wurde, und er dadurch kolossalen Schaden erlitt, der in keiner Weise durch die gewährte Frühdruschprämie ausgeglichen werden konnte!
Andere dagegen, die sich einen Pfiff darum kümmerten, ob die Verbraucher, ob die städtische Bevölkerung bei Beginn des neuen Erntejahres Brot zu essen hatte, sind fast in jedem Jahre später immer wieder in den Besitz der Frühdruschprämie gelangt, weil eben die Regierung sowohl die Prämiensätze als auch die Zeit für die Prämiengewährung hinausschob, und sie haben sich zu guter Letzt in die Faust gelacht.
Die ersteren, die gegenüber der Gesamtheit, gegenüber den Verbrauchern vollinhaltlich ihre Pflicht getan haben, sind regelmäßig die Geprellten gewesen.
Bei den Verbrauchern aber haben die Frühdruschprämien immer wieder um der scheinbaren Vorteile für die Landwirte willen eine von Neid diktierte, unglaubliche Hetze ausgelöst.
Ich möchte daher gleich meinen Vorrednern die Regierung bitten, wenn im neuen Wirtschaftsjahre durch Einfuhr die Möglichkeit besteht, über die Erntemonate hinauszukommen, die Frühdruschprämie überhaupt verschwinden zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Wichtig ist, daß die Landwirte heute schon erfahren, welche Preife für die kommende neue Ernte von der Regierung in Aussicht genommen sind.
Ebenso wichtig ist, daß auch baldigst das Erfassungssystem bekannt gegeben wird.
Darüber sind wir uns, glaube ich, Wohl alle nicht im Zweifel, daß an eine Herabsetzung der heutigen Getreidepreise, die ja bei den enormen Erzeugungsausgaben kaum die Selbstkosten decken, nicht zu denken ist.
Daß das SM gegenwärtige Erfassungssystem vollständig zusammen- ( y gebrochen ist und eigentlich nur noch auf dem Papier steht, ist wohl jedem klar, der einigermaßen Einblick in die Verhältnisse hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gelegentlich der Beratungen der Enährungsfragen im vorigen Sommer im Wirtschaftsausschuß ist von verschiedenen Seiten der Vorschlag gemacht worden, es möchte das gegenwärtige Erfassungssystem geändert und durch das sogenannte Umlageversahren ersetzt werden.
Der Hr Reichsminister für Ernährung ist damals diesem Gedanken nicht zugänglich gewesen.
Ich weiß nicht, inwieweit er sich bis jetzt eines anderen besonnen hat.
Aber ich glaube, wenn auch das fogenannte Umlageverfahren durchaus nicht als Ideal bezeichnet werden kann, so dürfte es gegenüber dem heutigen Verfahren doch einen gewissen Vorzug haben.
Freilich dürfte es nicht so gemacht werden wie mit der Haferordnung vom 11.
Dezember vorigen Jahres, daß man das neue System erst dann einführt, wenn über die Produktion bereits verfügt ist.
Es müßte meines Erachtens bei diesem Umlageverfahren jedem Landwirt, der seine Lieferpflicht auf Grund des ihm auferlegten Solls erfüllt hat, die Möglichkeit gegeben werden, über die restlichen Mengen vollständig frei zu verfügen, selbstredend innerhalb des Rahmens der bestehenden Höchstpreise.
Es hätte das sicherlich das eine Gute, daß damit der Mahlscheinzwang, der jetzt so lästig auf die Bauernschaft wirkt, beseitigt werden könnte.
Denn unter dem heutigen Mahlscheinzwang sind die Landwirte als Selbstversorger schlechter daran als die Versorgungsberechtigten, weil sie auf Grund des bestehenden Zuweisungsmodus niemals diejenigen Mengen bekommen, die sie eigentlich bekommen müßten.
Ich sage es nicht gern, aber es ist leider eine bedauerliche Tatsache, daß es eine Reihe von Mühlen gibt, die (v) mit einer Krankheit behaftet sind, die sich aus dem ursprünglichen akuten Zustand in eine chronische verwandelt hat und die meines Erachtens nur durch ein Radikalmittel beseitigt werden kann.
Es ist das die sogenannte Kleptomanie, die meines Erachtens nur beseitigt werden kann, wenn der Mahlscheinzwang überhaupt in Wegfall kommt.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jeder Landwirt ist heute, weil er mit den zugewiesenen Mengen unmöglich auskommen kann, gezwungen, schwarz zu mahlen, und es ist ihm deshalb keine Handhabe geboten, gegen diese Müller es sind durchaus nicht alle unehrlich vorzugehen, weil er selbst mit einem Fuß unter der Strafe steht.
Erstattet er aber gegen den Müller Anzeige, so wird der selbstverständlich das gleiche tun, und es wird für beide Teile dabei kein Gewinn herauskommen.
In dieser Hinsicht dürfte, glaube ich, das Umlageverfahren eine gewisse Besferung bringen.
Freilich wäre es meiner Auffassung nach das Idealste das ist ja auch von den Herren Vorrednern teilweise betont worden —, wenn man die Zwangsbewirtschaftung für Brotgetreide überhaupt aufheben könnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Bauern würden wirklich aufatmen, wenn sie endlich einmal die Zwangsjacke, die sie nun schon seit sieben Jahren tragen, ablegen könnten.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft hat vorgestern im Haushaltsausschutz gesagt, daß erfreulicherweise die Abnahme von künstliche »DüngeReichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Zamar 1921.
22-s (Diernreiler, Abgeordneter.)
() Mitteln seitens der Landwirtschaft eine ausgezeichnete ist.
Das bestätigt deutlich, daß es der deutschen Landwirtschaft ernst ist, die Produktion zu steigern.
Sie nimmt die Düngemittel ab trotz der hohen Preise, die dafür bezahlt werden müssen.
Aber ich glaube, erst dann, wenn der Landwirt sich wieder vollkommen frei fühlen könnte, würde er seine ganze Kraft in den Dienst der Sache stellen, würde er seine Kraft verdoppeln, um aus der deutschen Scholle das möglichste herauszuholen.
(Sehr richtig!
rechts und bei da »Bayerischen Volkspartei.)
Es ist darum Sache der Regierung, zu untersuchen, ob es nicht schon für Heuer möglich ist, die Zwangswirtschaft für Brotgetreide aufzuheben.
Denn einmal werden wir auch hier durchmüssen.
Ich darf aus die heftigen Kämpfe verweisen, die seitens der Verbraucher gegen die Aufhebung der Viehbewirtschaftung geführt wurden.
Aber ich glaube, wenn wir heute die Frage stellten, ob jemand wünscht, wieder in die alten Zustände zurückzukehren, würde diese Frage sicherlich verneint werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auch anfangs vorübergehend höhere Preise eintreten, so bringt doch die freie Wirtschaft immer das Gute mit sich, daß mehr Lebensrnittel überhaupt auf den Markt kommen, daß mehr für den einzelnen zur Verfügung gestellt wird.
Ich glaube also, daß, wenn man die Zwangswirtschaft für Brotgetreide aufheben würde, dann auch in dieser Hinsicht bald bessere Verhältnisse eintreten würden.
Erfreulich ist, daß die Reichsregierung auch endlich daran geht, Auslandsmais zu verbilligten Preisen (60 Mark pro Zentner) der Landwirtschaft zuzuführen.
M Davor möchte ich aber warnen, daß dieser Auslandsmais ausschließlich den Schweinemästereien oder Käsereien, wie es in der vorliegenden Denkschrift zum Ausdruck gebracht ist, auf Grund von Verträgen zugeführt wird.
Es müssen in erster Linie diejenigen Landwirte berücksichtigt werden, die ihr Liefersoll voll oder annähernd erfüllt haben, die also das Brotgetreide zu 100 oder mindestens zu 90 Prozent abgeliefert haben.
Im übrigen habe ich namens meiner Fraktion zu erklären, daß sie dem vorliegenden Nachtragsetat ihre Zustimmung erteilt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und beim Bauernbund.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben sich sympathisch ausgesprochen für eine Preissenkung des vom Ausland eingeführten Getreides.
Es hat sich nun gezeigt, daß die vielen Angriffe gegen dieses System heute gar keine Stütze mehr bei den Parteien hier im Hause finden, obwohl wir seinerzeit sehr heftige Angriffe grundsätzlicher Art gegen diese Politik erdulden mußten.
Es ist ja auch sehr interessant, daß in der Anlage zum Notetat auseinandergesetzt wird, daß, wenn wir das Auslandsgetreide zum tatsächlichen Preis in den Handel bringen und Brot daraus herstellen, dann unser gegenwärtiger Brotpreis von 4, 50 Mark auf 14, 50 Mark erhöht werden müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zahlen haben anscheinend auch Herm Dusche und Herrn Weilnböck belehrt, gegenwärtig die Forderung einer vollständigen Aufhebung der Zwangswirtschaft (o) für Getreide nicht zu erheben.
(Abgeordneter Dusche: Das tun wir ja nicht!)
—Das tun Sie nicht, Herr Dusche
Aber aus Ihrem Interessentenkreis ist immer mit großem Nachdruck zum Ausdruck gebracht worden, daß Sie die vollständige Freigabe der Getreidewirtschaft wünschen, und der Herr Vorredner hat ja ausdrücklich diesen Standpunkt vertreten.
Herr vr.
Roesicke hat mehr als einmal hier im Hause und in den Ausschüssen den gleichen Standpunkt vertreten.
Die Folge davon wäre, daß wir mindestens zu einem Preise von 14, 50 Mark für das Brot kommen würden.
Wenn Sie die Verantwortung dafür übernehmen wollen, unter den gegenwärtigen Verhältnissen bei der enormen Arbeitslosigkeit und der Bedrängnis, in der sich die Arbeiterschaft in ihrem Einkommen befindet, den Brotpreis auf diese Höhe hinaufzuschrauben und dann zu sagen, daß nun die Landwirte die angemessenen Preise, die Herr Dusche fordert, bekommen, dann möchte ich bitten, diese Konsequenz auch zu ziehen.
Ich und meine Partei lehnen es ab.
(Zuruf rechts: Das will kein Mensch!)
—Ich erkläre noch einmal, Herr vr.
Semmler, daß Ihr Parteifreund Roesicke die Forderung der vollständigen Freigabe des inländischen Getreides erhoben hat, und Sie sind der letzte, der diese Forderung nicht vertritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Des inländischen Getreides!)
Es scheint Ihnen nur der Zeitpunkt heute nicht zu passen, um diese Konsequenz zu ziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Widerspruch rechts.)
Nun, meine Herren, zu den Mastverträgen.
Ich habe nichts dagegen, daß die Regierung versucht, durch Senkung der Maispreife eine bessere Mast und größere Aufzucht der Schweine herbeizuführen.
Aber die Hoffnung, die das Ernährungsministerium daran knüpfte, daß es ihm durch die Mastverträge gelingen werde, Verträge auf 600 den Zentner Schwein Lebendgewicht abzuschließen, ist meines Erachtens vollständig abwegig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und läßt auch jede objektive Schätzung unserer heutigen Marktlage und der ganzen Geschäftsverhältnisse außer Betracht.
(Sehr richtig!)
Es war interessant, daß alle Interessenten der Landwirtschaft, die hier gesprochen haben, von den Mastverträgen nichts wissen wollten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf bei der Deutschen Volkspartei) weil ihnen natürlich die Bindung der Preise unangenehm ist.
Warum denn auf einmal nicht die Mastverträge, Herr Dusche, Herr Semmler und Herr Röstcke
(Zuruf rechts: Weil sie sich nicht bewährt haben!)
Sind Sie es nicht gewesen, die fortgesetzt in den Vorverhandlungen früherer Zeiten immer gesagt haben: Keine Zwangswirtschaft für Vieh, aber Mastverträge, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dadurch wird dasselbe Ziel erreicht.
Aber wenn es Ihren geschäftlichen Interessen nicht entspricht, dann sind die Mastverträge nichts mehr wert.
Sie haben ganz recht, Herr Semmler und Herr Dusche, wie töricht wäre es von Ihrem Standpunkt, Mastverträge zu schließen, Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
327S (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) Wo sie heute Schweine auf dem Viehmarkt mit 1800 den Zentner verkaufen.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei und rechts.
Gegenrufe links.)
Das sind Ihre angemessenen Preise für die Landwirtschaft, die Sie fordern.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, den Herrn Redner ausreden zu lassen.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Mit den Mastverträgen sieht es genau so aus, wie mit der Erklärung eines Ihrer Parteifreunde oben im Volkswirtschaftlichen Ausschuß, der bei Aufhebung der Zwangswirtschaft für Vieh erklärte: wir haben Vereinbarungen mit den landwirtschaftlichen Interessenten und mit dem Handel getroffen, Sie werden das Schweinefleisch in den Großstädten zu 13, 50 das Pfund bekommen (sehr richtig!
links) und das Rindfleisch zu 10 oder 9 (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe damals gesagt: wenn Sie das erreichen, dann ziehe ich meinen Einspruch gegen die Aushebung der Zwangswirtschaft zurück, denn selbst diese geringe Preiserhöhung damals gegenüber den Preisen unter der Zwangswirtschaft konnte ich hinnehmen, wenn eine solche Erfüllung auch nur in die entfernteste Möglichkeit gerückt war.
Aber ich möchte heute jemanden sehen, der mir zeigen könnte, daß in irgendeiner Großstadt Schweinefleisch zu 13, 50 das Pfund zu haben ist; noch nicht das minderwertigste Fleisch, das irgendwie aufzutreiben ist, bekommt man dafür.
Es ist der deutschen Landwirtschaft damals genau so gegangen wie (6) seinerzeit dem Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft, der unseren Gewerkschaften vorgeredet hat, er werde sich dafür stark machen, daß die Kartoffeln für 25 geliefert werden.
Das hat man nicht durchgeführt und konnte es nicht durchführen, und wenn die Herren ein wenig Ueberblick über die ganze Geschäftslage hätten, mußten Sie von vornherein sagen: auf solche Verpflichtungen können wir nicht eingehen; wenn sie das Gegenteil taten, so ist es einfach Sand in die Augen der Arbeiter und der Bevölkerung gestreut.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Wir haben nichts dagegen, daß auch für Phosphate die Preise gesenkt werden.
Es war ja gerade einer unserer Parteifreunde, mein Parteifreund Braun im preußischen Ministerium, der mit großer Entschiedenheit gerade diese Forderung vertreten hat.
(Zuruf rechts: Die Sozialisierung des Kunstdüngers!)
Also nach der Richtung haben die Herren nicht den Anspruch zu erheben, baß diese Forderung auf ihrem eigenen Felde gewachsen wäre, sondern es sind Forderungen, die von unserer Seite gekommen sind.
(Zuruf rechts.)
Nun kommt Herr Dusche mit seiner Geschäftskenntnis und sagt: ja früher hat der Reichsernährungsminister erst spät das Getreide im Auslande eingekauft.
In diesem Jahre sehen Sie den großen Fortschritt, daß wir viel früher zum Einkauf geschritten sind.
Sehen Sie, das ist gerade die Schwäche, die ich zwar nicht dem Minister allein zum Vorwurf mache, sondern die in der Gewissenlosigkeit liegt, mit der die Landwirtschaft heute ihre Ablieferungspflichten erfüllt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie stören mich durch diese Zwischenrufe nicht.
Was (O) ich sagen will, Herr Dusche und Ihre Freunde, sage ich doch; Sie machen mich nicht irre in meiner Auseinandersetzung.
Das ist noch lange nicht alles, was Sie zu hören bekommen; es kommt noch viel mehr!
Also hier sagen Sie mit Ihrer glänzenden Geschäftskenntnis: „Das ist die große Sache, die das Ministerium und meine Partei erfüllt hat: Frühzeitiger Einkauf von Auslandsgetreide!
Und das in einer Zeit, wo wir die einheimische Ernte einbrachten.
Schon im November und Dezember bis jetzt haben wir ausländisches Getreide einführen müssen, weil die Landwirtschaft nicht abgeliefert hatte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wir brauchten diese Getreidemengen nicht einzukaufen, wir hätten die hohen Kosten sparen können, wenn die Ablieferung in dem erforderlichen Maße erfolgt wäre.
(Widerspruch rechts.)
—In diesem Augenblick, Herr Dusche, liegt doch die Sache so: Wir haben das Getreide im November, Dezember und Januar zu einem Teil der ungünstigen Valutaverhältnisse einkaufen müssen.
Die Regierung rechnet in ihrer Aufstellung im November 72 für den Dollar, während er heute auf 56 steht.
Wir haben Milliarden für diese Getreideeinkäufe hinausgeschleudert, nur weil das Ministerium gezwungen wurde, früher einzukaufen, als es unter normalen Verhältnissen bei Pflichterfüllung der Landwirtschaft möglich gewesen wäre.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Erregte Gegenrufe bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Gestatten Sie eine kurze Unterbrechung!
Wenn fortgesetzt Zwischenrufe von rechts und links sich begegnen, ist es unmöglich, hier etwas zu verstehen.
ES wird zweckmäßig sein, wenn die Herren überhaupt die Zwischenrufe unterlassen.
(Abgeordneter Dusche: Sehr richtig!)
—Ja, Herr Abgeordneter Dusche, Sie haben aber auch Zwischenrufe gemacht!
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Dusche.)
—Es wird gut sein, meine Herren, wenn die Zwischenrufe von beiden Seilen unterbleiben.
Herr Abgeordneter Dusche, Sie haben ja vorher geredet.
Jetzt hat das Wort nur der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ferner ist in landwirtschaftlichen Kreisen die Anforderung aufgetaucht, bei der Ablösung der Maisquote möge nicht etwa dazu gegriffen werden, in natura zu liefern, sondern die Landwirte, die die nötige Menge von Getreide abliefern, sind bar zu entschädigen durch eine Summe, die die Differenz in der Preisbildung ausmacht.
Das würde jetzt für jede Tonne Getreide bei einer Abdeckung des Preises in Mais von 150 Mark für den Zentner ungefähr 3000 Mark für die Tonne als besonderen Zuschuß für die Ablieferung ausmachen.
Ich nehme an, daß das Ministerium nicht die Neigung hat, auf diese Geldgeschäfte einzugehen.
Wenn das aber die Absicht der Regierung wäre, würden wir gegen diese Position stimmen und uns auch nicht dafür erklären können, daß irgendein anderer Weg beschritten wird, als der in der Denkschrift dargelegte.
Ich 2280 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() nehme aus der zustimmenden Bewegung des Ministers an, daß ich recht orientiert bin.
Die Herren haben allerdings heute die Forderung auf erhöhte Getreidepreise nur so gestreift, und es ist sehr zweifelhaft, welche Preise künftig festgesetzt werden.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn wir dazu gezwungen würden, irgendwie eine Erhöhung der Getreidepreise für die künftige Ernte vorzunehmen, und zwar in Rücksicht darauf, daß im Ausland eine starke Preissenkung überall eintritt und die Lebenshaltung der Arbeiter dort relativ gebessert wird, während wir unter ungünstigsten Verhältnissen noch weiter vegetieren und damit zu rechnen haben, noch eine ganz erhebliche Erhöhung der Getreidepreise zu ertragen; dann wäre das eine Benachteiligung der deutschen Wirtschaft auch in ihrer ganzen Endwirkung, die außerordentlich zu bedauern wäre.
Ich möchte wirklich bitten, daß sich die landwirtschaftlichen Interessentenkreise auch diese Wirkung einmal vor Augen hallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Berücksichtigen Sie, daß wir in Deutschland bei unseren Getreidepreisen gegenüber den Preisen vor dem Kriege heute schon einen Aufschlag von rund 1000 Prozent haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Preise für Getreide in Chicago und New Uork ansehen, dann sind diese gegenüber dem Friedensstande nur 100 Prozent höher, also doppelt so hoch als vor dem Kriege.
Daraus ergibt sich bei den verhältnismäßig viel höheren Löhnen für die dortigen Arbeiterschichten und Arbeiterkreise eine bessere soziale Stellung, als das hier leider bei uns zu erreichen war, mit Rücksicht auf unsere ganze Finanzlage leider auch für die Beamten nicht durchgesetzt werden konnte.
Herr Weilnböck warnt die Regierung davor, Nachsuchungen zur Herausholung etwa verborgen gehaltenen Hafers anzustellen.
Ich möchte im Gegenteil dringend bitten, die Pflichterfüllung mit allen Mitteln, die der Regierung zur Verfügung stehen, zu erzwingen.
Denn alle Appelle an die Landwirte und auch alle Zusagen aus landwirtschaftlichen Kreisen, man werde darauf hinwirken, daß abgeliefert wird, haben keinen Erfolg gehabt, obwohl ich zugebe, daß aus ihren Kreisen selbst wiederholt Ermahnungen gekommen sind.
Aber der Erfolg ist ausgeblieben.
Das Ergebnis in der Ablieferung war außerordentlich schlecht.
(Zurufe rechts.)
Wer seiner Sache sicher ist, kann sich ruhig in seine Wirtschaft hineinsehen lassen, ob er seine Bestände zu Recht besitzt oder zu Unrecht.
Besitzt er sie zu Recht, so wird er sich dagegen nicht zur Wehr setzen, sondern wird sagen: hier habe ich durchaus nichts zu verberaen.
bitte, das sind die Bestände, die ich für meine Wirtschaft verwenden kann: das andere, was ihr zu fordern habt, könnt ihr in Anspruch nehmen.
Herr Dusche sprach davon, daß die deutsche Landwirtschaft während des Krieges und Wohl auch jetzt nie angemessene Preise bekommen hat.
Wenn die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte jetzt noch nicht angemessen sind, dann möchte ich sie einmal im einzelnen an den tatsächlichen Preisfestsetzungen vorgeführt haben, wie diese angemessenen Preise eigentlich aussehen sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zentner Lebendgewicht Schweinefleisch kostet 1800 Mark, also das Dreißigfache der Vorkriegszeit, Gänsefleisch 16 Mark das Pfund, Eier 3.
50 Mark das Stück jetzt ist -er Preis etwas zurückgegangen auch bei einigen anderen Artikeln.
Da sollen Sie mir wirklich ein- (L) mal beweisen, ob in diesen Preisen tatsächlich nur die Produktionskosten der Landwirtschaft stecken, ob nicht vielmehr ein riesengroßer Gewinn dabei herausspringt.
Herr Dusche hat behauptet, ich sei ich weiß nichr wo, aber das ist gleichgültig dafür eingetreten, daß der Getreidepreis unter den Produktionskosten zu stehen komme.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt, wir hätten die Senkung des Getreidepreises, auch der Preise für Jnlandsgetreide damals leider durchführen müssen, um zu billigem Brot zu kommen, um das Brot unter den Produktionskosten der Bevölkerung liefern zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein großer Unterschied.
Ich will nicht behaupten, daß gerade bei der Getreidewirtschaft die Landwirtschaft große Geschäfte gemacht hat; das ist ganz ausgeschlossen, das glaube ich nicht.
Aber ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage, daß bei allen diesen Getreidepreisen die Landwirtschaft doch zurechtgekommen ist, und daß sie auf der anderen Seite aus der Viehhaltung und aus anderen Produkten, die freigegeben wurden, enorm hohe Preise erlangte, die in gar keinem Verhältnis zn den tatsächlichen Produktionskosten stehen.
Sie können jede Grünkramfrau fragen; sie wird Ihnen sagen, daß ein Preis von 16 Mark für Gänse und von 24 Mark für Schweinefleisch nichts mehr mit Produktionskosten zu tun hat, sondern einfach nur mit gewissenlosen Gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie unterstützen eben diese Verhältnisse, und wenn Sie einmal selbst ruhig darüber nachdenken, können Sie gar nicht anders darüber urteilen; nur vor der Oeffentlichkeit wollen Sie Ihren Herren in der Landwirtschaft das nicht sagen.
Ich gebe gern zu, daß auch mit guten, Ermahnungen auf diesem Gebiete wirtschaftlicher Fragen absolut nichts zu erreichen ist.
Weder können Sie der Industrie vorreden und sagen: Kinder, seid vernünftig, steckt nicht so hohe Profite ein!
Wenn sie sie kriegen können, so nehmen sie noch mehr; und in der Landwirtschaft ist es ebenso.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt auch in anderen Interessentenkreisen vor, das bestreite ich gar nicht.
Bei der ungünstigen Marktlage bot sich für die Landwirtschaft und für die Industrie eine außerordentlich günstige Situation.
Auf der anderen Seite herrscht die bitterste Armut und Entbehrung.
Das ist der Kontrast, der hier in die Erscheinung tritt und der Briand schließlich verleitet hat, zu sagen: Ihr habt ja so glänzende Verhältnisse in Deutschland, man weist darauf hin, wie groß die Gewinne der Aktienunternehmungen seien.
Das ist aber nur eine kleine Kaste von Leuten, die Vorteile einheimst.
Die Brotversorgung das wissen wir alle ist heute in einer außerordentlich schwierigen Situation.
Aber wir brauchten nicht in diese Bedrängnis hineingeraten, wenn die Pflicht zur Ablieferung mehr erfüllt worden wäre.
Angesichts der Tatsache, daß fast alle anderen Produkte der Landwirtschaft zu hohen Preisen an den Markt kommen, hat die Landwirtschaft wirklich gegenwärtig das politische Interesse und die soziale Pflicht, zu sagen: wir wollen dem deutschen Volke so weit dienen, daß wir das Brotgetreide ausliefern und nicht im Schweinetrog verfüttern, sondern es der Bevölkerung in Stadt und Land geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das fehlt leider heute.
Ich bedaure auch das muß ich ausdrücklich feststellen —, daß in den Verhandlungen im Hauptausschuß Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
2281 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L.) weder ein Vertreter der Unabhängigen noch der kommunistischen Partei zugegen war.
Es wäre notwendig gewesen, daß sie ihre Einwände, die sie hier erhoben haben, dort vorgetragen hätten.
Nun glaube ich, daß wir gerade gegenwärtig die Frage in den Vordergrund stellen müssen: wann kommen wir zu einem Abbau der Lebensmittelpreise und können wir damit rechnen
Allerdings unter einer solchen Beurteilung, wie wir sie hier gefunden haben, kann es nicht geschehen.
Ist doch aus landwirtschaftlichen Kreisen im Reichswirtschaftsrat gefordert, die Getreidepreise nicht um 40 Prozent, sondern um 1000 Mark pro Tonne zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch alles, was aus diesen Jnteressenkreisen im Hinblick auf unsere Wirtschaftslage heute gefordert und vertreten werden kann.
Eine solche Forderung muß natürlich geradezu aufreizend in der Arbeiterschaft wirken, und für diese Forderung sehe ich keine berechtigte Grundlage.
Ich glaube deshalb, die Regierung dringend davor warnen zu müssen, eine solche Erhöhung der Getreidepreise auch nur in Aussicht zu nehmen; denn das würde politisch von den unheilvollsten Folgen sein.
Die Arbeiterschaft erwartet gegenüber den Preissenkungen im Ausland auch hier, daß endlich abgebaut wird.
Die Arbeiterschaft befindet sich in einer fürchterlichen Notlage.
Sie (nach rechts) aber erklären, daß die LebeuSmittelpreise noch nicht hoch genug sind.
Gegen diese Politik wird sich die Arbeiterschaft mit aller Entschiedenheit wenden; denn die Lebenshaltung der Arbeiterschaft ist tief genug herabgedrückt.
Wir werden fordern, daß bei der Feststellung der Preise und bei den nächsten Maßnahmen, die auf diesem Gebiete in Angriff zu nehmen sind, die Interessen der Arbeiter, der Angeun stellten und der Beamten mehr in den Vordergrund gerückt werden, als es bisher geschehen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Bei den vorhergehenden Ausführungen des früheren Ernähruugsministers Schmidt habe ich das Gefühl bekommen und ich glaube, daß ich mich nicht täuschte —, als ob in ihm heute ein anderer gesprochen hätte als früher in dem Minister gleichen Namens.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Soll an diesem Unterschied vielleicht der Umstand schuld sein, daß in Preußen am 20.
Februar Landtagswahlen stattfinden
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe und Zurufe links.)
Ich möchte das letztere als sicher annehmen.
Worum handelt es sich denn in dem jetzt vorgelegten Ergänzungsetat
Es handelt sich zunächst darum, daß 1325 000 000 ausgegeben werden sollen aus Reichsmitteln für die Verbilligung von einzuführendem Mais, 5 552 000 000 für Import ausländischen Getreides und eine halbe Milliarde für die Einfuhr ausländischer Phosphate.
Diese drei Zahlen beleuchten blitzartig die Schwächen unserer Ernährungswirtschast.
Sie beweisen, daß unsere Ernährungswirtschaft heute vollständig vom Ausland abhängig ist, und da wird die Frage am Platze sein: ist es denn'wirklich unbedingt nötig, daß die Ernährung des deutschen Volkes vom Auslande abhängig bleibt
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn Sie noch keine Million Tonnen oboeliefert haben!)
MichMa j.
1.
19201921.
öl.
Sitzung.
Nun, Herr Kollege Käppler, ich komme darauf zu (0) sprechen.
Deutschland hat sich in Friedenszeiten zweifellos nicht aus eigenem Grund und Boden heraus ernährt, aber es ist möglich uud muß möglich gemacht werden, daß wir in unseren ärmeren Verhältnissen, unter denen wir heute zu leben gezwungen sind, uns unabhängig vom Auslande machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Soweit es sich um die Erzeugung von Getreide und Fleisch handelt, werden wir dazu ganz bestimmt in der Lage sein.
Ich gebe jedoch die eine Abweichung zu, daß wir dauernd auf den Bezug von ausländischen Phosphaten angewiesen bleiben werden, weil uns eben die geologische Formation Deutschlands die Phosphate nicht ausreichend liefert.
Es ist erforderlich, um bis zur neuen Ernte durchzuhalten, 3 360 000 Tonnen Brotgetreide zuzukaufen.
Es ist ferner beabsichtigt, zur Herstellung von Teigwaren und zur Zuweisung von Wetßmehl noch weitere 550 000 Tonnen Auslandsgetreide zuzukaufen.
Wie sehr dieser Bedarf vom Auslande unsere Lebenshaltung beeinflußt, mag daraus ersehen werden, daß ein Pfund Auslandsmehl, berechnet nach den Einkäufen, wie sie bis jetzt getätigt sind, auf 4, 40 Mark zu stehen kommt, und ein Laib Brot von 4 Pfund, der daraus hergestellt würde, auf 14, 25 Mark, während 1 Pfund inländisches Mehl im Durchschnitt 1, 04 bis 1, 08 Mark und 4 Pfund Brot 4, 50 Mark kosten.
Ich meine, damit wäre schon allein treffend illustriert, was es für eine Bewandtnis damit hat, wenn von Ihrer (nach links) Seite ständig von der Bewucherung des deutschen Volkes durch die deutsche Landwirtschaft geredet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Tatsache ist, daß das aus inländischem Getreide erzeugte Brot knapp ein Drittel von dem kostet, was das aus Auslandsgetreide erzeugte Brot kosten würde, wenn wir.
nicht die ungeheuren Zuschüsse aus Reichsmitteln auf- wendeten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Unser oberster Grundsatz muß also sein, die Produktion aus dem eigenen Grund und Boden zu steigern, und wir können die Bemühungen des Herrn Ministers für Ernährung und Landwirtschaft in dieser Richtung nur auf das intensivste unterstützen, alles aufzuwenden, um die eigene Produktion zu stützen und zu stärken, um dadurch vom Auslande möglichst unabhängig zu werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Meine politischen Freunde haben einen dahingehenden Antrag gestellt.
Leider konnte dieser Antrag bis heute noch nicht auf die Tagesordnung dieses hohen Hauses gesetzt werden.
Der Antrag bezweckte, zunächst einmal eine Verbilligung der Kuustdüngerpreise herbeizuführen, um auf diese Weise eine vermehrte Anwendung des Kunstdüngers in der Landwirtschaft zu ermöglichen.
Das ist ein Erfordernis von allergrößter Dringlichkeit, und ich hoffe, daß es doch noch möglich sein wird, in nächster Zeit hier etwas Durchgreifendes, wenigstens für das kommende Erntejahr, zu erreichen.
Vom grundsätzlichen Standpunkte aus muß aber auch hier betont werden, daß eine Verbilligung aus Reichsmitteln, handle es sich nun um Brot oder Rohmaterialien irgendwelcher Art, eine Maßnahme ist, die letzten Endes eine Verteuerung der gesamten Produktion und der gesamten Preise im Gefolge hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Denn je mehr ungedeckte Ausgaben das Reich sich leistet, um so stärker wird unser Geld entwertet, und um so höher werden die Preise.
Davon können wir uns nur emanzipieren, wenn wir unser Augenmerk darauf richten, 310 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
3 S82 (Diez, Wgeordneter.)
(ä) die Erzeugung aus dem eigenen Grund und Boden auf das höchste Maß zu steigern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir sind dazu in der Lage, und ich hoffe schon für das nächste Jahr, sicher aber für das Jahr 1922 auf eine wesentliche Besserung.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Es muß begrüßt werden, daß der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft die günstige Konjunktur auf dem Weltmarkt so ausnützt, wie er es bereits getan hat und zurzeit den Hochstand der deutschen Mark durch Einkäufe in ausländischem Getreide usw.
ausnützt, so daß wir heute schon mit Befriedigung davon sprechen können, daß die Broternährung des deutschen Volkes bis zum neuen Erntejahr vollständig gesichert ist.
(Widerspruch links.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir mit wenigen Worten auf das zurückzukommen, was mein unmittelbarer Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin), ausgeführt hat.
Er hat gesagt, die Landwirtschaft sträube sich gegen die Schweinemastverlräge, weil sie befürchte, daß dadurch der Preisstand des deutschen Fleischmarktes gedrückt werden könnte.
Der Herr Vorredner übersieht dabei vollständig, daß die Landwirtschaft sich der Schattenseiten der hohen Preise sehr wohl bewußt ist.
Es gibt wohl wenige Landwirte im Reiche, die nicht wüßten, wie sehr die Lebensmittelpreise auf die Steigerung aller Preise einwirkt.
Der Landwirt weiß ganz genau, daß hohe Lebensmittelpreise auch wieder seine Urprodukte und seine Löhne steigern, und deswegen sind die hohen Preise durchaus nicht etwa das Ideal der deutschen Landwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zuruf links: Trotzdem treibt er die Preise in die Höhe!)
(L) Wenn mein Herr Vorredner vom Preisabbau gesprochen hat, so möchte ich auch hier das nur aus der Erwägung heraus begreiflich finden, die ich meinen Ausführungen vorangeschickt habe.
Ein Preisabbau in dem Sinne, daß man durch irgendwelche Bestimmungen sagt: von morgen oder übermorgen ab ist der oder jener Artikel im Preis um so viel niedriger zu setzen, ist an sich eine Unmöglichkeit, weil Preise, Löhne, Gehälter und alle Unkosten der Erzeugung so eng miteinander zusammenhängen, daß man hier nur von einem Niveau sprechen kann, das sich in seiner Gesamtheit hebt oder senkt.
Stellen Sie sich einmal vor, Sie wollten den Versuch machen, in eine große Wasserfläche ein Loch zu graben, Sie könnten das in der Ostsee oder dem Bodensee versuchen, solange wie Sie wollten, Sie bekämen kein Loch, sondern immer wieder eine ebene Fläche.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir darin nicht widersprechen können, daß Löhne, Preise und Gehälter in solchem Zusammenhang stehen, daß es schwer möglich ist, zu sagen, wo mit der Preissenkung zuerst begonnen werden könnte.
Wenn heute im Ausland Preisstürze ungeheurer Art eingetreten sind, dann ist das nicht etwa ein Preisabbau im Sinne meines Herrn Vorredners, sondem es ist ein Preissturz auf Grund ganz natürlicher Ursachen, die eben in der gesamten Wirtschaft der betreffenden Länder und der Welt begründet sind.
Der Herr Vorredner glaubte, die Aufhebung der öffentlichen Fleischbewirtschaftuug damit als schlerhaft hinstellen zu können, daß er auf angebliche Versprechen hinwies, ein Pfund Fleisch werde nach Aufhebung der Fleischbewirtschaftung um 13, 50 Mark zu erhalten sein.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in der letzten Zeit der Fleischbewirtschaftung in Deutschland Fleisch auf legalem Wege überhaupt nicht mehr zu kaufen war, und heute ist unter der Freigabe wenigstens das eine eingetreten, daß (v) Fleisch in jeder Verkaufsstelle wieder zu bekommen ist, wenn auch zu höherem Preise, wie es früher die offiziellen Preise waren, zu denen aber kein Mensch irgendwo nur ein einziges Pfund kaufen konnte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jetzt sind die Schleichhandelspreise zu den normalen Preisen geworden!)
Der Herr Vorredner hat auch von der Gewissenlosigkeit der Landwirte bei der Ablieferung vonGetreide gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist sehr falsch.
Denn die Tatsache besteht einmal —ich will nicht die Verfehlungen einzelner in Schutz nehmen; es ist mir gut bekannt, daß es auch unter den Bauern solche gibt, die Praktiken üben, von denen die Landwirtschaft im allgemeinen aber auf das entschiedenste abrückt aber die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß die Ernte des letzten Jahres eine schlechte war.
Es ist in einer früheren Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses dieses hohen Hauses festgestellt worden, daß in Preußen der Dnrchschnittsertrag, optimistisch berechnet, pro Morgen vier Zentner Roggen betrug.
Wenn Sie demgegenüber eine Normalernte von zehn Zentnern halten, geht allein aus dieser Zahlengegenüberstellung hervor, daß die Einschätzung eine zu hohe war.
Das Stroherträgnts war ein mehr als befriedigendes, aber das Druschergebnis blieb auch hinter den geringsten Erwartungen zurück.
Ich möchte auch hier davor warnen, immer und immer wieder auf die Produktion in der Landwirtschaft mit Prügeln zu werfen.
Damit steigern Sie die Produktionsfreudigkeit und den Arbeitseifer nicht, und den Sie mögen die Landwirtschaft beurteilen wie Sie wollen —werden Sie ihr sicherlich nicht in Abrede stellen können.
Der Herr Vorredner hat auch davon gesprochen, daß die Preissteigerung eine so ungeheure auf allen Gebieten (v der landwirtschaftlichen Produktion sei.
Auch dem kann ich gegenüberhalten, daß die Landwirtschaft an Preisen lediglich das verlangt, was den Produktionskosten angemessen ist.
Mein Herr Vorredner hat selbst zugegeben, daß die Preisbemeffung des Getreides eine mäßige gewesen sei und die Landwirte nicht imstande gewesen seien, aus ihr heraus großen Nutzen zu ziehen.
Der Getreidebau ist aber einer der wichtigsten Bestandteile unserer landwirtschaftlichen Gesamtproduktion.
Damit hat er auch zugegeben, daß es mit dem Preiswucher und der Bereicherung doch nicht so weit her sein kann, wie gerade in der Presse und in Reden der Linken jeden Tag aufs neue wieder gesagt wird.
Er hat sich dagegen gewendet, daß eine neue Preiserhöhung zur neuen Ernte eintreten soll.
Die Preise für die neue Ernte sind noch nicht festgesetzt, und deswegen habe ich zunächst keine Veranlassung, zu denselben Stellung zu nehmen.
Ich gebe mich allerdings der Hoffnung hin, daß diese Preisfestsetzung in nicht zu ferner Zeit erfolgen wird.
Aber ich frage meinen Herrn Vorredner: was ist für die deutsche Volkswirtschaft und für die deutschen Reichsfinanzen vorteilhafter: daß wir mit zwangsweise niedrig gehaltenen Preisen die Produktion auf ein Minimum zurückschrauben und den Zwang zur Einfuhr aus dem Auslande noch ungemefsen erhöhen, oder daß wir auch die Preise im Jnlande so gestalten, daß die Landwirtschaft noch mit Nutzen produzieren kann
Ich glaube, auch die sozialdemokratische Arbeiterschaft würde es Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sehr schlecht danken, wenn nach Ihren Rezepten gehandelt werden würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als erster Grundsatz muß gelten, aus der eigenen Landwirtschaft heraus, aus dem eigenen Grund und Boden die denkbar höchsten Erträge herauszuwirtschaften.
Allein Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend dm 29.
Januar 1921.
(Diez.
Abgeordneter.)
M von dieser Seite kann eine Verbesserung der Lebenshaltung der breitesten Schichten der deutschen Bevölkerung kommen, und allein daraus ist letzten Endes ein Abbau der Lebensmittelpreise möglich: wenn ein Angebot geschaffen wird, das der Nachfrage wenigstens einigermaßen die Stange hält.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu einigen Ausführungen der Herren Vorredner kurz Stellung zu nehmen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Hertz die Frage nach der Festsetzung der Mindestpreise für die kommende Getreideernte dieses Jahres aufgeworfen.
Ich stelle dazu fest, daß das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft in dieser Hinsicht noch keinerlei Beschluß gefaßt hat.
Es handelt sich um folgendes.
Im vorigen Jahre ist der Herr Reichswirtschaftsminister Robert Schmidt zu dem System der Mindestpreise übergegangen, und ich bin der Überzeugung, daß er damit einen richtigen Griff getan hat.
Das System der Mindestpreise hat sich im allgemeinen bewährt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Siehe Kartoffeln!)
Mit dem Ergebnis bet den Kartoffeln, Herr Abgeordneter Käppler, daß wir eine um ein Drittel höhere Kartoffelernte als im letzten Jahre gehabt haben.
So kann man die Dinge nicht behandeln, daß man den Mindestpreis, wenn er seine Funktion erfüllt hat, zum alten Eisen wirft.
Wir haben im vorigen Jahre die Jndexkommission eingesetzt, die über die Produktionskosten fortlaufende Prüfungen zu veranstalten hat.
Wir haben sie auch in (s) diesem Jahre wieder einberufen.
Die Jndexkommission hat getagt und hat als das Ergebnis ihrer Berechnungen bestimmte Vorschläge unterbreitet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe diese Ergebnisse der Jndexkommission, Herr Abgeordneter Käppler, derErnährungsministerkonferenz in Dresden vorgelegt und habe dort ausdrücklich betont, daß es sich nicht um Vorschläge des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft handelt, sondern daß ich zunächst einmal diese Ergebnisse der Jndexkommission der Ernährungsministerkonferenz zur Aussprache unterbreiten wolle.
Es ist dann in der Ernährungsministerkonferenz in Dresden seitens des oldenburgischen Ministerpräsidenten Tantzen erklärt worden, man könne die Frage der Mindestpreise nicht von der Neuregelung unserer Getreidezwangswirtschaft loslösen.
Dieses Argument haben wir anerkennen müssen.
Das wurde auch von anderen Setten betont, und wir haben infolgedessen in Aussicht genommen, auf der neuen Konferenz in München die gesamte Frage zur Erörterung zu stellen, und zwar die Frage der Mindestpreise im Zusammenhange mit der Neuregelung der Getreidezwangswirtschaft.
Bis heutehat das Reichsministerium, wie ich wiederholt feststelle, in der Hinsicht noch keinerlei Beschluß gefaßt, und es wird von dem Gange der Verhandlungen in München abhängen, zu welchen Vorschlägen wir nachher kommen werden.
Ich möchte das eine hierbei doch betonen, besonders auch im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt.
Wir müssen uns doch von einem Irrtum freimachen.
Es ist hier gesagt worden: wenn heute der Landwirt in der Lage ist, für eine Reihe seiner Produkte auf dem freien Markt hohe Preise zu erzielen, dann ist es nicht notwendig, daß wir ihm auch noch höhere Getreidepreise bewilligen, dann können wir die Getreide22SS preise niedrig halten.
Ja, darin liegt doch eine außer- (0) ordentliche Verkennung der wirtschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen doch den Getreidebau fördern.
Meine Damen und Herren!
Sie treiben doch den Landwirt in eine falsche Richtung.
Er wird die Früchte anbauen, die ihm eine hohe Rente lassen.
Daran werden Sie ihn nicht hindern.
Wir müssen unsere Maßnahmen so aufbauen, daß sie auch den privatwirtschaftltchen Verhältnissen in der Landwirtschaft mehr entsprechen.
Nur so kommen wir weiter.
Und an diesem Gedanken, meine Damen und Herren, werde ich allerdings bei meiner weiteren Politik festhalten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich stimme dem Herm Abgeordneten Diernreiter darin vollkommen zu, daß die baldige Bekanntgabe des zukünftigen Systems der Getreidebewirtschaftung eine dringende Notwendigkeit ist.
Ich möchte dann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt noch das eine sagen: ich denke nicht im entferntesten daran, etwa die freie Wirtschaft auf dem Getreidegebietvorzuschlagen.
Ich würde das für unverantwortlich halten, und ich halte es auch für unverantwortlich, wenn in einzelnen landwirtschaftlichen Kreisen diese Forderung erhoben wird.
Das bedeutet eine Verkennung der außerordentlichen Schwierigkeiten und der großen Not, in der wir uns befinden.
Diesen Schritt wird heute niemand tun können, der es mit seiner Verantwortung ernst meint.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dasselbe haben Sie bei der Fleischbewtrtschastung schon gesagt, und Sie haben es ganz anders gemacht!)
—Bei der Fleischbewirtschaftung, Herr Abgeordneter Hertz, liegen die Dinge ganz anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie heute objektiv die Dinge beurteilen, so (v) werden Sie mir zugeben müssen, daß auch für die Kreise der Arbeiterschaft die Dinge sich viel erträglicher gestattet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit allgemeinen Redensarten können wir diese Probleme nicht lösen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir unter allen Umständen an diesem System festhalten müssen.
Dann aber noch ein Wort zur Einfuhrpolitik.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat gemeint, es wäre verhängnisvoll, daß wir bereits in diesem Jahre so große Mengen von Auslandsgetreide eingeführt haben, es hätte sich daraus eine außerordentliche Belastung der Reichsstnanzen ergeben; und er führt das in erster Linie auf die Ablieferungsunlust der deutschen Landwirtschaft zurück.
Meine Damen und Herren!
Der Vorwurf geht entschieden zu weit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten; Na nu

Es sind doch bis heute keine Millionen Tonnen abgeliefert!)
—Bis heute sind abgeliefert: Brotgetreide 788 618 Tonnen, Gerste 231487 Tonnen, (Zuruf rechts: Na also!)
insgesamt 1 020105 Tonnen.
Herr Abgeordneter Käppler, wenn Sie alles nur auf das Konto der Ablieferungsunlust der Landwirtschaft schreiben wollen, wie wollen Sie dann erklären, daß wir in diesem Jahre eine höhere Gerstenablieferung haben, als im Vorjahre
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, wir müssen die Dinge in der Gesamtheit betrachten.
Sie können nicht einen Posten einfach herausgreifen.
Das geht zu weit.
310 2284 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1921.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft) (L.) Ich habe auf der anderen Seite keinen Anstand genommen, gegenüber den säumigen Elementen in der Landwirtschaft und ich weiß mich darin eins mit der großen Allgemeinheit der deutschen Landwirtschaft (sehr richtig!
im Zentrum) die nachdrücklichsten Maßregeln zu ergreifen.
Nachrevisiouen find im Gange, und wir haben bereits durch diese Nachrevistonen beträchtliche Mengen Brotgetreide herausgeholt.
Die Nachschau wird fortgesetzt werden, wenn anch hie und da in der Landwirtschaft über das rigorose Vorgehen Klagen erhoben werden.
Aber, meine Damen und Herren, wollen wir denn in diesem Jahre wieder das Risiko laufen, in die katastrophalen Verhältnisse der Brotversorgung hineinznsteuern, wie sie hoffentlich hinter uns liegen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind katastrophal!)
Sic sind nicht katastrophal.
Es ist eine Entstellung der Tatsachen, wenn Sie das behaupten.
Es ist heute so, daß die Brotration von 200 Gramm gesichert erscheint.
Wir haben eine Kochmehlration von 150 Gramm gegeben, und die Kochmehlration wird ab 15.
Februar auf 200 Gramm erhöht.
Ich rechne damit, daß wir das durchhalten können für das ganze Wirtschaftsjahr.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß es eine unverantwortliche Politik wäre, wenn wir die Bevölkerung zu Beginn des Wirtschaftsjahres reichlich versorgen würden, und sic nachher wieder in die Unterernährung zurückfallen lassen.
Wenn Sie die Dinge objektiv und ruhig betrachten, so werden Sie die Verbesserung der Ernährungslage gerade auf dem Brotgebiete zugeben müssen.
Wir mußten einmal den starken Zugriff auf das Ausland machen und einmal das Vakuum füllen.
Jetzt kann die ganze Po,.
litik nur darin bestehen, allmählich wieder abzubauen und das ungeheure Mißverhältnis zwischen inländischer Produktion und ausländischer Zufuhr allmählich zu verringern.
Aber mit Ihren Methoden werden wir das nicht erreichen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich darf zu der bisher erfolgten Einfuhr kurz einige Ziffern mitteilen.
Wir haben bis zum 25.
Januar d. I. im ganzen 1 800 000 Tonnen Brotgetreide gekauft, (hört!
hört!)
davon sind bereits eingegangen 1055 000 Tonnen.
Die bisherige ziemlich starke Einkaufspolitik ermöglicht es uns, sie heute fortzuführen unter Berücksichtigung der ja täglich wechselnden geschäftlichen Konjunktur.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Weilnböck, betreffend den Antrag Roesicke, möchte ich folgendes sagen: Es ist von uns von vornherein gedacht gewesen, neben Brotgetreide auch die Gerste hineinzunehmen, und ich würde kein Bedenken haben, auch den Hafer mit in dieses Austauschgeschäft hinetnzunehmen.
Aber ich habe die größten Bedenken hinsichtlich der Festsetzung der Menge von IV Zentner.
Ich glaube, es wird uns nicht möglich sein, diese Austauschform durchzuführen.
Wir werden uns damit begnügen müssen, 1 Zentner gegen 1 Zentner, abzugeben, und zwar wegen der Schwierigkeit der Devisenbeschaffung, und weil sich daraus natürlich auch eine weitere starke Belastung der Reichskasse ergeben würde.
Die entsprechende Berücksichtigung der kleineren und viehreicheren Wirtschaften, wie sie im Antrage Roesicke verlangt wird, stellt die unteren Ausführungsorgane vor fast unüberwindliche Schwierigkeiten.
Im übrigen halte ich es für selbstverständlich, daß dieses Austauschgeschäft mit rückwirkender Kraft ausgestattet sein muß und daß alle Landwirte, die 70 Prozent ihres Liefersolls abgeliefert haben, an dem Austauschgeschäft teilnehmen.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten (eh Kerschbauin über die Frühdruschprämie kann ich nur das eine sagen, daß ich bereits im vergangenen Jahre den Wunsch hatte, die Frühdruschprämie zu beseitigen.
Im vorigen Jahre war uns das aber noch nicht möglich.
Ich halte es jedoch in diesem Jahre für durchaus möglich und sogar sehr wahrscheinlich.
Wir müssen mit allen Mitteln dahin streben, uns von der Frühablieferung unabhängig zu machen, und wenn das gelingt, so werden wir gern den Schritt tun und die Frühdruschprämie mit allen ihren Mängeln beseitigen.
(Bravo!)
Wir entsprechen damit auch nur einem Wunsche der Landwirte.
Zu der Frage des Herrn Abgeordneten Schmidt hinsichtlich der Naturallieferung kann ich bestätigen, daß wir an dem Vorschlag in der Denkschrift festhalten und daß wir ein Austanschgeschäft im Wege der Zahlung von Geldbeträgen nicht für zweckmäßig und durchführbar halten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt har hier ferner einen Peeis von 1800 Mark für den Zentner Lebendgewicht Schweinefleisch genannt.
Ich muß hier doch richtigstellen, daß der Preis heute erheblich darunter liegt, etwa 1200 bis 1400 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er hat von einem Eierpreis von 3, 50 Mark gesprochen, während Eier heute schon unter 2 Mark angeboten werden.
(Lebhafte Rufe links: Wo denn )
Ich glaube, wenn man die gesamte Ernährungsfrage objektiv würdigen will, muß man auch die Preise für Schmalz und Margarine in Rechnung stellen.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Hertz, das zeigt keine besondere Sachkunde, nehmen Sie cs mir nicht übel; denn Sie sind derjenige gewesen, der unsere Einfuhrpolitik bekämpft hat.
(v) Wenn wir nicht entgegen Ihren Ideen die Grenze aufgemacht und zahlreiche Lebensmittel frei von Hemmungen hereingelassen hätten, dann würden wir heute nicht in der Lage sein, von der Valutabesserung für die großen Mengen Schmalz Nutzen zu ziehen, die wir im Lande haben.
Mit Ihrer Methode wären wir nicht dahin gekommen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Das Schmalz hat vor Weihnachten 22 Mark gekostet.
Heute kostet es 12 Mark, Margarine ist ebenfalls sehr erheblich heruntergegangen.
Dann noch ein kurzes Wort zum Abbau der Preise.
Ja, glaubt man denn wirklich noch allen Ernstes, daß man mit einem Federstrich diese Dinge regulieren kann
Man sollte doch endlich einmal von diesem Glauben lassen l und die wirtschaftlichen Dinge so sehen, wie sie tatsächlich sind, und ihnen durch praktische Maßnahmen Rechnung tragen.
Ich habe damals schon betont: wir können nur durch eine gesunde Gestaltung unserer gesamten Wirtschaft wieder zu vernünftigen Preis Verhältnissen kommen.
Sie können doch unsere deutsche Wirtschaft nicht loslösen von der Weltwirtschaft.
Die Verhandlungen in Paris sind von ungleich größerer Wichtigkeit als alle Vorschläge theoretischer Art, die hier von Ihrer (nach links) Seite kommen.
Ich halte daran fest, daß wir auf der einen Seite durch Steigerung der inländischen landwirtschaftlichen Produktion, auf der anderen Seite durch Steigerung der W arenmengen aus den ausländischen Quellen zu demjenigen Angebot von Waren kommen, das letzten Endes dann die gesunde Relation wieder herbeiführen wird und die wirksame Quelle des Preisabbaus sein wird.
Nur auf diese Weise können wir vorwärts kommen, und ich persönlich zweifle nicht daran, daß die Einwirkung auf die Fleischpreise sich bald verstärken wird, eine ruhige politische Gesamtentwicklung vorausgesetzt.
2285 1 11Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den S.
Januar 1921.
« Di-.
Hermes, Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Diez hinsichtlich der Düngersrage.
Ich möchte dazu nur kurz feststellen, daß wir im allgemeinen mit unserer Auffassung Recht behalten haben.
Der Absatz auch an stickstoffhaltigen Düngemitteln ist augenblicklich befriedigend, und wenn er so anhält und ich habe Grund zu der Annahme, daß das der Fall sein wird —, dann werden wir bald über die theoretischen Erörterungen, die hier gepflogen worden sind, hinweg sein.
Was den Stand der Phosphorsäurefrage anlangt, so liegen die Dinge so, daß es hier ohne entsprechende Mitwirkung des Reiches, im Hinblick auf den starken Druck der Valuta, unter dem die Superphosphattndustrie steht, nicht möglich war, die nötigen Rohstoffmengen hereinzuholen.
Ich hoffe, daß wir gerade durch die hier vorgeschlagene Regelung einerseits nicht zu einer so großen Belastung der Reichsfinanzen kommen, wie sie sich aus dem Etatsvoranschlag ergibt, daß wir auf der andern Seite aber bei der Phosphorsäure, im Superphosphat im kommenden Düngerjahre mit dem Preisabbau als einer bestimmten Tatsache rechnen können.
Noch ein kurzes Wort zu der Frage des Thomasmehls.
Da dürfte die eine Ziffer interessieren, daß wir nämlich im vorigen Düngerjahre rund 23 000 Tonnen Thomasmehl eingeführt haben, daß es uns aber in diesem Jahre gelingen wird, bis zum 31.
März rund 250 000 Tonnen, also etwa des Zehnfache, an Thomasmehl der deutschen Landwirtschaft aus dem Auslande zuzuführen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!)
Wir werden auf diesem Wege fortfahren, mit allen Mitteln einzutreten für eine Steigerung der Produktivität der deutschen Landwirtschaft, und es uns angelegen sein lassen, diesen Weg weiter zu gehen, unbeeinflußt und unbeirrt durch alle theoretischen Konstruktionen irgendk welcher Urt.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Entwicklung in dem Sinne, wie sie der Herr Reichs ernährungsminister jetzt glaubte skizzieren zu müssen, Wetter geht, dann wird tatsächlich bald der Zeitpunkt da sein, an dem die deutscheArbeiterschaftvorÜberernährung gestorben ist.
So, wie der Reichsernährungsminister dieDinge geschildert hat, liegen sie denn doch nicht.
Ich habe wenig Lust, gegen den Herrn Reichsernährungsminister eingehend zu polemisieren; das wäre genau so, als wenn man gegen ein Brett spräche.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Die öffentliche Kritik, die wir in den letzten Monaten geübt haben, ist vollständig wirkungslos an ihm abgeprallt.
Er verfolgt seine Politik, die die Ihre (nach rechts) ist, und Sie mögen denn auch die Konsequenzen dieser Politik eines Tages übernehmen.
Einige Behauptungen aus der Rede des Herrn Reichsernährungsministers möchte ich aber denn doch Hchtig stellen.
Herr Hermes meint, es sei ganz selbstverständlich, daß, wenn man die Förderung des Getreideanbaues durch eine Erhöhung der Preise nach den Wünschen der Landwirtschaft nicht vornähme, sich der Landwirt ganz selbstverständlicherweise dem Anbau derjenigen Früchte zuwenden würde, für die der freie Handel eingeführt sei.
Sehr richtig, das bestreite ich keineswegs; aber wir sind der Ansicht, daß nicht durch eine dauernde Erhöhung der Getreidepreise für eine Verbreiterung des Getreideanbaues gesorgt werden kann, sondern durch den Anbauzwang.
(Lachen rechts.)
Wir haben schon von Anbeginn des Systems der Zwangsbewirtschaftung darauf hingewiesen, daß es gar keinen Erfolg haben kann, wenn nicht gleichzeitig mit den () Höchst- oder Mindestpreisen zugleich auch der Anbauzwang stabilisiert wird.
(Zuruf rechts: Arbeitszwang!)
—Ja, der Arbettszwang wäre sehr notwendig für Sie, besonders für das Großagrartertum in Deutschland.
Sie sehen nicht so aus, als ob Sie sich inzwischen überarbeitet hätten, Herr Professor!
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte bitten, nicht durch Zwischenrufe den Herrn Redner zu reizen, vom Thema abzuweichen.
Düwell, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich muß doch die Freiheit haben, auf Zwischenrufe antworten zu können.
Es ist hier dauernd bestritten worden, daß die Getreideablieferung mehr oder weniger gewollt und bewußt von den Ablieferungspflichtigen sabotiert werde, und daß darauf der Rückgang in der Ablieferung zurückzuführen sei.
Nun hat aber eben der Herr Reichsernährungsminister selber bestätigt, daß tatsächlich eine Ablieferungssabotage in Deutschland vorhanden ist.
Er hat davon gesprochen, daß durch die Nachrevisionen, die er hat vornehmen lassen, zum Teil ganz erhebliche Mengen herausgeholt worden seien.
Ja, wenn eine Sabotage der Ablieferungspflicht nicht vorliegt, dann kann auch die allerschärfste Revisionskontrolle das bereits abgelieferte Getreide nicht mehr herausholen.
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß die geringe Menge des abgelieferten Getreides auf die Sabotage der Ablieferungspflicht zurückzuführen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun noch ein Wort zu der sogenannten Verbilligung der Lebensmittel.
Ja, du lieber Himmel- (Abgeordneter Dusche: Glauben Sie an den Himmel )
—An Ihren Himmel
Darüber kann ich Ihnen vielleicht einmal privatim Auskunft geben, Herr Dusche.
Daß gewisse Lebensmittel, wie zum Beispiel Schmalz, billiger geworden sind, liegt doch wahrhaftig nicht in der Linie der Ernährungspolitik des Reichsernährungsministers.
Nein, eine Anzahl sind ganz einfach deshalb billiger geworden, weil die verhältnismäßig geringen Mengen, die jetzt in Deutschland sind, von der breiten Masse der Bevölkerung nicht mehr gekauft werden können (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
und den Großhändlern auf dem Lager liegen bleiben.
In Wirklichkeit ist es ein ungeheurer Humbug, von einer Besserung der Lebenshaltung in Deutschland zu reden.
Seit Kriegsausbruch find von Jahr zu Jahr und von Monat zu Monat die Kosten der Lebenshaltung in die Höhe gegangen.
Erst kürzlich sind die neuen Indexzahlen nach den Darlegungen Calwers wieder bekannt geworden.
Daraus geht hervor, daß seit 1914 bis Ende 1920 die Lebensmittel 13 mal so teuer geworden sind.
(Zuruf rechts: Bis November!)
—Auch seit November hat sich in dieser Beziehung nichts geändert, mit Ausnahme einiger ganz weniger Lebensmittel, die gar nicht für den Maffenkonsum in Frage kommen.
(Widerspruch rechts.)
Sie (nach rechts) unterscheiden eben nicht zwischen dem Maffenkonsum und dem Konsum, den Sie von Hause aus gewöhnt sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist also Tatsache, daß sich vom Beginn des Weltkrieges an bis heute die Kosten der Lebenshaltung auf das Dreizehnfache verteuert haben.
Wie liegen nun demgegenüber die Einkommensverhältnisse
Ich erinnere an 2286 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
(Düwell.
Abgeordneter.)
(4) die Ausführungen, die kürzlich der Herr Reichsbankpräfident Havenstein im Steuerausschuß des Reichstags über die Steigerung der Löhne und Gehälter in Deutschland gemacht hat.
Er gab ohne weiteres zu, daß die Steigerung der Löhne und Gehälter mit dem Satze des Drei- bis Vierfachen gegenüber der Vorkriegszeit nicht zu hoch angegeben sei.
Wir haben also auf der einen Seile die Steigerung der Kosten der Lebenshaltung auf das Dreizehnfache, auf der anderen Seite die Steigerung der Löhne und Gehälter auf das Drei- bis Vierfache.
Und da stellt sich nun ein Reichsernährungsminister der deutschen Republik hin und will uns weismachen, durch seine Politik, die er mit Ihrer (nach rechts) Billigung betreibt, wäre die Lebenshaltung des deutschen Volks verbessert worden!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Düwell, ich bitte, solche Ausdrücke wie „Weismachen ''zu unterlassen.
(Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Düwell, Abgeordneter: Herr Präsident!
Der Herr Neichsernährungsminister hat sich in einer solchen Tonart gegen diejenigen, die seine Politik angreifen, gewandt, daß ich glaube, mir das Recht nehmen zu müssen, in derselben Tonart zu antworten.
Wenn das dem Herrn Reichsernährungsminister nicht paßt, dann mag er sich uns gegenüber anders verhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Düwell, Sie dürfen selbstverständlich an den Ausführungen des Herrn Reichsernährungsministers Kritik üben, auch sachlich scharfe Kritik.
Aber der Ausdruck „Weismachen ''bedeutet eine absichtliche Täuschung, und gegen diesen Vorwurf muß ich, wie jeden Abgeordneten, auch den Herrn 0 Mnister schützen.
Düwell, Abgeordneter: Schön, ich bin objektiv und sage: Die Ausführungen des Reichsernährungsministers bedeuten eine objektive Täuschung der breiten Massen des Volkes.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann Ihnen keinen Unterricht in den einfachsten Begriffen der Volkswirtschaft geben.
(Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in unserem kommunistischen Agrarprogramm ausdrücklich von den Maßnahmen, die wir im Falle einer Durchsetzung unserer politischen Ziele vornehmen würden, gesprochen, besonders von den Maßnahmen der Enteignung des Grund und Bodens, die die breiten Massen der kleinen Bauernschaft nicht beträfen.
(Abgeordneter Dusche: Wieweit geht die kleine Bauernschaft )
Die Ausführungen, die heute hier gemacht worden sind, beweisen, daß wir uns auf dem richtigen Wege mit unseren theoretischen Anschauungen in bezug auf die deutsche Landwirtschaft befinden.
(Zuruf des Abgeordneten Dusche.)
Sie, Herr Dusche, haben eine große Rede über die entsetzliche Notlage in der Landwirtschaft gehalten, Sie haben gesagt, wenn die Landwirte die kleinen Überschüsse, die sie zum Teil gemacht haben, dazu verwendeten, um ihre Geräte neu in Stand zu setzen, ihre Baulichkeiten auszubessern usw.
dann würden die Ersparnisse bald alle sein.
Nun, Herr Dusche, man braucht nur einen Blick in viele der Bauerndörfer zu werfen, um zu sehen, daß sie niemals ein so glänzendes Aussehen gezeigt haben wie gerade jetzt; denn gerade das, wovon Sie befürchten, daß die kleinen Ersparnisse dadurch zum Teil wieder daraufgehen würden, ist schon während des Krieges durchgeführt worden.
Gehen Sie doch in die Landwirtschaft und (L) sehen Sie, was dort neu gebaut worden ist.
Ganze Rittergüter sind umgebaut worden, ganze Dörfer besonders mit Landwirten Ihrer Couleur sind von Grund auf neu hergerichtet worden, und dennoch sind die landwirtschaftlichen Kassen bis zum Platzen mit den Spargeldern der armen Agrarier gefüllt.
(Zuruf des Abgeordneten Dusche.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dusche, Sie haben ja vorhin gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Düwell hat genau dasselbe Recht wie Sie, vor dem Reichstag seine Ausführungen vorzutragen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bitte, nicht ständig den Redner zu unterbrechen.
Düwell, Abgeordneter: Wir unterscheiden auch in der Landwirtschaft sehr scharf zwischen den Großgrundbesitzern, Mittel- und Kleinbauern.
Es fällt uns gar nicht ein, der deutschen Landwirtschaft generell die Vorwürfe zu machen, die wir einem Teile der deutschen Landwirtschaft zu machen haben, nämlich dem großkapitalistischen Teile.
Wir wissen, daß gerade die Kleinbauern, die Kleinen in der Landwirtschaft, absolut keinen Vorteil von einer Ernährungspolitik haben, wie sie jetzt im Reich getrieben wird.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wissen vielmehr- (Zuruf rechts: Wahlrede!)
—Was halten Sie anders als Wahlreden
Wir wissen genau, daß die Nöte der Kleinbauern mißbraucht werden, um das herauszuschlagen, was für die Großagrarier in Frage kommt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Man braucht sich nur die Nachforderungen anzusehen, die wir jetzt bewilligen sollen, um sofort zu sehen, daß alle (v diese ungeheuren Milliardensummen, die hier neu bewilligt werden sollen, selbstverständlich den Kleinbauern niemals zugute kommen, sondern nur den großen.
Für den Kleinbauern kommt sozusagen nicht ein Pfennig von der Frühdruschprämie in Betracht, weil ja die Mehrheit der kleinen Bauem gar kein Getreide baut oder nur so wenig, daß nicht einmal der eigene Bedarf davon gedeckt wird.
(Zuruf rechts.)
—Nein, nein, das ist nicht vollständig verkehrt, Herr Kollege.
Ich habe mit Hunderten von Bauern in meinem Wahlkreis gesprochen, und die Leute werden doch wohl wissen, wo sie der Schuh drückt, Herr Kollege, trotz Ihrer gegenteiligen Behauptungen.
Also die Frühdruschprämie kommt für die Kleinbauern gar nicht in Frage.
Die Tatsache, daß wir zur Verbilligung des Auslandsgetreides die ungeheure Summe von 5 V- Milliarden neu ausgeben müssen, ist doch eine Folge der jetzt getriebenen Ernährungspolitik, eine Folge des dauernden Zurückwetchens vor den Forderungen der Landwirtschaft.
Wenn Sie sich einbilden, auf solche Weise Produktionspolitik treiben zu können, sind Sie doch sehr im Irrtum.
Die Großgrundbesitzer haben gar kein Interesse daran, den Getreidebau über den jetzigen Stand hinauszubringen.
Im Gegenteil, je mehr sie ihn verringern, um so mehr zahlt ihnen das Reich zu.
Sie haben eine absolut sichere Profitgarantie durch die Zuschußpolitik, die jetzt vom Reiche getrieben wird.
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß wir beim deutschen Getreidebau geradezu von einer Sabotage sprechen müssen.
Man braucht sich nur umzuschauen.
Dieser Tage hat die große landwirtschaftliche Maschinenfabrik H. F. Eckert ihren Geschäftsbericht veröffentlicht.
Sie klagt über den außerordentlich schlechten Absatz a« landwirtschaftlichen Maschinen, während uns von Ihnen Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
2287 lDiiwell, Abgeordneter.)
() immer erzählt wird, Sie könnten die Produktion nicht vergrößern, weil Sie keine Arbeiter haben.
Die Gelegenheit, menschliche Arbeitskraft durch Maschinen zu ersetzen, nehmen Sie aber nicht wahr.
Sie kaufen nicht die landwirtschaftlichen Maschinen, die Ihnen in überreichem Maße angeboten werden und die in der letzten Zeit nach den Geschäftsberichten eine starke Verbilligung erfahren haben.
Der Herr Reichsernährungsminister Hermes sagte, wenn ich nicht irre, aus der Dresdener Konferenz, die Landwirtschaft habe sich nun einmal an die großen Einnahmen gewöhnt und sie könne sich nun an kleine Einnahmen nicht mehr gewöhnen.
Da liegt der Hase im Pfeffer!
Die Großagrarier stecken deshalb in ihre Betriebe nichts hinein, weil sie die gewaltigen Einnahmen in die Tasche stecken möchten, aber aus der anderen Seite keine der fortschreitenden Geldentwertung entsprechenden Ausgaben machen wollen, die unbedingt nötig sind, um die Betriebe aufrechtzuerhalten.
Aus diesen Verhältnissen, die ihre Begründung in unserer jetzigen, allein auf den privaten Profit eingestellten Gesellschaftsordnung haben, wird natürlich durch keine noch so schöne kapitalistische Wirtschaftspolitik irgend etwas geändert werden können.
Es kann nur immer schlimmer werden.
Nicht umsonst erheben wir unsere Forderung der Produktionskontrolle durch die arbeitende Bevölkerung.
Gerade angesichts der bewußten und planmäßigen Sabotage des Körnerbaus, die in Deutschland von der Großlandwirtschaft betrieben wird, rechtfertigt sich unsere Fordemng der Produktionskontrolle.
Wenn Ihnen die Landarbeiterschaft selbst auf die Finger sehen könnte, wenn die Landproletarier Ihnen vorzuschreiben hätten, was Sie anzubauen haben, würden wir in Deutschland sowohl zu besseren Ernteerträgnissen als auch zu anderen Ernährungsverhält rissen kommen können.
M (Zaruf rechts: Rußland!)
Jawohl, in Rußland ist das durchgeführt, verehrter Herr Kollege!
(Zuruf rechts: Aber wie!)
Ja, die Menschen in Petersburg verrecken, weil Sie die gefälschten Prawdas und Jstwestijas im Auslande aufnehmen, damit Ihre Presse daraus zitieren kann, was Sie haben wollen.
Gewiß, wir wissen, daß die Verhältnisse in Rußland noch manches zu wünschen übriglassen; daran sind aber wahrhaftig nicht die Russen selber schuld, sondern zuerst Sie (nach rechts) mit Ihrer verrückten Krtegspolitik und außerdem die Blockade durch die Entente.
Das eine aber steht fest: in Rußland geht es den Großagrariern nicht so gut wie in Deutschland.
Im übrigen beginnt ja die Ernährungspolitik, die von Rechts wegen in Deutschland jetzt getrieben wird, auch nach und nach auf die unteren Organe in der Verwaltung abzufärben.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß es in dieser Zeit, wo es teilweise am allcrnotwendigsten für die Lebensversorgung mangelt, öffentliche Körperschaften in Deutschland gibt, die es wagen können, Unmengen von Lebensmitteln ins Ausland zu verschieben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vielleicht merkt sich der Herr Reichsernährungsmintster den Fall, den ich vortragen möchte, einmal vor, um ihn auf seine Stichhaltigkeit untersuchen zu lassen.
Bekanntlich hatten sich die Kommunen seinerzeit in der Befürchtung, die Lebensmittelversorgung in Deutschland würde immer schlechter werden, veranlaßt gesehen, zum Teil ganz gewaltige Lager von Hiilsenfrüchten anzulegen, in einer Zeit, als die deutsche Valuta sehr niedrig stand, als sie im Vergleich zu jetzt für dieselben Mengen von Nahrungsmitteln bedeutend höhere Preise anlegen mußten.
Dieselben Gemeinden, die damals solche Lager von Hülsenfrüchten anlegten es ist nur die Stadt Magdeburg und die Stadt Breslau genannt worden —, (0) haben nun die damals angekauften Hülsenfrüchte nicht etwa Huf schleunigstem Wege zur Verbesserung der Ernährung ihrer Bevölkerung verwandt, sie also, wenn es nicht anders möglich war, selbst mit Verlust an die breiten Massen der Bevölkerung abgegeben, etwa an die Arbeitslosen usw.
sondern sie haben sich jetzt als Lebensmittelschieber großen Stils aufgetan (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) und verschieben die Lebensmittel, die sie im Ausland gekauft haben, jetzt wieder ins Ausland, um nicht allzu große Verluste dabei zu haben.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie (nach rechts) sagen, das seien nicht die Landwirte, so möchte ich Ihnen erwidern: das, was die Städte jetzt tun, ist im Prinzip dieselbe Politik, die die deutschen Landwirte, besonders die großen, schon seit Jahr und Tag verfolgen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell r Das Wort hat Herr Abgeordneter Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Herren von der äußersten Rechten fortwährend Zwischenrufe über Rußland machen, so möchte ich Ihnen sagen: warum in die Ferne schweifen, das Schlechte liegt doch so nah, worüber wir uns genügend unterhalten können.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir brauchen nicht nach Rußland zu schweifen.
Mein Parteifreund Dr. Hertz hat in seinen Ausführungen festgestellt, daß die Denkschrift über die Maisverbilligung auf Unterlagen beruht, die auf Zählungen vom 1.
Juni 1920 Bezug nehmen, und daß die Verhältnisse heute vollständig verschoben sind.
Man hätte er- M) warten sollen, daß der Herr Minister darauf eingegangen wäre.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Es ergibt sich hieraus, daß hier im Haus Unterlagen zu einer Beratung unterbreitet worden sind, die objektiv unrichtig sind.
In der Aussprache wurde wiederholt auf die Aufhebung der Fleischbewirtschaftung Bezug genommen.
Ich möchte darauf verweisen, daß die Regierung seinerzeit bei Behandlung dieser Frage als Voraussetzung für die Aufhebung der Fleischzwangswirtschaft verlangte, daß 2 Millionen Tonnen Getreide sichergestellt werden müßten.
Auch der Ausschuß hatte zunächst denselben Beschluß gefaßt.
Der Ausschuß hatte dann später diesen Beschluß auf lr Millionen Tonnen abgeändert.
Unter dieser Voraussetzung wurde die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Fleisch beschlossen, und nunmehr hören wir, daß bis heute noch nicht einmal eine Million Tonnen eingegangen sind.
Das ist bezeichnend für unsere ganze Ernährungswirtschaft, für die Sabotage, die in der Landwirtschaft geübt wird.
Der Herr Minister gegen die Ernährung denn als Ernährungsminister kann man ihn wirklich nicht mehr bezeichnen hat alles getan, um den Beifall, und ich kann sagen, fast ausschließlich den Beifall der Agrarier zu erringen.
Nicht einmal seine eigenen Parteigenossen haben ihm, wie ich feststellen konnte, in seinen Ausführungen Beifall gezollt.
Es wird ihm allmählich etwas schwummerig zumute, nachdem die christlichen Arbeiter, seine eigenen Parteigenossen, gegen diesen Ernährungsminister außerordentlich stark arbeiten.
Der Herr Minister gegen die Ernährung hat also die Behauptung aufgestellt, wenn man jetzt in die Fleischerläden gehe, sehe man wenigstens Fleisch.
Gewiß, das Fleisch ist in den Läden zu sehen, aber zu einem Preis, der doch mindestens 5 bis 8 Mark höher 2288 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
(Simon (Franken), Wgeordneter.)
() ist, als die Landwirtschaft damals zugesichert hat.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von Ihnen, meine Herren, die Erklärung abgegeben worden ist, daß Sie mit den Fleischern eine Vereinbarung getroffen hätten, daß das Fleisch bei Aufhebung der Zwangswirtschaft zu dem wiederholt hier angegebenen Preise von 12 bis 13, 50 Mark verkauft werden könne.
Ich stelle fest, daß nicht ein einziges Pfund bisher zu diesem Preise verkauft worden ist, daß im Gegenteil der Preis 5, 6, 8 Mark je nach dem Orte höher ist, als seinerzeit von Ihnen angegeben wurde.
Ihre ganzen Zusagen, die Sie nur gemacht haben, um weitere Preiserhöhungen zu erhalten, sind nicht eingetroffen.
Nun ist aber recht eigenartig, was wir heute erlebt haben.
Der Herr Minister gegen die Ernährung hat hier erklärt, es sei selbstverständlich, daß, nachdem für einen Teil der Produktion die Zwangswirtschaft aufgehoben wurde, wodurch die Preise in die Höhe gegangen seien, dann natürlich die Preise, die für Artikel bestehen, die zwangsbewirtschaftet werden, erhöht werden müßten, damit nicht ein Anbau der anderen in größerem Umfange stattfinden würde; also müsse man mit den Getreidepreisen dem Preis für die Produkte, die frei bewirtschaftet werden, folgen.
Das ist ein sehr interessantes Eingeständnis, das der Herr Minister gemacht hat.
Also zunächst hebt man die Zwangswirtschaft auf, gestattet die Möglichkeit des Hinaufschnellens der Preise für eine Reihe von Produkten, und dann sagt man: jetzt müssen wir die Preise für die in der Bewirtschaftung stehenden Artikel erhöhen, damit nicht ein Minderanbau erfolge.
Aber in welcher Weise die Sabotage der Landwirtschaft gegenüber der Getreideablieferung geübt und durchgeführt wird, davon möchte ich Ihnen ganz kurz Kenntnis geben.
Das Oberbarnimer Kreisblatt berichtet unter dem 23.
Januar dieses Jahres aus Bad Freienwalde über (M einen Beschluß des Brandenburger Landbundes, der folgenden Wortlaut hat: Haferumlage und Landbund.
Der Brandenburgische Landbund hat auf seiner ordentlichen Vertreterversammlung am 20.
Januar beschlossen, den Behörden mitzuteilen, daß die freien landwirtschaftlichen Organisationen nicht gewillt seien, die Regierung bei der Beitreibung der durch Verfügung vom 20.
Dezember 1920 auferlegten Haferumlage in irgendeiner Form zu unterstützen.
Im Gegenteil werden sie alle Hebel in Bewegung setzen, um die Verordnung zu Fall zu bringen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kommt Montag!)
Begründet wird diese Stellungnahme damit, daß die Verordnung gegen eine zugunsten der Landwirtschaft erlassene frühere Verordnung plötzlich nach erfolgter Verfügung über die im Betriebe vorhandenen Futtermittel mitten im Wirtschaftsjahre erfolgt, also Treu und Glauben zuwider läuft.
Aber das Interessante bei dieser Frage ist, daß die Regierung, wenigstens die Reichsgetreidestelle, diesen Landbund, wie der Herr Reichstagsabgeordnete Gothein in der „Berliner Volkszeitung ''schon mitgeteilt hat, in die Kommissionstätigkeit eingeschaltet hat und diesem Landbund, der den Beschluß faßt, mit allen Mitteln der Regierung entgegenzuwirken, eine Entschädigung für die Vermittlungstätigkeit für die Tonne 6 Mark gewährt, die, wie der Herr Abgeordnete Gothein feststellte, in die Kasse dieses Verbandes hineinfließt.
Der Landbund wird also von der Regierung beziehungsweise von einer dem Ernährungsministerium Nachgeordneten Stelle zu einer Vermittlungstätigkeit herangezogen, wird für diese Vermittlungstätigkeit bezahlt und sabotiert selbst die Ablieferung des Hafers und erklärt ganz offen, daß er mit (6) allen Mitteln die Haferumlage bekämpfen und beseitigen wolle.
Bezeichnend mag noch das eine sein, daß diese Kampfansage auch in dem Kreisblatt erscheint, also in einem amtlichen Organ.
Dies mag dokumentieren, welchen Einfluß die heutige Regierung in Ihren (nach rechts) Kreisen hat.
Solange sie Ihren Willen tut, wird sie unterstützt, in dem Augenblick, wo Sie aber glauben, daß Sie gegen die Regierung mehr erreichen können und vielleicht noch einen größeren Druck auf sie ausüben können, lassen Sie alle Minen springen.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Minister erklärt hat, daß die Ernährungslage heute besser sei, und wenn er es insbesondere als sein Verdienst bezeichnet hat, daß wir schon 1800 000 Tonnen Getreide aus dem Auslande eingeführt hätten, dann muß ich sagen: das kann ich als ein Verdienst des Herrn Ministers nicht ansehen.
Im Gegenteil, ich muß mich da vollständig den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt anschließen, daß uns in Deutschland diese Tätigkeit des Herrn Ministers Milliarden von Mark kostet.
Denn es ist geradezu grotesk, daß man zu einer Zeit, wo man die neue Ernte hat und wo das Getreide im Jnlande abgeliefert werden müßte, das Volk ernähren muß mit dem, was aus den: Ausland eingeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das konnte nicht etwa für späteren Verbrauch aufgestapelt werden, sondern es mußte jetzt in die Ernährung eingestellt werden.
Damit ist der Beweis erbracht, daß gerade durch die Tätigkeit des gegenwärtigen Ministers die Ernährungspolitik jedenfalls nicht, wie er behauptet hat, besser gestellt ist als früher, sondern daß sie vollständig zusammengebrochen ist.
Diesem Minister kann meine Partei irgendwelches Vertrauen nicht mehr entgegenbringen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort ist nicht Wetter verlangt; die Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf die einzelnen Paragraphen zunächst des Notetats und stelle überall, wenn kein Widerspruch erfolgt und keine Wortmeldungen vorliegen, die Annahme fest.
ß 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann rufe ich auf von der Ergänzung zum Entwürfe des Haushalts des Reichsmintsteriums für Ernährung und Landwirtschaft den ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
8, a, 11, 12; Kap.
2 Tit.
3; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
a, 75, o, ä, s, 71, 14; den außerordentlichen Haushalt Kap.
10 Tit.
10.
Angenommen.
Ich stelle also bei all diesen Kapiteln und Titeln die Annahme fest.
(Präsident Löbe übernimmt wieder den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurss eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 192V (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1068 der Drucksachen.
Berichterstatter-.
Abgeordneter Stückten.
Anträge Nr.
1332, 1355, 1366, 1367, 1368, 1375, 1377, 1378, 1379, 1393, 1396.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921. ssss (Präsident.)
) Meine Damen und Herren!
Wir werden dabei alle strittigen Abstimmungen über Anträge, Entschließungen oder Kapitel ausschalten und nur diejenigen Beratungen vornehmen und die Titel aufrufen, zu denen Wortmeldungen, Anträge und besondere Abstimmungswünsche nicht vorliegen.
Ich rufe also auf L, Heerwesen, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen, Die dazu vorliegende Entschließung wird zurückgestellt.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Weiter rufe ich auf Kap.
2 Tit.
1, I: für das 100000-Mann-Heer, a: Mannschaften und Unteroffiziere.
Angenommen.
I l : Offiziere, Sanitäts- und Veterinäroffiziere, wird zurückgestellt.
I v: Beamte, wird ebenfalls zurückgestellt.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
i II: zur Verstärkung des Heeres bis 30.
September 1920, III: für die Truppen in der neutralen Zone vom 1.
April bis 31.
Mai 1920, IV: zur Verstärkung des Heeres vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember 1920, V-.
außerdem für die Abwicklung der aufgelösten Reichswehrformationen, Gruppe A. IV und Gruppe VI.
Ich stelle die Annahme nach dem Ausschußantrage fest.
Bei Tit, 2 stelle ich ebenfalls die Annahme nach dern Ausschußantrage fest, ferner bei den Tit.
3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 —, und zwar dort, wo Ausschußanträge vorliegen, immer nach diesen.
Wir kommen zu Kap.
3.
Hierzu hat zunächst zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter, Herr Präsident!
Ich möchte mir zunächst zur Geschäftsordnung den Vorschlag erlauben,, 2) die Tit.
1, 6 und 11 in der Beratung miteinander zu verbinden.
Diese Titel gehören inhaltlich zusammen, und die Verbindung würde auch zur sachlichen Abkürzung der Debatte beitragen.
Präsident: Also der Herr Abgeordnete Kunert wünscht, daß die Titel i, 6 und 11 des Kap.
3 in der Beratung miteinander verbunden werden.
Ich glaube, dagegen sind keine Bedenken zu erheben.
Es ist so beschlossen.
Dann hat in der Beratung das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Nach den Stürmen im Glase Wasser, deren Toben wir vorher erlebt haben, sind wir nunmehr von neuem in den ruhigen Hafen des Militäretats eingelaufen.
Ich möchte anregen, daß die für die Position „militärisches Erziehungs-, Bildungs- und Fürsorgewefen ''eingestellten 18 600 000 Mark ganz gestrichen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Streichung ist eine Notwendigkeit.
Man hat in bezug auf das militärische Bildungswesen gestern Gründe ins Feld geführt, die ja auch schon früher geltend gemacht wurden.
Man hat darauf hingewiesen, daß das militärische Bildungswesen ein Kulturfaktor höchsten Ranges sei.
Ich kann mich zu dieser Auffassung nicht bekennen.
Das militärische Bildungswesen soll nach der Auffassung des um einen Kollegen zu nennen des Herrn Kollegen Dr. Haas ein Kulturfaktor sein, der schlechthin unbestreitbar sei.
Weil er nun seiner eigenen Autorität nicht genügend Kraft zutraute, berief er sich unter anderem auch auf die „Autorität ''des bekannten gerechten und weisen Herrn Apfelblüt, genannt Stnowjeff.
Er hätte sich besser berufen können auf eine Kapazität wie Moltke oder auch aus den Oberstleutnant van den Reichstag.
I.
19301921.
61.
Sitzung.
Bergh, der jetzt noch im Dienste ist.
Der letztere hat (0) z.
B. im Namen der Regierung 1920 in der 49.
Sitzung darauf aufmerksam gemacht, daß die Btldungsarbeit des Militärs darum einen so außerordentlichen Kulturfaktor darstelle, weil unter anderem die Militärmusik jetzt mehr noch als früher dringenden Bedürfnissen entspreche.
Man müsse mit Notwendigkeit erkennen, daß nicht nur für das Volksleben, sondern auch für das Kunstleben und speziell sogar für das Musikleben die Militärmusik von der allergrößten kulturellen Bedeutung sei.
Es erübrigt sich, auf diese schiefe Auffassung des näheren einzugehen.
Ich will nur dem betreffenden Herrn Oberstleutnant van den Bergh durch seine hier anwesenden Herren Kameraden daran erinnern, daß Detlev v. Liliencron darin einer anderen Meinung war, wenn er in seinem Posm „Klingling, bmnbum und tschingdata ''darauf hinwies, daß ein Unterschied zu machen sei zwischen Musik und Mustke Die letztere sei für „Line, Stine und Nike ''.
Allein das ist doch ein etwas anderes Genre als die Musik, die in der Tat als großer Kulturfaktor gefeiert wird.
Kurz, alle diese „autoritativen ''Behauptungen sind wertlos, weil sie keine Beweiskraft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es liegt ein grober Irrtum vor, wenn man kritiklos glaubt, man könne wirklich miütärischerseits bildend und erziehend wirken.
Das beruht auf Unkenntnis; das ist nicht der Fall, weil die eigentliche wissenschaftlich-pädagogische Unterlage und der rechte freiheitliche Geist fehlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber setzt sich auch der neudeutsche Militarismus leicht hinweg, und die Folge ist die, daß er einfach in alte Bahnen hineingerät, in Zwang, in Drill, in öde Dressur, und damit kommen Sie eben zu dem, was Sie ur- (v) sprünglich nicht erreichen wollten.
Sie erzielen es aber mit Notwendigkeit wider Ihren Willen; Sie töten den Willen der vielen Anderen; dadurch etablieren Sie das Furchtbare, den Unkulturfaktor, den eigentlichen Kadavergehorsam der Masse.
Er ist es, der uns hineingeführt hat in den moralisch und physischen Abgrund des Krieges, dessen gräßlichen Folgeerscheinungen wir nicht entgehen können bis auf den heutigen Tag trotz der Revolution.
(Zuruf rechts: Ganz wie in Rußland!)
Sie haben recht.
Denn es ist dort wie in den anderen Ländern dieselbe Sache, die wir in Deutschland schaudernd erlebt haben und noch erleben.
Der vom Militarismus eingepaukte Kadavergehorsam ist nicht allein nationalistisch oder national; diese Erscheinung ist vielmehr international.
Ohne den rettenden Wegweiser des Sozialismus bedeutete sie das Verderben für die Menschheit.
Das ist jener Ungeist, von dem Sie vergeblich erwarten, daß er kulturfördernd wirke.
Ein Widerspruch in sich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will mich auf diesen grundsätzlichen und allgemeinen Gesichtspunkt nicht des näheren einlassen, sondern möchte nur darauf aufmerksam machen, daß Sie einmal hier ein ganz konkretes Ding, das mit dieser Frage in engstem Zusammenhange steht, ins Auge fassen mögen.
Und da komme ich auf die Heeresbücherei die im Etat an zwei Stellen vorhanden ist, in Tit.
6 und Tit.
11, Kap.
3.
Wenn wir hier wenige Minuten bei Portal II aus dem Hause heraus find, stoßen wir in der Dorotheenstraße auf ein großes, massives Gebäude, die ehemalige'Kriegsakademie.
Sie soll jetzt als Heeresbücherei eingerichtet werden.
Gleichzeitig befindet sich in demselben 311 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
2290 (Kunert, Abgeordneter.)
) Gebäude ein Zentralauskunstsamt über Kriegsschäden, Kriegsopfer, für Kriegerwaisen und -Witwen sowie andere Hinterbliebene, das den betreffenden Personen Rat darüber erteilt, wie sie zu ihrem Rechte, zu ihren Renten, den nötigen Urkunden, zu Hilfe und Versorgung gelangen können.
Das ist ein außerordentlich nützliches, fleißig schaffendes Institut; es ist eine Einrichtung, die in weitesten Kreisen größtes Vertrauen genießt, besonders auch bei den Kriegsbeschädigten.
Der Militarismus gleicht oft einer Wucherpflanze, die sich immer kräftiger und gefräßiger ausbreitet und alles um sich herum verdrängt1und1erstickt.
1 So ist er auch in dem Gebäude der ehemaligen Kriegsakademie in der Tendenz dahingekommen, dieses lästige Ausweisamt einfach zu exmittieren und sich selbst so breit als möglich zu machen, so daß nur die Heeresbücherei zurückbleibt.
Ich frage: ist das zwingende Notwendigkeit
Ich bezweifle es, ich verneine das!
Warum
Wir haben in der Heeresbücherei einen Bestand von etwa 250 000 bis 255 000 Bänden.
Es hört sich so an, als ob das eine sehr große Bibliothek sei.
In Wirklichkeit sind1aber1von1jedem1Band1zwei, vier, fünf und mehr Exemplare vorhanden.
Die sind mit List und auf Befehl herangeschleppt worden, um die Bücherei zu füllen.
Man wollte zeigen, daß man alle verfügbaren Räume des Hauses braucht.
Es ist der lebhafte Wunsch der Militärs, daß diejenigen, die exmittiert werden sollen, mit höchster Beschleunigung an die Luft gesetzt werden.
Wenn man nun in Betracht zieht, daß an 100 000 Bände vielleicht wieder an die Stellen zurückgeschickt werden, von1denen1sie1eingefordert worden sind wenn sie nicht1besser1im1Keller-1oder1Dachgeschoß als Duplikate und Reserven eingestellt werden —, dann bleiben höchstens noch rund 150000 Bände der eigentlichen Heeresbücherei übrig.
(2) Wie könnten die sinngemäß untergebracht werden
Darauf antworten Sachverständige mit einem Gutachten wie folgt: Ein Raum von 35 Meter Länge, 6 Meter Breite und 2 Meter Höhe genügt, um diese ganze Bibliothek unterzubringen.
(Hört!
Hört.

bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie könnte also sehr bequem aufgestellt werden als Nebentetl irgendeiner anderen Bibliothek, zum Beispiel der großen Nationalbtbliothek, die wir hier in Berlin haben.
Ein derartiger Raum ist mit Leichtigkeit auch anderwärtig zu finden.
Dazu kommt aber noch etwas sehr besonderes, was zeigt, daß die ganze Geschichte geradezu ein Skandal ist, ein militaristischer Skandal ersten Ranges.
Aus dieser Bücherei werden jährlich im ganzen nur 95 Bände ausgeliehen, denen 30 000 erledigte Anstagen des Nachweisamtes im Jahre gegenüberstehen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Für diese Bücherei in regelrechten Sinekuren sind angestellt: ein Oberstleutnant, zwei Majore, ein Hauptmann, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Zahlmeister, Professoren, Doktoren, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sparsamkeit!)
jawohl, das ist die blendende militärische Sparsamkeit —, außerdem eine Anzahl Sekretäre, Amtsgehilfen, Bibliothekarinnen und natürlich auch zur äußeren Aufrechterhaltung der Reinlichkeit Diener, Reinmachestauen usw.
Sie sehen also daraus, daß die Militärs ganz hemmungslos mit den Mitteln der Steuerzahler umgehen.
Da muß nun einmal die Regierung gefragt werden: wie sieht es mit der Exmission des Nachweis- (e amtes
Ist sie beschlossene Sache, soll sie durchgeführt werden
So irrsinnig es scheint, so ist es doch wohl eine Tatsache.
Man kommt nicht darum herum, sich zu sagen: es muß eine militärische Schiebung dahinter stecken; es handelt sich wahrscheinlich um die fröhliche Urständ der verstorbenen Kriegsakademie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man braucht angeblich die Räume, und da darf man natürlich den Platz nicht anderen durchaus lebenswichtigen Instituten überlassen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Wenn das nicht der Fall ist, was Ihre erkünstelte Heiterkeit nicht beweist, dann wird ja der Herr Reichswehrminister am besten eine Klarstellung des Sachverhalts geben können, vorausgesetzt, daß er sich darüber unterrichtet hat.
Ich kann nicht weiter ausholen, weil ich sonst in das Gebiet des Ministeriums des Innern hineinkäme.
Dazu habe ich jetzt weder Lust noch Berechtigung.
Allein hier vom Reichstag aus muß kategorisch und einmütig erklärt werden: wir verbitten uns eine solche verfassungswidrige Art des Vorgehens.
Das ist eine geradezu, gemeinschädliche Ungeniertheit.
Wir müssen dem Wehrministerium wie dem Ministerium des Innern zurufen: bis hierher und nicht weiter in dieser Sache!
(Sehr wahr!
und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Bibliotheksfrage, die von dem Herrn Abgeordneten Kunert angeschnitten worden ist, ist Gegenstand eingehender Besprechungen im Haushaltsausschuß gewesen.
Das Haus in der Dorotheensiraße ist (v) uns zugewiesen worden, damit zahlreiche militärische Bibliotheken, die aus den verschiedensten Gebäuden entfernt werden mußten, dort konzentriert werden.
Ich habe mich in der letzten Zeit entsprechend den Anregungen, die im Haushaltsausschuß gegeben worden sind, mit dieser Frage eingehend beschäftigt, und ich bin in der Tat zu der Überzeugung gekommen, daß die Kritik, die im Haushaltsausschuß an dieser Einrichtung geübt worden ist, der Berechtigung nicht entbehrt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Gewiß, meine Herren, es scheint in der Tat so zu sein, daß hier eine grundsätzliche Änderung des Systems durchgeführt werden kann, die zu wesentlichen Ersparnissen führt, ohne die großen Schätze, die in der Bibliothek vereinigt sind, irgendwie zu gefährden.
Ich hoffe, daß bereits im nächsten Haushaltsplan die Konsequenzen hieraus gezogen werden können.
Ich bin in der Tat der Überzeugung, daß es keinen Wert hat, diese großen Bestände hier zu konzentrieren, wo sie doch weiten Kreisen sehr viel schwieriger zugänglich wären, als wenn das, was in ihnen an allgemein wissenschaftlichen Werken vorhanden ist, in die anderen Bibliotheken übergeführt wird, oder wenn das, was an allgemeinen wissenschaftlichen Werken vorhanden ist, mehr an die Truppen und an die Wehrkreise hinausgegeben wird.
Die Erhebungen hierüber sind noch nicht abgeschlossen.
Denn, wie es in allen Dingen gebt, stehen ja die Sachverständigengutachten sich regelmäßig gegenüber.
Ich habe bereits den zuständigen Stellen meine Meinung darüber zum Ausdruck gebracht, daß mir hier eine grundsätzliche Änderung angebracht zu sein scheint.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und das Nachweisebureau )
—Darauf komme ich!
Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 2 ».
Januar 1 S21.
(vr.
Gehler, Reich-wehrminister.)
M Das Nachweisebureau untersteht ja an sich dem Reichsministerium des Innern.
Es ist in mehreren Gebäuden hier untergebracht und ist nicht als Dauereinrichtung gedacht gewesen, sondern als eine Wergangseinrichtuug.
Nun ist auch hier der Abbau nicht so rasch vor sich gegangen, wie man seinerzeit angenommen hat, als dieses Gebäude der Militärverwaltung zugewiesen worden ist.
Es sind noch eine größere Anzahl anderer Gebäude in Benutzung; ich muß also auch hier sehen, wie ich einen räumlichen Ausgleich herbeiführen kann.
Ich bin mitten in diesen Arbeiten.
Ich habe auch Herren dieses Hauses, vor allem den Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber, der mir wertvolle Anregungen gegeben hat, gebeten, mich bei dieser Regelung zu unterstützen.
Ich darf vielleicht bitten, da wir doch den Etat für 1921 sehr bald hoffen vorlegen zu können, mir bis dahin Zeit zu lassen, die Sache zu regeln, und sich für heute damit zu begnügen, daß ich grundsätzlich glaube, daß hier in der Tat eine durchaus berechtigte Kritik des Reichstags vorliegt.
Mit dem Wiederaufleben der Kriegsakademie das darf ich hinzufügen hat die Sache gar nichts zu tun.
Das könnte ja auch nach den Bestimmungen des Friedensvertrages nicht gemacht werden und würde auch ganz andere Einrichtungen voraussetzen.
Da ich im übrigen annehme, daß der Herr Abgeordnete Kunert sich für diese Sache interessiert, wäre ich ihm sehr dankbar, wenn er einmal selbst diese Bibliothek ansehen würde.
Er würde dann sehen, daß das doch ein ganz kolossaler Komplex auch von überaus wertvollem Büchermaterial ist, das jetzt auf Kellern und Speichern untergebracht ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 150 000 Bände!)
Es werden wohl viel mehr sein.
Vieles ist ja gar nicht katalogisiert.
Es besteht die Gefahr, daß wertvolle lv) Sachen verschleppt werden, wenn sie nicht vorher wenigstens einigermaßen auch in den tatsächlichen Besitz genommen werden können.
Die Bücher sind vielfach bei den Räumungen der militärischen Gebäude rasch herausgekommen und liegen nun da.
Wie mir mitgeteilt ist, handelt es sich vielfach um Material, das ganz unersetzlich wäre, wenn es verloren ginge.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Kunert ein, sich die Sache vielleicht einmal gründlich anzusehen.
Präsident: Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Ich glaube, es wird gut sein, wenn der Herr Reichswehrminister sich bezüglich der Nachwetsestelle der Kriegsbeschädigten doch etwas klarer ausdrüat.
Nach den Darlegungen des Herrn Reichswehrministers kann man annehmen, daß von der Exmittierung dieser Nachweisestelle zunächst abgesehen werden soll; denn darüber sind außerordentliche Beunruhigungen eingetreten.
Sie sollte nach Spandau hinüberkommen, wo der Weg natürlich auch weiter ist, wo größere Unkosten für die Nachsuchenden entstehen.
Ich möchte doch glauben, daß nach der Erklärung, die der Herr Reichswehrminister abgegeben hat, angenommen werden darf, daß sie zunächst nicht auszuziehen braucht.
Die Erklärungen waren nicht klar genug.
Ich bitte aber doch, eine beruhigende Erklärung nach der Richtung hin abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrmtnister: Ich möchte dazu bemerken, daß die Sache nicht allein von mir abhängt, sondern von einer Verständigung zwischen dem Herrn Reichsminister des Innern, dem Herrn Schatzminister und mir.
Ich glaube, aus der Erklärung, die ich ab32 »1 gegeben habe, dürsten die Damen und Herren die Wer- (0) zeugung gewonnen haben, daß es mir nicht am Willen fehlt, hier einer berechtigten Beanstandung des Reichstags abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Die letztere Frage wird ja den Reichstag sehr bald beschäftigen müssen, da wir uns in einer diesen Gegenstand betreffenden Anfrage bereits an die Regierung gewandt haben, und ich hoffe, daß diese Anfrage bald zur Beantwortung kommt; denn es liegen Tatsachen vor, die doch in den Kreisen der Beteiligten ungeheuere Unruhe hervorgerufen haben.
Diese Tatsachen bestehen darin, daß bereits in Spandau weitgehende Umarbeiten vorgenommen werden, daß in dem Z.
A. K. bereits der Befehl für den Umzug erteilt worden ist.
Mit diesen Dingen werden wir uns noch näher zu beschäftigen haben.
Ich war in der Heeresbücherei und würde den Herrn Reichswehrminister bitten, daß er sich selbst auch einmal die Heeresbücherei ansteht.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Ich bin schon dagewesen!)
Wenn er sic angesehen hat, wird er wie ich gesehen haben, daß die Heeresbücherei in Regalen weitläufig untergebracht ist, daß diese Regale zum großen Teil fast ganz und gar leer stehen.
Ich habe mir selbst einen großen Teil der Bücher angesehen und habe da Bücher gesehen, die in derselben Auflage fünf-, sechs-, achtmal vorhanden sind.
Das ist doch keine Organisation einer Bücherei.
Es wäre mir äußerst interessant es ist mir bekannt, daß im Kriegsministerium große Regale frei sind —, zu erfahren, warum man nicht diese Heeresbücherei der Schätzung nach sollen es jetzt nur noch 150 000 Bände sein —1 (v) (Widerspruch rechts) nicht längst dort hinübergebracht hat.
Diese Heeresbücherei nimmt die weitesten Räume, etwa ein Drittel des ganzen großen Gebäudes, in Anspruch.
Es ist mir ferner nicht recht klar, warum ein solch umfassendes Personal für diese Heeresbücherei notwendig sei.
Zur Katalosierung sind doch wahrhaftig nicht ein Oberstleutnant, zwei Majore, ein Hauptmann usw.
nötig.
Frequentiert wird diese Bücherei überhaupt nicht.
Denn ich habe festgestellt, daß im vergangenen Jahre ganze 95 Bände aus dieser Heeresbücherei entliehen worden sind.
Es ist also durch nichts gerechtfertigt, und die Frage meines Parteifreundes Kunert ist nicht beantwortet worden, warum soviel Personal für eine solch verhältnismäßig kleine Aufgabe eingestellt worden ist, oder sie müßte zustimmend dahin beantwortet werden, daß hier eine furchtbare Mißwirtschaft vorgelegen hat, die doch irgendwie gesühnt werden muß; denn so viel Personal kann man für solch geringe Arbeiten wirklich nicht einstellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ohne zu der grundsätzlichen Seite der Frage hier Stellung nehmen zu wollen, über die der Herr Reichswehrminister sich ausgesprochen hat, bitte ich doch, einige tatsächliche Feststellungen machen zu dürfen, da ich mir diese Heeresbücherei genau angesehen habe und hier auf eine Anzahl ganz schiefer Auffassungen stoße.
Ich darf zunächst bemerken, daß die Zahl der in der Heeresbücherei untergebrachten Bände nicht 250 000 ist, wie hier angegeben wurde, sondern 350 000.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Mir ist dort amtlich eine andere Auskunft gegeben!)
311 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
22SS (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
(r) 350 000!
Diese Bücher sind nicht mit Gewalt irgendwoher herangeschleppt, sondern sie stellen einfach die Vereinigung aller der früheren militärischen Büchereien dar, die sich hier in Berlin und den militärischen Vororten, Spandau usw.
befunden haben.
Es sind dorthin zusammengefaßt die Bücherei der alten Kriegsakademie, die Bücherei des alten Generalsstabs, der verschiedenen Generalinspektionen und technischen Anstalten, die hier waren.
Also von einer Heranziehung, um zu füllen, um mit großen Zahlen zu imponieren, kann gar keine Rede sein.
Daher fällt auch der Gedanke fort, daß man wieder abhelfen könnte, indem man die Bücher in das Land zurückschickt.
1 Erstens sind aus dem Lande gar keine Bücher herangekommen.
Diejenigen Büchereien der Heeresverwaltung, welche in den früheren Korpsbezirken, an den Sitzen der Generalkommandos usw.
vorhanden waren, sind noch dort.
Es handelt sich hier lediglich um die Büchereien, die aus Berlin und Umgegend zusammengetragen sind.
An die Stellen, von denen sie hergekommen find, können sie gar nicht zurückgcgen werden, weil die betreffenden Stellen aufgelöst sind, nicht mehr bestehen.
Die große alte, berühmte Bücherei der Generalinspektion des Ingenieur- und Pionierkorps mit dem ganzen Material über Festungsbau und Festungswesen, die artilleristischen Büchereien, die hier waren, sind jetzt vereinigt und können an keine alte Stelle abgegeben werden, weil diese gar nicht mehr bestehen.
Wenn es als ein Stein des Anstoßes empfunden wurde, daß in einer Bücherei von 350 000 Bänden Mehrexemplare wären, wie es bei dem Zusammenströmen dieser verschiedenen Büchereien ganz erklärlich ist, so ist das doch kein Grund zur Beanstandung, sondern meines Erachtens nicht nur ein Vorteil, sondern eine selbstverständliche Eigenschaft jeder großen Bücherei.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: (s) 1 Das hat niemand bestritten!)
Jawohl, Sie haben gesagt, es wären lauter Doppelexemplare da.
Für eine Bücherei von dem Umfang ist das doch nur erwünscht und notwendig.
Denn es melden sich doch oft mehrere, die das gleiche Buch haben wollen.
Allerdings ist das jetzt hier bei der Bücherei noch nicht der Fall, weil die ganze Sache noch in der Einrichtung begriffen ist.
Wenn Sie damit operieren, daß im Laufe des letzten Jahres nur verhältnismäßig wenig Bücher ausgeliehen worden sind, so liegt das eben daran, daß alles im Umbau, im UmiranSport, in der Einrichtung begriffen ist und daß die ganzen Verhältnisse der Beschäftigung in der Reichswehr noch zu wenig konsolidiert sind, um die Leute jetzt gerade in den unruhigen Zeiten zu reger wissenschaftlicher Beschäftigung kommen zu lassen.
Man baut aber doch die Bücherei nicht für das Jahr unmittelbar nach der Revolution, sondern für bleibende Zeiten.
Wenn einer von den Herren, der Sie (nach links) beraten hat und der als Sachverständiger bezeichnet wird, Ihnen angegeben hat, die Bücherei wäre mit Leichtigkeit in einem Raum unterzubringen, der 25 Meter lang, 6 Meter breit und 2 Meter hoch wäre, so erkläre ich das einfach für eine Ausgeburt der Phantasie.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Kunert, einmal hinzugehen und sich anzusehen, was da untergebracht ist.
Es ist augenblicklich nicht nur das ganze Obergeschoß der Kriegsakademie, sondern auch ein Teil des Erdgeschosses, der nicht vom Zentralnachweisebureau eingenommen ist, belegt, und im Keller lagern noch 50 000 Bände, welche nicht untergebracht sind und welche einen Teil der freien Regale erklären, die der Herr Abgeordnete Löwenstein dort gesehen haben will.
Dabei sind in das Haus noch nicht alle Büchereien umtransportiert, sondern ein Teil liegt noch an anderen Stellen.
Dies zur tatsächlichen Feststellung.
Mir ist wohl (v) bekannt, was hinter der ganzen Agitation gegen die Heeresbücherei an persönlichen Momenten steckt.
Ich will die Sache hier nicht zur Sprache bringen; es stehen aber sehr persönliche Interessen von einzelnen Leuten dahinter, was ja betreffs der Verlegung nach Spandau bereits angedeutet ist.
Ich gehe mich den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers ans die Materie nicht weiter ein, muß aber doch betonen, daß die Sache hier sehr abwegig dargestellt worden ist und insbesondere die eigentliche Triebfeder, welche die Herren von der Linken gegen die Heeresbücherei bewogen har, gar nicht zur Erwähnung gekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Es ist ja selbstverständlich, daß der Herr Kollege v. Gallwitz auf der äußersten Rechten diese Sacher: alle durch die Kommißbrille ansieht.
Dazu kommt, daß er sie als ein freiwilliger und parteilicher Regiemngskommissar betrachtet.
Ich habe demgegenüber vor allen Dingen auf den einen, den springenden Punkt hierbei aufmerksam zu machen: das Nachweisamt, das sich jetzt in dem Akademiegebäude befindet, darf unter keinen Umständen weichen und in einen obskuren Winkel hinter Spandau verlegt werden.
Alle anderen Einwände des Herrn v. Gallwitz sind ganz nebensächlich.
Ob z.
B. die Bibliothek 150 000 oder 250 000 oder 300 000 Bände zählt, ist dabei völlig nichtig.
Sie müssen in Betracht ziehen, daß der Flächeninhalt des Gebäudes der Kriegsakademie, das ans vier mächtigen Geschossen besteht, eine Größe von 4000 Quadratmetern hat; da lassen sich zehn solcher Bibliotheken unterbringen, wenn man dabei guten Willen hat, sachgemäß (ip und praktisch vorgeht.
Darum bleibe ich bei dem, was ich vorher resümierend gesagt habe.
Der ganze Reichstag muß hier Fuß beim Male halten.
Wir dürfen es nicht geschehen lassen, daß Gelder zum Fenster hinausgeworfen und den Auskunstsuchenden unerträgliche Schwierigkeiten bereitet werden.
Seien Sie auf der Rechten doch nicht ministerieller als der Herr Reichswehrmimster.
Er ist uns zur Hälfte des Wegs entgegengekommen, nun verderben Sie durch blinde Boreingenommenheit nicht das, was er gutzumachen beabsichtigt.
Wir werden jedenfalls auch ohne Sie unseren Standpunkt zu wahren wissen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung über die Tit.
1, 6 und 11 des Kap.
3 ist geschloffen.
Die Abstimmung wird, weil strittig, ausgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5 in der Fassung des Ausschusses, 7, 8, 9, 10, 12 in der Fassung des Ausschusses, 13, 14, 15, 16, 17; Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 in der Fassung des Ausschusses, desgleichen 6, 7 und ebenso 8.
Der Antrag Brüninghaus zu Kap.
4 wird zurückgestellt.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3; Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
8, Nachrichtenwesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seidel.
Seidel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für das Nachrichtenwesen werden im Etat 22, Millionen Mark gefordert.
Dazu gehören wohl auch die 4 Millionen Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
2293 (Seidel, Abgeordneter.)
A.)
Mark, die dem Herrn Reichswchrminister zur ausschließlichen Verfügung überwiesen werden, und mein Freund Künstler hat gestern bereits darauf hingewiesen, daß wir die Streichung dieser Position verlangen.
Wir haben berechtigten Grund zu der Annahme, daß ein Teil dieser für Nachrichtenzwecke eingesetzten Mittel zu Zwecken ver- nnvet wird, die jedenfalls nicht mit der militärischen Notwendigkeit begründet werden können, ja sogar zu Zwecken, die das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen haben, zu Zwecken, die direkt verbrecherisch sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Seidel, Sie dürfen nicht sagen, daß Mittel des Reichs zu verbrecherischen Zwecken verwendet werden.
Seidel, Abgeordneter: Ich werde nachher den Beweis zu erbringen versuchen.
Die Nachrichtenabteilungen der Reichswehrkommandos richten Spitzelbureaus ein, durch die sie nicht nur die Reichswehrangehörigen mit solchen Fragebogen, wie sie gestern der Herr Äbgeordnere Schöpfliu hier geschildert hat, bespitzeln, sondern auch die Zivilbevölkerung.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz besonders wird aber die sozialistische Arbeiterschaft von diesen Spitzelbureaus aufs Kom genommen.
Diese Nachrichtenbureaus schrecken auch nicht vor verbrecherischen Mitteln zurück.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß die Spitzel an ihre Auftraggeber lügnerische Berichte liefern, ist ja eine bekannte Tatsache, und wir konnten das ganz besonders beim Kapp-Pntsch wieder feststellen.
In Bayern ist ja der Kapp-Pntsch siegreich gewesen; er hat durchgesetzt, was er wollte, und die bayerische Regierung ist weiter nichts als eine verkappte Kapp-Regiernng.
(n) 1 (Heiterkeit.)
Die Arbeiterschaft Oberfrankens hat sich damals zur Abwehr dieses Kapp-Putsches vereinigt.
Sie hat nichts getan, was etwa mit dein Gesetz in Widerspruch stände.
Aber diese Vereinigung der Arbeiterschaft zur Abwehr hat die militärische Organisation in München veranlaßt, eine ganze Reihe Beamte der politischen Militärpolizei, die tatsächlich besteht, nach Oberfranken zu entsenden.
Diese politische Militärpolizei hat, obwohl in ganz Obersranken Ruhe herrschte und gar nichts vorgekommen war, was Anlaß zu militärischen Aktionen hätte geben können, durch ihre lügnerischen Berichte veranlaßt, daß eine militärische Aktion gegen das obersränkische Gebiet unternommen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde damals von dieser Nachrichtenzentrale aus, die nach Hof geschickt war, nach München berichtet, daß in Hof die Räterepublik ausgerufen sei, daß dort Schützengräben ausgehoben worden seien, daß in Hof ungeheure Waffenlager sich befänden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles das war vollständig aus der Luft gegriffen, und die städtischen Behörden in Hof haben noch im letzten Augenblick versucht, durch Verhandlungen die militärische Aktion gegen Hos aufzuhalten, indem sie auf das Nichtswürdige der Verbreitung dieser Nachrichten hingewiesen und festgestellt haben, daß kein Wort davon wahr war.
Es ist niemand in Hof und Umgegend auch nur ein Haar gekrümmt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichswehr hat sich dadurch nicht abhalten lassen, sie hat, veranlaßt durch diese Spitzelberichte, Artillerie aufgefahren und die Sophienberger Schule mit Artillerie beschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Glücklicherweise war kein Kind in der Schule, sonst hätte (6) es noch Menschenleben gekostet.
Die Bevölkerung in Hof, die ohnedies während der ganzen Kriegsjahre so ungeheuere Lasten auf sich nehmen mußte, hat jetzt das Vergnügen, alle die Schäden, die durch diese Beschießung angerichtet worden sind, durch die Steuern zu bezahlen.
Nun habe ich schon gesagt, daß diese Spitzelbureaus auch vor direkter Verbrechertaktik nicht zurückschrecken.
Es sind in Hof und in München im Sommer und Herbst des vorigen Jahres Einbrüche vorgekommen, in Hof in unserem Parteibnreau und auch in München.
Es wurden bei diesen Einbrüchen die Mitgliederkartotheken, Mitgliedsbücher und Marken unserer Partei gestohlen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu welchen Zwecken, kann man sich leicht denken.
Ächt Tage später wurde ein Wachtmeister der Neichswehrwerbestelle in Hof plötzlich entlassen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es war sicher kein Zufall, daß dieser Wachtmeister Mitglied unserer Partei war.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Militärbehörde konnte die Kenntnis dieser Tatsache nur dadurch erlangt haben, daß der Einbruch im Zusammenhang mit dieser Entlassung stand.
Das läßt sich auch niemand von der Bevölkerung ausreden.
Ein weiterer Einbruch wurde in München im Parteibureau unserer Partei verübt.
Auch hier waren die Tatumstände so, daß man ohne weiteres annehmen mußte, daß das Reichswehrkommando München nicht ganz unbeteiligt an der Sache ist.
Zunächst konnte natürlich kein positiver Beweis erbracht werden.
Später aber hat der „Kampf '', unser Parteiorgan in München, und nach ihm sämtliche Parteizeitungen in Bayern einen Artikel gebracht, dessen Inhalt, so weit er sich auf die Spitzeltätigkeit, auf den Einbruch im Zusammenhang mit der Nachrichtenabteilung bezieht, ich dem Hause zur Kenntnis (v) bringen will.
Anfang April dieses Jahres schrieb der „Kampf '': Der Einbrecher ist das Gruppenkommando 4, an dessen Spitze der verfassungstreue General Moehl steht.
Der Einbruch wurde ausgeführt von der Abteilung Leefeld, der Nachrichtenabteilung des Reichswehrgruppenkommandos 4, und zwar von Leefeld persönlich mit 10 Leuten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Nachrichtenabteilung ist nichts anderes als eine politische Militärpoltzei, die in drei Abteilungen zerfällt, erste Abteilung Tank, an deren Spitze Kreß v. Kreffenstein steht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zweite Abteilung Leefeld, südliche Auffahrtsallee a, dritte Abteilung vr.
Petndel oder Preindel, Hohenzollernstraße.
Das Geld für die Abteilung Leefeld stammt von dem Gruppenkommando, der Regierung und der antibolschewistischen Liga.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Leefeld hatte 30 Leute beschäftigt neben 120 bis 150 Kundschaftern.
Sie brauchen nie als Zeugen aufzutreten, die Polizei kennt ste.
Dieser Artikel ist anfangs April im „Kampf ''erschienen, bis heute ist wegen dieser Sache aber noch nichts gegen die Zeitung unternommen worden.
Wenn man weiß, wie überempfindlich sonst die Behörden und besonders die Offiziere gegen Kritiken in der Arbeiterpresse sind, kann man nicht verstehen, daß man hier einen so schweren Vorwurf der Anstiftung und Ausführung eines Verbrechens über sich hat ergehen lassen können.
(Zuruf rechts: Da hätte man viel zu tun.)
Jawohl, da hätte man viel zu tun!
Als der Redak2294 Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
(Seidel, Abgeordneter.)
() teur derselben Zeitung wegen der Vorkommnisse in Passau mit dem Offizier Brandt das Reichswehrgruppenkommando angegriffen hat, hat das Reichswehrgruppenkommando sofort Klage erhoben, und der Redakteur ist verurteilt worden.
Gegen den Vorwurf der Ausführung eines Verbrechens ist bis jetzt nichts geschehen.
Diese Tatsache kann nicht aus der Welt geschafft werden, und sie ist die Ursache, warum in Bayem jedermann glaubt, daß dies ein Beweis für die Richtigkeit dieser Vorwürfe sei.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Beispielen dafür anführen, wie diese Spitzelzentralen arbeiten, will aber die Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Diese Beispiele werden genügen, um dem Hause zu zeigen, daß solche Spitzelorganisationen bestehen und in geradezu verbrecherischer Weise arbeiten.
Wenn ein solches System derartige Auswüchse zeitigen kann, wäre es zu viel von uns verlangt, wenn wir hierzu die Mittel aufbringen sollten.
Für ein solches System müssen wir alle Mittel ablehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Redners gehören nicht zu diesem Kapitel.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Kapitel, das wir hier haben, behandelt die Nachrichtenmittel, den Nachrichtendienst, also die Funkerei, die Brieftauben und die anderen Verkehrsmittel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch die Flunkerei!)
Gewiß, daß ist Geschmackssache.
Was von dem Herrn Abgeordneten beanstandet worden ist, gehört wohl zu Kapitel 1.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Vielleicht kann ich diese geschäftsordnungsmäßige Streitfrage schlichten, Herr Wehrmtntster.
Auch in diesem Kapitel sind „Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte ''enthalten.
Zur Not kann man das also auch unter diesem Kapitel behandeln.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Ich füge mich selbstverständlich dieser Aufklärung, um so mehr, als ich glaube, zur Sache eine absolut eindeutige Erklärung abgeben zu können.
Die Vorgänge, von denen der Herr Abgeordnete sprach, beziehen sich alle auf die Zeit vor meiner Amtsführung.
Ich habe bereits im Sommer strikteste Anweisung ergehen lassen, daß alle diese Nachrichtenstellen unter allen Umständen aufzuheben sind und daß keinerlei Spitzel aus militärischen Geldern bezahlt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wie ist dem nachgekommen worden )
Diesem Befehl ist absolut nachgekommen worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete das Gegenteil behaupten will, so fordere ich ihn auf, mir die Beweise zu bringen.
In einem einzigen Falle ist von einer untergeordneten militärischen Stelle diesem Befehl zuwidergehandelt worden.
Die betreffenden Offiziere wurden sofort von mir entlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe dem Herrn Wehrminister zu, daß der ganz krasse Fall, den der Herr Kollege von der unabhängigen Fraktion eben mitgeteilt hat, in jene Zeit fällt, wo noch (0) alles etwas drunter und drüber ging.
Ich habe aber schon vorgestern auf die Tätigkeit hingewiesen, die Herr v. Möhl in Bayern entfaltet, wo er Geheimbefehle durch Offiziere befördern läßt und von der Truppe politische Berichte darüber fordert, wie die Mannschaften und Unteroffiziere über die Regierung denken.
Wenn man die militärischen Verhältnisse kenn: und weiß, was sich während des Krieges beim Heere herausgebildet hat, so kann man schließen, daß hier ganz systematisch gearbeitet wird.
Ich möchte Anlaß nehmen, den Herrn Reichswehrminister auch heute noch einmal darauf aufmerksam zu machen, auf Bayern ein sehr scharfes Auge zu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wissen wir man darf es wohl aussprechen und muß es leider —, daß, wie die Reichsregierung gegenüber der bayerischen Regierung, so der Herr Reichswehrminister dem etwas renitenten und eigensinnigen Herrn v. Möhl gegenüber wohl nicht allzu mächtig ist.
Ich glaube, sogar der Chef der Heeresleitung, Herr v. Seeckt, wird da momentan nicht immer durchkommen.
Aber die Dinge sind doch außerordentlich gefährlich, wenn es so weiter geht, und ich bin überzeugt, daß heute noch in Bayern derartige Spitzeleien politischer Natur von seiten der Militärbehörde durchgeführt werden.
Es liegt mir eine ganze Reihe von Fällen vor, die mir aber persönlich nicht genug spruchreif waren, sonst hätte ich sie zur Sprache gebracht.
Jedenfalls ist aus der Fülle der heute und aus den letzten Monaten hervorgehenden Nachrichten zu ersehen, in Verbindung mit den Vorgängen von früher und den Geheimbefehlen, die Herr v. Möhl erläßt, daß dort eine sehr böse sagen wir mal bayerisch: Sauwirtschaft allerschlimmster Art im bayerischen Teil des Heeres unter Führung des Herrn v. Möhl getrieben wird.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (W Präsident: Herr Abgeordneter Schöpflin, der Ausdruck „Sauwirtschaft ''ist unparlamentarisch!
(Heiterkeit und Zurufe: Aber bayerisch!)
Schöpflin, Abgeordneter: Herr Präsident, mir als Süddeutschem lag der Ausdruck angesichts der Zustände in Bayern etwas nahe.
Ich bitte den Herrn Reichswehrmtnister, auf die Vorgänge in Bayern achtzugeben.
Ich glaube dem Herrn Reichswehrminister schon, daß er persönlich bereit ist, sehr scharf einzugreifen, wenn ihm solche Fälle bekannt werden.
Wir werden ihm dankbar sein, und er wird sich ein Verdienst erwerben, wenn er rücksichtslos zugreift.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seidel.
Seidel, Abgeordneter: Die eindeutige Erklärung, die der Herr Reichswehrminister abgegeben hat, hat lediglich festgestellt, daß er den Befehl gegeben hat, alle diese Nachrichtenzentralen aufzuheben.
Damit ist zugegeben, daß sie bestanden und in der von mir angedeuteten Weise gearbeitet haben, und das ist ein Skandal!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichwehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Herren!
Ich darf an die ersten Ausführungen erinnern, die ich vor diesem Hause zu machen die Ehre hatte.
Ich gestehe, mir ist die Spitzelwirtschaft in der allertiefsten Seele verhaßt, weil ich in dieser Spitzelwirtschaft einen Hauptgmnd der Korruption, der Verhetzung der Klassen sehe.
Ich bin mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln dagegen eingeschritten und bin Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
22SS (vr.
Gehler »Reichswehrminister.)
(L.) NUN des Beweises gewärtig, wo diesen meinen Befehlen zuwider gehandelt wird.
Es ist mir bisher ein einziger Fall zur Kenntnis gekommen.
Da habe ich auch auf Entlassung der Offiziere bestanden.
Weiteren Beweisen sehe ich entgegen.
Solange mir solche aber nicht erbracht werden, muß ich aufs entschiedenste der Behauptung widerstreiten, als ob meinen Befehlen nicht Gehorsam geleistet werde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Über den Geheimerlaß des Herrn Generals von Möhl »den der Herr Kollege Schöpflin angeschnitten hat, habe ich einen Bericht angefordert.
Wie er mir bestätigen wird, hat der Herr Kollege Schöpflin vorher über diese Sache nicht mit mir gesprochen, so daß ich eben hierüber keinen Aufschluß geben konnte.
Ich weiß auch nicht, welchen Zweck dieser Befehl hat.
In der Tat ist es aber nötig, der kommunistischen Agitation, wie sie in der Truppe Platz greift, entgegenzutreten, weil sowohl nach rechts wie nach links dafür Sorge getragen werden muß, daß die Truppen verfassungstreu sind.
Ebensowenig wie ich Offiziere in der Reichswehr dulden kann, die die Verfassung umstürzen wollen, kann ich Truppen in der Reichswehr dulden, die bereit sind, die Verfassung mit Gewalt umzustürzen.
Sie, meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), haben stch jederzeit zu dieser Erklärung offen verstanden, daß Sie bereit sind, die Verfassung umzustürzen, sobald Sie die Macht dazu haben.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen einzuschreiten ist meine Verpflichtung gewesen.
Wenn stch die Truppenführer nach der Richtung hin informieren, so ist das meines Erachtens ihr gutes Recht.
Worauf es ankommt, ist, daß das nicht zur Gesinnungsschnüffelei führt.
Ich habe den Herren ja gesagt, daß gerade bei den bayerischen Truppen aus der lL) ganzen Atmosphäre des Landes heraus, wo die Gegensätze offenbar viel stärker geworden sind, jetzt außerordentlich wieder für die Einführung der Soldatenräte agitiert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen muß ich mich pflichtgemäß aufs schärfste wenden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Kap.
8 Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 1 —14, 1 —15, 1— 6, 7; 1— Kap.
9 Tit.
11, 2, 3, 1 —14, 1 —15, 1— 6, 7; 1— Kap.
10 Tit.
11, 2, 3, 1 —14, 1 —15, 1— 6, 7; Kap.
11 Tit.
1 nach dem Ausschußantrag.
Ebenso Tit.
2.
1 —Ferner Tit.
3, 1— 4, 5, 6.
Uber Kap.
1121Tit.
1 und die dazu vorliegende Entschließung wird in einer späteren Sitzung abgestimmt werden.
1 Tit.
2, 3, 14, 5, 1 —16, 1 —17, 1— 8, 9, 1— 10, 11; 1— Kap.
13 Tit.
11, 1 —12, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
14 Tit.
1, 2; Kap.
15 Tit.
1 nach dem Ausschußantrage, Tit.
2 ebenso.
Ferner Tit.
3, 4; Kap.
16 Tit.
1 nach dem Antrage des Ausschusses, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Abstimmung über Tit.
9 wird zurückgestellt, da dazu ein Antrag Ledebour auf Streichung vorliegt.
Kap.
17 Tit.
1, 2, 3, -4; Kap.
18 Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 1 —15; Kap.
191Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrag, Tit.
3; Kap.
20 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5.
Wir kommen zu 6, Marine.
Kap.
1 Tit.
1 hatten wir bereits gestern beraten und die Beratung geschloffen.
Die Abstimmung über den Titel und die Entschließung wird ausgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —7, 8, a, 9, 10, II, 12, 13; Kap.
2 Tit.
1, -2, 6, 7; Kap.
4 Tit.
1, 2, a, 3, 4, 5, 6; Kap.
5 TU.
1, 2, a, 3, 4; 1 —Kap.
61Tit.
1 muß ausgesetzt werden, da eine Reihe von Abänderungsanträgen dazu vorliegen.
Tit.
2, 3, a, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1 —110, —111, 12, 1— 13, 1— 14, 15, 16, 17; Kap.
7 TU.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
8 TU.
1, 2, 3, 4; Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 1 -14, 5; 1— Kap.
101TU.
1, 1— 2; Kap.
11 Tit.
1; —Kap.
12 Tit.
1, 2; 1— Kap.
113 Tit.
1 ausgesetzt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
14 Tit.
1 und 2; Kap.
15 Tit.
1, 2, a, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; Kap.
16 Tit.
1.
Wer die dazu vorliegende Entschließung wird in einer späteren Sitzung abgestimmt.
Tit.
2, 1- 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
17 Tit.
1.
Wer die dazu vorliegende Entschließung Dr. Oberfohren-Heile und Genossen wird in einer späteren Sitzung abgestimmt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28; Kap.
18 Tit.
1 Gruppe VI, VII, X VIII nach dem Ausschußantrage, —XX nach dem Ausschußantrage, Tit.
2, Tit.
3 nach dem Ausschußantrage, Tit.
4; Kap.
19 Tit.
1, —12, 1— a, -3, -4, 5, 1 —16, 7, 8, 1— 9, -110; Kap.
201TU.
1, —12, 1— 3, 4, —15, —16, 1— 7, 8, —19, 10, 1 —111, 12, —113, —114, 15, 16, 1— 17, —118, 1— 19, 20.
1— Wir kommen zur Abteilung v: Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Einmalige Ausgaben, 8, 1 Heerwesen.
1 Kap.
1 Tit.
11, -2 (v) nach dem Ausschußantrag—, 13, 1 —14, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, —111, 1 —112, 1— 13, —114, 1— 15, 16, 17, —118, 1 —119, 1— 20, —121, 1— 22, 23, 24; 0, Marine.
Die Abstimmung über Tit.
1 Kap.
1, die den neuen Kleinen Kreuzer betrifft, wird ausgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14; v, nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme.
Ich rufe auf den ordentlichen Haushalt, Einnahmen der Verwaltung des Reichswehrministers, Kap.
1 Tit.
1 und 2; 8, Einnahmen der Verwaltung des Heeres, Kap.
1 Tit.
1, —12, 3; 0, Einnahmen der Verwaltung der Marine, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; v, Einnahmen der Verwaltung der nicht zu den Streitkräften gehörenden Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Wir kommen jetzt zum außerordentlichen Haushalt auf Seite 216 des Etats, und zwar 8, Heerwesen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 nach dem Ausschußantrag, 2, —13, 4, 5, -6, -7; 6, Marine, Kap.
1 Tit.
1; v, nicht zu den Streitkrästeu gehörende Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1.
Die sämtlichen Kapitel, Titel und Positionen des Heeresetats, soweit ich sie zur Verlesung gebracht habe, sind genehmigt.
Ich eröffne die Beratung über die zum Haushalt des Reichswehrministeriums vorliegenden Petitionen und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nun noch nachzuholen die Abstimmung über eine Resolution zum vorhergehenden Punkt der Tagesordnung, nämlich zum Reichstag.
61.
Sitzung.
Sonnabend den 29.
Januar 1921.
(Präsident.)
() Bericht des Haushaltsausschusses über die Ergänzung zum Entwürfe des Haushalts des Reichsmintsteriums für Ernährung und Landwirtschaft Nr.
1395 (berichtigt).
Der Haushaltsausschuß schlägt eine Resolution vor, die vorhin Mar in der Beratung besprochen, aber nicht zur Abstimmung gekommen ist.
Die Entschließung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Mais ist im Austausch gegen Getreide an die Erzeuger im Verhältnis von 1 Zentner Getreide gegen bis zu 1 2 Zentner Mais zu liefern, unter entsprechender Berücksichtigung der kleineren und viehreicheren Wirtschaften sowie im Austausch gegen Schlachtschweine unter entsprechender Berücksichtigung des Preisverhältnisses.
Wer diesem Ausschußantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vorn Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Beratung abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 31.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündliche Berichte des Geschäftsordnungsaudschusses; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 3.
1 dritte Beratung der Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1920, Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt, Dr. Graf v. Bernstorff, Eisenberger und Genossen, betreffend Haferbewirtschaftung für 1920; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Betriebsbilanz und die Betriebsgewinnund -Verlustrechnung; 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Hergt, Di-.
Stresemanu, Schiffer, Leicht und Genossen betreffend die Vorgänge in Oberschlesien.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte mir die Frage erlauben, Herr Präsident, ob die Verbindung der Hafer-Interpellation mit dem Notetat, wie das heute beschlossen worden ist, bestehen bleibt uud ob die Beantwortung dieser Interpellation zweifellos am Montag erfolgen wird.
Präsident: Die Verbindung muß am Montag noch einmal beschlossen werden; denn wir sind dann in der dritten Lesung und nicht mehr in der zweiten.
Ich habe aber keinen Zweifel, daß das geschehen wird; wir haben auch die Erklärung vom Minister selbst, daß er am Montag die Interpellation beantworten wird.
Weitere Beanstandungen der Tagesordnung werben nicht geltend gemacht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.