Präsident: Ich eröffne die erste Sitzung des Reichstags nach der Sommerpause.
Meine Damen und Herren!
Seit unserem Anseinandrrgehen hat der Tod (das Haus erhebt sich) eine reiche und schmerzliche Ernte unter den Mitgliedern dieses Hauses gehalten und besonders die Fraktion des Zentrums schwer heimgesucht.
Am 20.
Juli schloß seine Augen ein Senior der deutschen Parlamente, Herr Prälat und Professor Vr.
Hitze, der seit 1882 Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses und seit 1884 ununterbrochen Mitglied des Deutschen Reichstags und der Nationalversammlung gewesen war und in dieser langen Zeit eine reiche sozialpolitische Tätigkeit entfaltet hatte.
Die ganze deutsche Sozialgesetzgebung ist unter seiner Mitarbeit gefördert worden, und noch in den letzten Monaten vor unserem Auseinandergehen hat er an den Ausschußberatungen aktiv Anteil genommen.
In den Blättern, welche die Verhandlungen der deutschen Sozialpolitik verzeichnen, ist der Name des Herrn Professors vr.
Hitze unvergänglich aufgezeichnet, und sein Andenken wird in ferne Zukunft fortleben.
Das Grab über ihm hatte sich noch nicht geschlossen, als der Tod der Führer der Zentrumspartei am 25.
Juli des Herrn Geheimrats und Staatssekretärs a. D. (c Trimborn und kaum einen Monat später, am 19.
August, seines Vorstandskollegen, des Herrn Reichsgerichtsrats Burlage neue schmerzliche Lücken in die Reihen der Zentrumsfraktion des Reichstags riß.
Beide führenden Parlamentarier haben, auf allen Selten des Hauses hochgeehrt und geachtet, hervorragenden Anteil an den Arbeiten des Reichstags seit Jahrzehnten genommen; Herr Kollege Trimborn schon seit dem Jahre 1896, Herr Kollege Bnrlage mit Unterbrechungen seit 1903.
Wir schätzten in Herrn Kollegen Trimborn besonders den liebenswürdigen Zug seiner nie versiegenden Heiterkeit und seines goldenen Humors, der mehr als einmal in kritischen Situationen helfend eingriff; aber auch als Parteiführer war er bemüht, ausgleichend und versöhnend zu wirken.
Ich danke den!
Verstorbenen besonders noch für die Freundlichkeit und die Nachsicht, mit welcher er dem seinen Aufgabenkreis noch nicht voll übersehenden Vorsitzenden dieses Hauses hilfreich seine Hand lieh und ihn beriet.
Herrn Kollegen Burlage haben wir alle in Erinnerung als einen der Treuesten, der in kleinen und großen Sitzungen bis zuletzt an seinem Platze aushielt und so das Vorbild parlamentarischer Pflichterfüllung wurde.
Erschütternder aber selbst als diese herben Verluste wirkte auf uns die Nachricht von dem tückischen Meuchelmord, dem unser Kollege Erzberger, Reichsfinanzminister a. D-, am 26.
August zum Opfer fiel.
Dieser Mord hat unser Land in neue schwere Unruhen gestürzt; denn er war nicht die vereinzelte Tat eines blinden Fanatikers oder eines verstiegenen Idealisten, sondern er war der kaltblütige Überfall ausgeschickter Mordgesellen.
Schlimmer fast noch: es hat vor der Tat Stimmen gegeben, die sie offen herbeiwünschten, und es hat nach der Tat Stimmen gegeben, die sie billigten, rechtfertigten, entschuldigten.
Man billigte die Tat der Mörder, die vorgaben, dem Vaterlande (v) einen Dienst zu erweisen, und die doch selbst nicht den Mut harten, für ihre Tat einzustehen, sie zu verantworten, die sich verbargen und flohen und damit bewiesen, daß sie selbst dem Vaterlande kein Opfer bringen wollten.
Man sah nicht, daß das Kleid des Offiziers mit Mörderblut befleckt wurde von denen, die es einst für das erste Kleid erklärt hatten.
Man sah nicht, daß sie vor dem Auslande Angehörige der Armee herabsetzten, die vorher schon schweren Angriffen ausgesetzt war.
Der gefallene Kollege Erzberger hat gewiß oft im härtesten Kampfe gestanden und manchesmal eine scharfe Klinge geführt, aber er hat auch gearbeitet im Dienste des Parlamems und des Landes wie nur wenige.
Vielleicht mag ihm dabei mancher Fehlgriff untergelaufen sein.
Wer die Verantwortung nicht in seine Hände nimmt, der ist vor solchen Fehlgriffen geschützt.
Die aber den Kampf gegen ihn vom politischen Felde ans das persönliche übertrugen, die haben teil an der geistigen Verwirrung, der er zum Opfer gefallen ist.
Ich wiederhole deshalb an dieser Stelle, was ich an seinem stillen Grabe in Biberach sagte: „Möge die Geschichte ihm geben, was viele seiner Zeitgenossen ihm versagt haben!
Möge sie an seinem Namen gutmachen, was an seinem Leben nicht mehr gutzumachen ist!
1.
1, Der schwergeprüften Frau Erzberger habe ich, wie den Angehörigen der übrigen Verstorbenen, das Beileid des Reichstages ausgesprochen und habe an der Bahre des Verstorbenen einen Kranz niedergelegt.
Am 5.
September starb ferner das Mitglied des Hauses Herr Abgeordneter Reißhaus, der dem Reichstag von 1893 bis 1906 und dann wieder seit 1912 angehört hat, und der zuletzt eifrig an den Gesetzen für die Vergütung der Kriegsschäden mitgewirkt hat.
Ich stelle fest, daß der Reichstag sich zu Ehren der Verstorbenen von den Plätzen erhoben hat.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
4569 (Präsident.)
() Aber, meine Herren, die Liste des Leides, das uns getroffen, ist noch nicht erschöpft.
Am 21.
September durcheilte die Schreckensnachricht die deutschen Gaue, daß durch ein furchtbares, heute noch nicht voll aufgeklärtes Unglück bei Ludwigshafen Hunderte deutscher Arbeiter und Angestellten ihren Tod gefunden, Hunderte von Frauen und Kinder ihr Lebensglück und ihren Ernährer verloren haben, viele andere ihre Gesundheit, ihre Wohnung, ihr Hab und Gut.
Mit tiefer Trauer steht der Deutsche Reichstag an der Bahre dieser Opfer der Arbeit, drückt den Hinterbliebenen sein innigstes Beileid aus und verspricht, an seinein Teile mitzuwirken an der Linderung der Schmerzen, die durch Menschen gelindert werden können.
In der Teilnahme für die Betroffenen, in der Hilfsbereitschaft für die Angehörigen werden alle Parteien dieses Hauses einig sein.
Ich stelle fest, daß der Reichstag auch zu ihrem Andenken sich von den Plätzen erhoben hat.
In den Reichstag sind neu eingetreten der auf Grund des Neichswahlvorschlags Nr.
2 gewählte Verbandsdirektor Korthaus in Berlin-Steglitz, der Genossenschaftsleiter Thomas Esser in Euskirchen für den 23.
Wahlkreis, der Arbeitersekretär Josef Hagemann in Osnabrück für den 16.
Wahlkreis, der Steinhauer und Bürgermeister a. D. Hermann Eg er in Weildorf (Hohenzollem) für den 34.
Wahlkreis, die Etuisarbeiterin Wilhelmine Sichler in Eisenberg S A. für den 13.
Wahlkreis.
Drei Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bauer mann: 11.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen der Ministerialrat im Justizministerium Schäfer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, von Sachsen der Wirtschaftsminister Fellisch zum Bevollmächtigten zum Reichsrat, von Württemberg der stellvertretende Bevollmächtigte Arbeitsminister Dr. Schall zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und von Thüringen der Oberregierungsrat Dr. Ludwig Metzler in Berlin zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der sächsische Wirtschaftsminister Schwarz ist aus dem Reichsrat geschieden.
2.
1 Unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Braunschweig der Minister Otto Antrick zum stimmführenden Bevollmächtigten zum Reichsrat und der Vorsitzende im Staatsministerium, Minister Sepp Orter, zum zweiten stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
3.
1 Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß 1.
1 von den preußischen Provinzialverwaltungen zu Bevollmächtigten und zu stellvertretenden Bevollmächtigten des Reichsrats bestellt worden sind von Ostpreußen: g) Direktor der Ostpreußischen Landgesellschaft Frhr.
v. Gayl, Königsberg, Theaterstraße 4, 6) HandelskammersyndikusFritzSimon, Königs- (o) berg-Maraunhof, Ernst Wiechertstraße 2; von Brandenburg: n) Landrat a. D. v. Bredow, Pesfin (Westhavelland), 6) Oberbürgermeister Dretfert, Cottbus (Rathaus); von Stadt Berlin: а) 1 Bürgermeister Adolf Ritter, Berlin, Michael 'kirchplatz 10, б) 1 Stadtrat Otto Frank, Berlin, Nordufer 13; von Pommern: g.) Fideikommißbesttzer Graf Karl Behr, Behrenhof (Vorpommern), 6) Rittergutsbesitzer Karl v. Flemming, Basenthin; von Grenzmark Westpreußen-Posen: a) 1 Oberstudiendirektor Becker, Schneidemühl, Friedrichstraße 13, 6) Rechtsanwalt Dr. Kraeuter, Schneidemühl; von Niederschlesien: g.) Oberpräsident a. D. vr.
Hans von Guenther, Exzellenz, Breslau, Hohenzollernstraße 58 (vorübergehend in Hammer bei Schönlanke, Ostbahn), b) 1 Oberpräsident Hermann Zimmer, Breslau, Albrechtstraße 32; von Sachsen: а) 1 Oberpräsideut Otto Hörsing, Magdeburg, б) 1 Oberbürgermeister Dr. Richard Rive, Halle (Saale); von Schleswig-Holstein: a) 1 Dr.
Schifferer, Charlottenhof, Post Neuwittenbeck (Kreis Eckernförde), b) 1 Hofbesitzer Tönnies, Kiel IV.
Düvelbeker Weg 23; 1 (v) von der Rheinprovinz: а) 1 Landgerichtsrat Paul Schumacher, KölnEhrenfeld, Weinsbergstraße 122, б) 1 Schriftleiter Paul Gerlach, Düsseldorf, Esmarchstraße 8; von Hannover: а) 1 Landschaftsrat von der Wense, Bargfeld bei Eldingen (Kreis Celle), d) Oberbürgermeister Dr. Rißmüller (Osnabrück; von Westfalen: u) Buchdruckereibesitzer Lambert Lenstng, Dortmund, d) Bergassessor Ernst Brandt, Dortmund, Betenstraße 12; von Hessen-Nassau: c,) Staatsminister a. D. August v. Trott zu Solz, Exzellenz, Imshausen bei Bebra (Kreis Rotenburg a. F), б) 1 Generaldirektor, Geheimer Regierungsrat Dr. Adolf Haeuser, Höchst (Main).
Der Vertreter Oberschlesiens wird erst im Herbst gewählt werden.
2.
1 Von dem Preußischen Staatsministerium sind die Ministerialräte v. Kameke (Staatsministerium) und Dr. Hübner (Ministerium für Handel und Gewerbe) zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, 3.
1 von Hamburg ist der Senator vr.
Schramm zum Bevollmächtigten zum Reichsrat bestellt worden.
111 Der Ministerialrat Dr. v. Flotow (Ministerium für Handel und Gewerbe) ist aus dem Reichsrat geschieden.
621 4570 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
(4) Präsident; Anläßlich der in der Badischen Anilinund Sodafabrik in Oppau am 21.
September stattgehabten Explostonskatastrophe ist vom Volkstag der Freien Stadt Danzig folgendes Telegramm eingegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Dem Deutschen Volke drückt der Volkstag der Freien Stadt Danzig zu dem furchtbaren Schlage, der die werktätige Bevölkerung der Rheinpfalz und zugleich die deutsche Volkswirtschaft getroffen hat, tiefstes Mitgefühl aus.
Dr. Loening, Vizepräsident.
Präsident: Der Schutzverband der aus ElsaßLothringen verdrängten Eigentümer von Liegenschaften in Frankfurt a M. spricht mit einem an mich gerichteten Schreiben vom 15.
Juli dem Reichstag seinen tiefempfundenen Dank für die Verabschiedung des Verdrängungsschädengesetzes aus.
Der Präsident derUngarischen Nationalversammlung hat mir einen Aufruf an alle Parlamente der Welt im Interesse der in Rußland zurückgehaltenen Kriegsgefangenen und Geiseln übermittelt und gebeten, diesen dem Reichstag vorzulegen.
Der Aufruf liegt zur Einsichtnahme hier aus.
Vom Institut für Soziologie der Universität in Turin ist eine Einladung zum Internationalen Soziologischen Kongreß in Turin vom 9. bis 16 Oktober 1921 eingegangen, von der ich dem Reichstag hiermit Kenntnis gebe.
Einige Programme zu diesem Kongreß liegen im Bureau zur Entnahme aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: (x) 11.
Entwurf eines Luftveikchrsgesetzes.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Heranziehung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamte.
3.
1 Verordnung, betreffend Abänderung der Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 18.
Juli 1919, Vom 4.
Juli 1921.
4.
1 Weißbuch, enthaltend Abdrücke der vom Reichsgericht auf Grund der Gesetze vom 18.
Dezember I9i9, 24.
März 1920 erlassenen Urteile.
5.
1 Reichshaushaltsrechnung 1919.
6.
1 Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Neichsverfassung Vom 29. und 30.
August 1921.
7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Retchshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921.
8.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten über die Aufhebung des Ausnahmezustandes in der Provinz Sachsen vom 30.
August 1921.
9.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die Aufhebung des Ausnahmezustandes über den Bezirk des Wehrkreiskommandos I.
10.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung vom 30.
August 1921, betreffend Verbot des Tragens der Militäruniform.
11.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zur Auskunft über mtlitärfiskalische Gelder und zu deren Herausgabe.
12.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze vom (o26.
Juli 1918 für das Betriebsjahr 192021, vom 5.
Februar 1921.
13.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den am 25.
August 1921 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika.
14.
1 Mitteilungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1915.
15.
1 Verordnung vom 25.
August 1921, betreffend Änderung der Ausführungsbestimmungen vom 21.
März 1921 zum Besoldungsgesetze vom 30.
April 1920 in der Fassung des Gesetzes vom 17.
Dezember 1920.
16.
1 Denkschrift über die bis Ende März 1921 entstandenen Kosten der Nheinlandbesetzung.
17.
1 Darstellung der Geschäfte der Wuchergerichte für das Kalenderjahr 1920.
Präsident: Ferner sind eingegangen von dem Herrn Reichsminister der Justiz zwei Übersichten über die vom Reichsgericht auf Grund der Reichsgesetze zur Verfolgung von Kriegsverbrecher: und Vergehen und zur Aburteilung von hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 usw.
erledigten Fälle und über die Art ihrer Erledigung.
Diese Übersichten liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht die Genehmigung nach mit Schreiben vom 8.
September 1921 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Reich wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 15.
September 1921 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Schimmelpfennig wegen Vergehens gegen Z 80 der Neichsgetreideordnung.
1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese beiden Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten KrügerHoppenrade, Domsch (Dresden), Spetzler, Erkelenz, Schmidt (Cöpenick), Molkenbuhr, Berihele, Keinaih, Dr. Semmler, Unterleitner, Dr. Richter, Dusche die Abgeordneten Dietrich (Prenzlau), Leopold, Albrecht (Hannover), Ziegler (Westfalen), Löffler, Janschek, Eckardt, Dr. Fischer (Köln), Brühn, Aufhäuser, Dr. Hugo, v. Everling; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Biener, Haag, Frau Behm, v. Schoch die Abgeordneten Rieseberg, Hartwig, Koch (Düsseldorf), Winnefeld; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Schücking, Hildenbrand, Stoecker, Laverrenz, Brühn, Reißhaus, v Dr. Kahl die Abgeordneten Erkelenz, Steinkopf, Dr. Herzfeld, Hergt, v. Strathmann, Braun (Düsseldorf), Brüninghaus; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Andre, Frau Dr. Matz die Frau Abgeordnete Teusch (Köln) und Herr vr.
Moll; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Everling, vr.
Wunderlich, Frau vr.
Matz die Abgeordneten Beuermann, Leutheußer, Frau Mende.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
4671 (Priistdent.)
M Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Brey, Dr. Fick, Dr. Reichert für 3 Tage, Dr. -Jng.
Sorge, Dr. Hartmann für 5 Tage, Hofmann (Thüringen) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Weilnböck für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Diez, Dr. Oberfohren, Frau Reitze für 14 Tage wegen Krankheit, Frau Luders für 2 Wochen gleichfalls wegen Krankheit, vr.
v. Delbrück, Neuhaus (Düsseldorf) und Dr. Becker (Hessen) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Malkewttz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
916, Schmidt (Cöpenick), Körsten (Nr.
2355 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Unter Bezugnahme auf die Anfrage Nr.
892 der Abgeordneten Dr. Semmler, Malkewitz, Jandrey und Schimmelpfennig fragen wir die Reichsregierung, was sie zu tun gedenkt, um den arbeitslosen deutschen Landarbeitern, die in der Provinz Pommern ansässig sind, wieder Arbeit in der Landwirtschaft zu verschaffen.
So sind zum Beispiel in dem Kreise Stolp auf 18 Gütern am 1.
April 1921 43 Landarbeiterfamilien, die zusammen etwa 100 Arbeitskräfte stellten, entlassen worden.
Ein Teil davon arbeitet beim Straßenbau oder in der Forst, während der größte Teil heute noch arbeitslos ist und diese Arbeiter deshalb keine Arbeit erhalten, weil sie freigewerkschaftlich organisiert sind.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in der Landwirtschaft in der gesamten Provinz.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen Übelständen abzuhelfen und besonders die arbeitswilligen deutschen Landarbeiter der Landwirtschaft wieder zuzuführen und dafür zu sorgen, daß ausländische Arbeiter erst dann beschäftigt werden, wenn ein tatsächlicher Mangel an einheimischen Arbeitskräften durch unparteiische Prüfung der Verhältnisse festgestellt ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die pommersche Landwirtschaft hat, wie bereits in der Antwort auf die von den Abgeordneten Dr. Semmler und Genossen gestellte Anfrage Nr.
892 betont worden ist, starken Bedarf an Arbeitskräften.
Die Zahl der arbeitslosen Landarbeiter ist daher nicht erheblich.
Die Arbeitslosigkeit betrifft in erster Linie Landarbeiter mit Familie.
Nach einem Bericht des Landesarbeitsamts Stettin hatte sich die am 1.
April d. I. für Pommern gemeldete Gesamtzahl von etwa 500 arbeitsuchenden Landarbeitern mit Familie Mitte August um mehr als die Hälfte verringert.
Diese Zahl läßt aber (0) die Arbeitslosigkeit unter den Landarbeitern in Pommern wesentlich höher erscheinen, als sie tatsächlich ist.
Nur ein Teil der Arbeitsuchenden ist nämlich wirklich arbeitslos, bei vielen Landarbeitern liegt nur die Gefahr der Arbeitslosigkeit oder der Wunsch nach einem Wechsel der Arbeitsstätte vor.
Von den Landarbeitern mit Familie, die am 1.
April dieses Jahres im Kreise Stolp als Arbeitsuchende gemeldet waren, lagen im August nur noch Anträge von 18 Landarbeitern vor, die aber ebenfalls nicht arbeitslos, sondern nur Arbeitsuchende waren; sie hatten nämlich noch in landwirtschaftlichen Nebenbetrieben Beschäftigung.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe meine Herren!
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die Vermittlung von Landarbeitem mit Familie wird hauptsächlich durch den großen Wohnungsmangel auf dem Lande gehindert.
Die Reichsregierung ist in Übereinstimmung mit den Regierungen der Länder nachdrücklich bemüht, die arbeitswilligen deutschen Landarbeiter der Landwirtschaft wieder zuzuführen.
So sind besondere Mittel der produktiven Erwerbslosenfürsorge zum Bau von Landarbeiterwohnungen bereitgestellt worden, ferner bemühen sich die Landräte und die Landesarbeitsämter, Deputatwohnungen, die von ausländischen Wanderarbeitern belegt sind, für einheimische Arbeitsuchende freizumachen.
über die Voraussetzungen, an die die Beschäftigung ausländischer Arbeiter in der Landwirtschaft gebunden ist, gibt die Antwort auf die Anfrage Nr.
892 Auskunft.
1 (v) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
921, Reich (Nr.
2382 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Reich.
Reich, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß einzelne Behörden verfügt haben, bei Einschränkung des Personals in erster Linie Vorbestrafte zu entlassen
Es handelt sich hier oft um Leute, die zwar einmal im Leben einen Fehltritt begangen, denselben aber durch langjährige, völlig makellose Führung wieder gutgemacht haben.
Zum Teil sind es Familienväter, deren unschuldige Kinder durch diese Maßnahme für ein längst verjährtes Vergehen ihres Vaters büßen müßten.
Gleichzeitig würden dadurch die Segnungen illusorisch gemacht, welche das Gesetz über die Vorstrafenlöschung denjenigen zuteil werden lassen will, welche durch Wohlverhalten und eisernen Fleiß bewiesen haben, daß sie ihren, oftmals im jugendlichen Leichtsinn begangenen Fehler als solchen erkannt und aufrichtig bereut haben.
Dann werden aber auch durch solche Maßnahmen Leute, welche jahrzehntelang mühsam um eine Existenz gekämpft haben, der Verbitterung preisgegeben, welche sie im Verein mit der aus ihrer Arbeitslosigkeit entstehenden Not gar zu leicht wieder mit dem Strafrichter in Konflikt bringt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesem völlig ungerechtfertigten Verfahren sofort Einhalt zu gebieten
4572 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
(a.)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage ist ein Vertreter der Regierung noch nicht erschienen.
Die Anfrage kann nicht beantwortet werden; sie ist also erledigt.
Die Anfrage Nr.
922 ist als erledigt zurückgezogen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
927, Hepp und Genossen (Nr.
2391 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Am 11.
Juni hat sich in Bieber bei Trier folgendes zugetragen: Am Abend dieses Tages hatte der dortige Gesangverein eine kleine Feier und veranstaltete einen Fackelzug durch das Dorf, der jedoch von den dort untergebrachten Angehörigen des französischen Reserve-Infanterieregiments Nr.
39 unter Mißhandlung der Bevölkerung gesprengt wurde.
Gegen Abend fuhr das Lastauto des Kaufmanns Rudolf Langerhans aus Trier vor einer Wirtschaft in Bieber vor.
Als Herr Langerhans das Auto verließ und in die Gastwirtschaft eintrat, wurde er von einem französischen Soldaten ohne jeden Grund mit einem Totschläger niedergeschlagen; der Hinterkopf war zerschmettert, Herr Langerhans starb am folgenden Tag, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben.
Bei den Verhandlungen vor der Staatsanwaltschaft zu Trier haben sich Wohl Zeugen zur Verfügung gestellt, ein großer Teil hält sich jedoch aus Angst vor der Rache der Franzosen zurück.
Der Erschlagene war 28 Jahre alt, Ernährer seiner Mutter sowie dreier jüngerer Geschwister, (u) Seitens des Bruders des Ermordeten, des Försters Wilhelm Langerhans, Hohensolms, Kreis Wetzlar, ist auf Schadenersatz geklagt.
Wir fragen an 1.
1 Was hat die Reichsregierung getan, um Sühne für die Ermordung eines deutschen Staatsbürgers zu erhalten
2.
1 Was gedenkt sie zu tun, damit in Zukunft das Leben deutscher Staatsbürger im besetzten Gebiete mehr als bisher geschützt wird
3.
1 Welche Maßnahmen gedenkt sie zu treffen, damit Schadenersatzforderungen wie die obige und ähnliche auf allerschleunigstem Wege erledigt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amts, Kommissar der Reichsregierung: Antwort auf die Anfrage Nr.
927 Nr.
2391 der Reichstagsdrucksachen-, betreffend die Tötung des Kaufmanns Rudolf Langerhans aus Bieber bei Trier durch französische Besatzungstruppen.
Die wegen der Tötung des Reichsangehörigen Rudolf Langerhans aus Bieber bei Trier zunächst von den örtlichen deutschen Stellen, später von den Besatzungsbehörden eingeleitete Untersuchung hat seinerzeit zur Festnahme eines französischen Soldaten als vermutlichen Täter geführt, über das endgültige Ergebnis der Untersuchung liegen amtliche Nachrichten noch nicht vor.
Dem Vernehmen nach soll der Angeklagte vor kurzem von dem französischen Kriegsgericht in Köln freigesprochen worden sein.
Die Deutsche Regierung wird, unabhängig davon, (0) ob der zunächst unter dem Verdacht der Täterschaft ergriffene Soldat freigesprochen worden ist oder nicht, die Angelegenheit weiter verfolgen und insbesondere ihr Verlangen aus Gewährung von Schadenersatz für die Hinterbliebenen aufrechterhalten, da es nach ihrer Auffassung feststeht, daß die Tötung durch einen Angehörigen der französischen Besatzungsarmee erfolgt ist.
Auf schleunigste Erledigung des Falles wird nachdrücklich hingewirkt werden, wie dies in gleichliegenden Fällen stets geschieht.
Sie hat im übrigen, unabhängig von dem vorliegenden Fall, von der französischen Regierung nachdrücklich gefordert, daß von ihr alle Maßnahmen getroffen werden, die geeignet sind, die Wiederkehr ähnlicher Vorkommnisse zu verhindern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 928, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
2392 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Janson.
Janson, Abgeordneter: Das Zollkomitee der Rheinlandkommisston in Koblenz hat mit Wirkung vom 20.
Juni 1921 den Zoll für Wein in Flaschen von 48 Mark auf 100 Mark für 100 Kilogramm erhöht.
Diese ganz willkürliche Zollerhöhung schädigt den deutschen Weinbau in den besetzten Gebieten nicht nur unmittelbar außerordentlich, sondern auch mittelbar dadurch, daß er den Wettbewerb der französischen Weine, die im Faß zu einem gleichzeitig verfügten ermäßigten Zollsatz eingeführt werden dürfen, erleichtert; endlich aber bedeute die Zollerhöhung auch eine schwere Schädigung all der Gewerbebetriebe im besetzten Gebiete, die an der Abfüllung des Weins in Flaschen interessiert sind (Flaschen- und Korkhersteller, Küfer, Kistenschneiderei, Strohhülsenhersteller, Etikettendruckerei usw.)

Wir fragen an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Aufhebung jener willkürlichen Zollerhöhung herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Negierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die durch die Errichtung der Zollgrenze am Rhein geschaffene Lage ist von der Reichsregierung ständig aufmerksam verfolgt worden.
Durch die Einführung von umfassenden Kontrollmaßnahmen ist vor längerer Zeit bereits dafür Sorge getragen, daß die ausländischen Weine, deren Einfuhr in das besetzte Gebiet von der Emser Stelle genehmigt worden ist, nicht aus dem besetzten Gebiet nach dem unbesetzten Deutschland gelangen.
1.
1, Mit der Aufhebung der Sanktionen werden auch dre dem Absatz deutscher Flaschenweine entgegenstehenden Hemmungen beseitigt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 930, Plettner und (Nr.
2395 der Drucksachen), yssipnrnete Bark Genossen Bartz (Hannover), Abgordneter: Am 18.
Januar 1920 wurde der 21 jährige Georg Lizon, Sohn des Lokomotivführers Robert Lizon, Kreuzburg (O.
S.), Krakauer Straße 25, von dem GrenzpolizeioberwachtReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 2

September IdSL.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
meister Weich und zwei Reichswehrsoldaten in Kreuzburg abgelauert, nach dem Lokal „Stadt Warschau ''geschleppt und dort meuchlings durch fünf Schüsse ermordet.
Der Vater des ermordeten Georg Lizon bemüht sich ununterbrochen, Klarheit in dieser Angelegenheit zu schaffen.
Er hat festgestellt, daß sich sein Sohn Georg dadurch die Verfolgung von dem Grenzpolizeioberwachtmeister zugezogen hat, weil er unrechtmäßig ein Fliegerabzeichen getragen hat.
Die gerichtliche Verhandlung, die der Vater herbeiführen wollte, wurde von der Staatsanwaltschaft Kreuzburg (O. S.) niedergeschlagen.
Seine Beschwerde an den Reichspräsidenten wurde von diesem an das Ministerium des Innern und von hier an den Regierungspräsidenten von Oppeln weitergegeben.
In den Bescheiden an den Vater wurde diesem erklärt, daß die Tat von dem Grenzpolizeioberwachtmeister Weich in der Notwehr begangen worden sei.
Seine verzweifelten Versuche bei der Kreuzburger Staatsanwaltschaft, eine gerichtliche Verhandlung herbeizuführen, brachten ihm von der Kreuzburger Staatsanwaltschaft die Androhung einer Anklage wegen Nötigung ein.
Wir fragen an: Ist der Reichsregierung bekannt, aus welchen Gründen die gerichtliche Verhandlung gegen den Grenzpolizeioberwachtmeister Weich von der Staatsanwaltschaft Kreuzburg (O. S.) inhibiert worden ist
Ist die Reichsregierung bereit, Schritte zu unternehmen, daß eine eingehende gerichtliche Untersuchung eingeleitet wird gegen den Grenzpolizeioberwachtmeister Weich und seine beiden ln »Mittäter, die im Verdacht des Mordes stehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der in der Anfrage geschilderte Vorgang hat sich nach den durch die zuständige Staatsanwaltschaft angestellten Ermittlungen in folgender Weise abgespielt: Am 18.
Januar 1920 wurde der erheblich vorbestrafte, frühere Fürsorgezögling Eisenbahnarbeiter Georg Lizon aus Kreuzburg von dem Grenzpolizeiwachtmeister Weich auf der Straße in Kreuzburg auf Grund eines Haftbefehls festgenommen.
Da Lizon heftigen Widerstand leistete, rief Weich zwei des Weges kommende Soldaten, den Funker Reinhold und den Sanitätssoldaten Berger, zu Hilfe; mit ihrer Unterstützung brachte Weich den Lizon in sein im Hotel „Stadt Warschau ''befindliches Amtszimmer.
Dort zog Lizon, während Weich ihn vernahm, plötzlich einen Revolver, sprang mit dem Rufe „Tür frei ''auf die Tür zu, an der der Funker Reinhold stand, und gab gleichzeitig einen Schuß auf Reinhold ab.
Der Schuß ging fehl und drang in die Tür.
Nunmehr zog auch Weich seine Pistole und wandte sich gegen Lizon.
Lizon schoß zuerst aus Weich und traf ihn in den Arm.
Weich erwiderte das Feuer, und es fielen von beiden Seiten mehrere Smüsse.
Schließlich stürzten sowohl Lizon wie Weich zu Boden.
Lizon war tot, während Weich schwere Verletzungen an der rechten Lunge und am rechten Arm davongetragen hatte.
Auf Grund dieses Sachverhalts ist das von dem Staatsanwalt in Kreuzburg eingeleitete Ermittlungsverfahren gegen Weich wegen Notwehr eingestellt 4573 worden.
Für die Reichsjustizverwaltung ergibt sich nach (O) Lage der Sache kein Anlaß zu Maßnahmen.
Ein Verfahren gegen den Vater des Getöteten wegen Nötigung ist nicht eingeleitet worden und war von der Staatsanwaltschaft nicht in Aussicht genommen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
931, Pleitn er und Genossen (Nr.
2396 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: In der Nacht vom 12. zum 13.
April 1920 wurde der Arbeiter Gustav Heinrich in Dortmund aus seiner Wohnung, Alsenstr.
551, geschleppt, für verhaftet erklärt und auf dem Nordmarkt in Dortmund von einer Patrouille der 5.
Kompagnie der bayerischen Schützenbrigade EPP ermordet.
Auf Heinrich wurden fünf Schüsse abgegeben.
Die Militärärzte aus Münster, welche die Leiche untersuchten, sagten, daß H. vorsätzlich erschossen worden sei.
Ferner liegt zur Beweisführung dieser vorsätzlichen Erschießung ein Attest von Herrn Dr. Weider, Dortmund, vor.
Der leitende Offizier dieser Patrouille war Oberleutnant Kurt Wittgens, wohnhaft Karlsruhe, Hammersbacher Allee 234.
Ferner gehörten zu dem Transport die Gefreiten Walter Kühn, Nürnberg, Ewaldbach Nr.
7, und Karl Wüngers, Karlsruhe, Hermannplatz 64.
Die drei Genannten gehörten der oben erwähnten Kompagnie an.
Es wurde seinerzeit eine Untersuchung eingeleitet, die drei Genannten verhaftet, aber beim Abrücken der Brigade EPP wurden sie wieder freigelassen.
Als Zeugen für die eventuell wieder einsetzende Untersuchung stehen Franz Heinrich, Dortmund, Alsenstraße 55, sowie dessen Bruder, ferner Frau Heinrich, Ehefrau des Ermordeten, und ein Friedhofswärter aus demselben Hause zur Verfügung.
Der Oberleutnant Kurt Wittgens sowie die Gefreiten Walter Kühne und Karl Wüngers stehen in dem Verdacht des Mordes.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wegen der Erschießung des Rangiermeisters Heinrichs in Dortmund haben zunächst die Militärbehörden Ermittlungen angestellt.
Nach Aushebung der Militärgerichtsbarkeit ist die Sache an die zuständige bürgerliche Staatsanwaltschaft in Dortmund abgegeben worden.
Nach dem bisherigen Ergebnis der Ermittlungen hat sich der in der Anfrage erörterte Vorgang folgendermaßen abgespielt: In der Nacht vom 12. zum 13.
April vorigen Jahres wurde Heinrichs von einer Militärpatrouille in seiner Wohnung festgenommen, weil er angab, bei der Roten Armee gegen die Regierungstruppen gekämpft zu haben, und erklärte, er werde gegebenenfalls wiederum dasselbe tun.
Bei der Festnahme ist er ausdrücklich belehrt worden, daß jeder Fluchtversuch den sofortigen Waffengebrauch zur Folge haben würde.
Auf dem Transport nach der in Dortmund am Nordmarkt gelegenen Polizeiwache sprang Heinrichs plötzlich aus die auf dem Nordmarkt befindlichen Anlagen zu.
Da er aus den Haltruf der Begleitmannschaften 4574Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
(Werner, Kommissar der Reichsregierung.)
() nicht stehen blieb, schossen die Begleitmannschaften hinter ihm her.
Durch die Schüsse wurde Heinrichs getötet.
Die Leiche des Heinrichs wurde von einer aus einem Kriegsgerichtsrat, einem Kriegsgerichtssekretär, einent Generaloberarzt und einem Stabsarzt bestehenden Kommission besichtigt.
Nach Feststellung der Kommission wies die Leiche eine Einschutzwunde im Rücken und eine entsprechende Ausschutzwunde in der Brust sowie eine Schußverletzung am rechten Unterarm auf.
Die Kornmission gab ihr Gutachten dahin ab, daß es sich um eine Schutzverletzung auf einen laufenden, mit nach vorn gebeugtem Oberkörper fliehenden Menschen gehandelt habe.
Die Staatsanwaltschaft hat das Verfahren eingestellt.
Die Witwe des Getöteten hat in einem Gesuch um Bewilligung des Armenrechts für eine Schadensersatzklage gegen den Militärfiskus einen Reisenden Neugebauer dafür namhaft gemacht, daß Heinrichs sich keineswegs aus der Flucht befunden habe, als er erschossen worden sei.
Die Staatsanwaltschaft hat, nachdem sie von dem angeblichen Vorhandensein eines Tatzeugen Kenntnis erhalten hatte, das Verfahren wieder aufgenommen, den Neugebauer ermittelt und seine richterliche Vernehmung veranlaßt.
Dabei hat Neugebauer bekundet, daß er den Vorfall selbst nicht beobachtet, sondern lediglich die Schüsse in seiner Wohnung gehört habe.
Weitere Tatzeugen sind nicht ermittelt worden.
Insbesondere haben auch die in der Anfrage genannten Angehörigen des Erschossenen den Vorgang selbst nicht beobachtet.
In dem Verfahren auf Bewilligung des Armenrechts hat die Witwe Heinrichs ein Attest des in der Anfrage erwähnten vr.
Weider vorgelegt.
Das Attest ist vom 4.
April 1921, also ein Jahr nach der Tat, datiert und hat folgenden Inhalt: 1 -1!
„Die Leiche des Rangiermeisters Heinrichs, Alsenstraße 55, ist am April 1920 von mir in der Leichenhalle des Nordfriedhofs besichtigt worden.
Es handelt sich, soweit ich mich erinnere, um einen Kopfschuß mit Zertrümmemng der Gesichtsmuskeln, Brustschutz und Rückenbauchschuß.
Im übrigen verweise ich auf mein früheres Attest.
Bei der daraufhin veranlaßten gerichtlichen Vernehmung hat Or.
Weider als Zeuge bekundet: 1 Er habe dieses Attest auf Drängen der Frau des Erschossenen im April 1921 ausgestellt, dabei aber gleich erklärt, daß er sich der Sache nicht mehr genau entsinne.
Tatsächlich habe er die Leiche seinerzeit auf Veranlassung der Angehörigen des Heinrichs besichtigt und über die Besichtigung ein Attest ausgestellt.
Er sei aber heute nicht mehr in der Lage, zu sagen, welcher Art die Schußverletzungen gewesen seien, insbesondere wisse er nicht, ob er einen Kopfschutz festgestellt habe.
Die Staatsanwaltschaft hat ermittelt, daß sich das erste von Or.
Weider ausgestellte Attest bei der Mecklenburgischen Lebensversicherungsbank auf Gegenseitigkeit in Schwerin befinden soll.
Die Herbeischaffung des Attestes ist veranlaßt; bisher ist es noch nicht eingegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die in der Anfrage genannten Personen Kurt Wittgens, Walter Kühn und Karl Wüngers waren nicht zu ermitteln.
Anscheinend gibt es die erwähnten Personen nicht; denn die für Karlsmhe genannten Straßenbezeichnungen sind dort nicht vorhanden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
932, v. Schoch und Genossen (Nr.
2409 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: 1 (o) Im Juniheft der Süddeutschen Monatshefte ist unter dem Titel „Gegenrechnung ''eine umfangreiche Zusammenstellung von Grausamkeiten erfolgt, die während des Krieges von Soldaten und Zivilisten der Entente-Staaten an wehrlosen deutschen Gefangenen und Einwohnern begangen wurden.
Diese Greueltaten, denen gegenüber die sogenannten deutschen Kriegsverbrechen fast zu einem Nichts zusammenschrumpfen, sind eidlich beglaubigt.
Ist der Reichsregierung dieses Heft „Gegenrechnung ''bekannt
Ist sie bereit, dieses äußerst wichtige Material sowohl amtlich wie auch durch weitestgehende Förderung der Verbreitung im neutralen wie einstigen feindlichen Ausland zu verwerten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Konsul Graf v. Bethusy-Huc.
Graf v. Bethusy-Huc, Konsul im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die im Juniheft der Süddeutschen Monatshefte erschienene „Gegenrechnung ''ist eine Privatarbeit, die zum Teil Wohl unter Benutzung von amtlichen, anderweit veröffentlichten Unterlagen, aber ohne Mitwirkung amtlicher Stellen entstanden ist.
Unter den privaten Zusammenstellungen ähnlicher Art kann diese Arbeit den größten Anspruch auf Zuverlässigkeit erheben.
Die deutschen Auslandsvertretungen, die im Besitze der Arbeit sind, sind auf diese Bewertung ausdrücklich aufmerksam gemacht worden.
Art und Zeitpunkt einer amtlichen Verwertung des Materials muß die Reichsregierung sich vorbehalten, da sie bei dieser Entscheidung der politischen Gesamtlage Rechnung zu tragen hat.
(Abgeordneter v. Schoch: Wie immer!)
1'Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
943, Tremmel, Schwarzer (Oberbayern) (Nr.
2420 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Die Gründungstätigkeit im Transportverstcherungswesen hat in den letzten beiden Jahren nicht nur in Deutschland, sondern auch in den nordischen Staaten und in Holland einen Umfang angenommen, der das Bedürfnis beträchtlich überschreitet.
Wie berichtet wird, soll die Gründungstätigkeit namentlich im Transportversicherungswesen auch in England Maß und Ziel überschritten haben.
Die von den Sachkennern aus der schrankenlosen Gründertätigkeit im Transportversicherungswesen befürchtete, auch für Deutschland vorausgesagte Katastrophe ist sowohl in Dänemark wie in Holland bereits eingetreten.
In Holland ist die Gruppe der Versicherungsgesellschaften des Maklers Sorel in Amsterdam in Konkurs geraten und haben bereits 33 Gesellschaften an der Amsterdamer Börse ihre Zahlungen eingestellt.
Es erwachsen den Versicherten hieraus schwere wirtschaftliche Nachteile.
Nach Berichten aus Dänemark liegen die Verhältnisse dort bei einer großen Zahl von Gesellschaften ähnlich wie in Holland.
Die zahlreichen Gründungen im deutschen Transportversicherungswesen haben dazu geführt, daß für die Gesellschaften in der Transportversicherung, für die sie gegründet sind und zu deren Betrieb sie, abgesehen von der RückverReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
4575 (Tremmel, Abgeordneter.)
sicherung, allein berechtigt sind, ein genügendes Tätigkeitsfeld nicht besteht.
Der größte Teil der Neugründungen der letzten Jahre, und nicht nur diese, sondern auch die älteren Transportversicherungsgesellschaften haben deshalb ihr Tätigkeitsfeld auf die Feuerversicherung ausgedehnt, ohne hierzu die Erlaubnis des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung nachgesucht zu haben.
Das Reichsaufsichtsamt hat nach Warnung durch die Presse durch einen Erlaß vom 17- März 1921 hinsichtlich des Betriebs konzessionspflichtiger Versicherungszweige ohne Genehmigung des Reichsaufsichtsamts unter Hinweis auf die Strafvorschrift des ß 108 des Versicherungsaufsichtsgesetzes ein ausdrückliches Verbot an die Transportversicherungsgesellschaften gerichtet.
Es ist eine in den interessierten Kreisen allgemein bekannte Tatsache, daß bei den meisten Gesellschaften dieses Verbot des Reichsaufsichtsamts ohne Erfolg geblieben ist.
Im Gegensatz zu der schweizerischen und österreichischen Gesetzgebung hat das deutsche Aufstchtsgesetz (in § 116) die Transportversicherung von der für die anderen direkten Versicherungszweige bestehenden Reichsaufsicht freigestellt.
Nur deshalb haben sich in Deutschland in der Transportversicherung Zustände entwickeln können, wie sie ähnlich in den Ländern vorhanden sind, wo ebenfalls eine materielle Staatsaufsicht über das Transportversicherungswesen nicht besteht.
Die Zustände in den Ländern, in denen auch über die Transportversicherung die Aufsicht geführt wird, namentlich in der Schweiz, sind, im Gegensatz zu Deutschland und anderen Staaten ohne Staatsaufsicht, geordnete.
(s) 1 Es wird an die Reichsregierung die Frage gerichtet, ob ihr die vorgeschilderten Verhältnisse bekannt sind und was sie zum Schutze der bedrohten Interessen der Versicherten zu tun gedenkt, insbesondere, welche Maßnahmen sie ergreifen will, um dem vom Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung erlassenen Verbot Geltung zu verschaffen.
Das einzige, dem Reichsaufsichtsamte zu Gebot stehende Mittel, eine Strafverfolgung auf Grund des § 108 des Gesetzes für die privaten Versicherungen vom 12.
Mai 1901 gegen die auf konzessionspflichtige Versicherungszweige übergreifenden Gesellschaften einzuleiten, vermag den übelständen nicht abzuhelfen.
Das Reichsaufsichtsamt ist bei dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung nicht in der Lage, sich durch eine Revision der Transportversicherungsgesellschaften von deren Geschäftsführung zu überzeugen; es ist vielmehr auf Denunziation einzelner Fälle der Übertretung angewiesen, für welche erfahrungsgemäß nur die Konkurrenzgesellschaften in Frage kommen, die hierzu aber aus verständlichen Gründen nicht bereit sind.
Es wird an die Reichsregierung die weitere Frage gerichtet, ob sie nicht der Ansicht ist, daß gegenüber den veränderten -Verhältnissen zum Schutze der Interessen breiter Volkskreise die Unterstellung der Transportversicherung unter das Verflcherungsaufstchtsgesest notwendig ist und bis zum Erlaß eines die Aufsicht über die Transportversicherungen ordnenden Gesetzes gemäß K 116 des Versicherungsaufsichtsgesetzes bestimmte Vorschriften dieses Gesetzes auf die Transportversicherung durch Anordnung des Reichsrats für anwendbar erklärt werden.
Reichstag.
I.
19201921.
134.
Sitzung.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (0) das Wort der Herr Oberregierungsrat vr.
Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung sind die Vorgänge im Transportversicherungswesen bekannt.
Sie verfolgt sie mit Aufmerksamkeit.
Bereits im Januar 1921 ist amtlich in der Presse auf die ungesunde Gründungstätigkeit und auf die Uebergrifse nicht beaufsichtigter Versicherungsgesellschaften in aufsichtspflichtige Zweige hingewiesen und das bersicherungsuchende Publikum vor schwachen und unsoliden Transportversicherungsunternehmungen ernstlich gewarnt worden.
Ferner ist das Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung nach Maßgabe der'ihm zu Gebote stehenden Mittel gegen Mißstände eingeschritten.
Durch Verhandlungen mit den beteiligten Versichererverbänden, an denen Vertreter aus Handel und Industrie teilnahmen, ist auf eine Abgrenzung des Arbeitsfeldes der Transportversicherung gegenüber aufsichtspflichtigen Versicherungszweigen hingewirkt worden; im Anschluß an die Verhandlungen ist das in der Anfrage erwähnte Rundschreiben vom 17.
März 1921 ergangen.
Mit Erfolg hat das Reichsaufsichtsamt das Genehmigungsrecht der sogenannten Veredelungs- und Korsopolizen in Anspruch genommen; über ihre Möglichkeit und Zulässigkeit im einzelnen finden in allernächster Zeit im Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung Kommissionsberatungen mit den Beteiligten unter Teilnahme von Vertretern von Handel und Industrie statt.
Auch hinsichtlich der sogenannten Transportlagerversicherungen ist nach den Wahrnehmungen des Reichsaufsichtsamts eine gewisse Besserung eingetreten, Klagen werden vorzugsweise nur noch über den Betrieb an einem Platze geführt.
Gelegentlich der bevorstehenden Kommissionsberatungen wird die Frage der Transport- (v) lagerversicherungen nochmals auf Grund erneuter Anträge besprochen werden.
Das wirksamste Mittel, welches auch seit einiger Zeit von der Reichsregierung ernstlich erwogen wird, würde die Unterstellung der Transportversicherung unter die Aufsicht sein, eine Maßnahme, welche jedoch mit Rücksicht auf die von den Transportversicherern auf das lebhafteste betonte Notwendigkeit großer Beweglichkeit im internationalen Verkehr und in Anbetracht der finanziellen Wirkungen aus den Reichshaushalt erst gründlich geprüft werden muß.
Dabei wird auch die Frage zu entscheiden sein, ob vor Einbringung eines Gesetzentwurfes bestimmte Vorschriften des Versicherungsaufsichtsgesetzes durch Beschluß des Reichsrats aus Grund des s 116 des Versicherungsaufsichtsgesetzes für anwendbar erklärt werden sollen.
Präsident: 1 Zur Verlesung der Anfrage Nr.
944, Trimborn und Genossen (Nr.
2451 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lauge-Hegermann, Abgeordneter: Der Reichstag beschloß in der 79.
Sitzung am 9.
März 1921 mit großer Mehrheit, die Reichsregierung zu ersuchen: „einen Ausschuß einzuberufen, bestehend aus den sachverständigen Vertretern der beteiligten Ressorts und Vertretern der zuständigen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, um für die Vergebung von Leistungen und Lieferungen einheitliche Grundsätze für Reich und Länder zu schaffen ''.
Wie weit sind die Maßnahmen der Reichsregierung gediehen, um diesen Beschluß zur Durchführung zu bringen
622 4576 Reichstag.
134 Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
(H Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Oberregterungsbaurat Votz.
Vosi, Oberregierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nachdem mir der in der 79.
Reichstagssitzung angenommene Antrag Allekotte und Genossen, einen Ausschuß zur Ausstellung einheitlicher Grundsätze für die Vergebung von Leistungen und Lieferungen für das Reich und die Länder einzuberufen, zugegangen war, habe ich alsbald die zuständigen Spitzenverbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgefordert, mir ihre Vertreter für diesen Ausschuß zu nennen, und gleichzeitig die beteiligten Ressorts zu einer Vorbesprechung eingeladen.
Die Namen der Vertreter der Arbeitgeber sind mir erst kürzlich endgültig mitgeteilt worden.
Inzwischen habe ich alle vorbereitenden Maßnahmen getroffen, so daß der Ausschuß jetzt einberufen wird.
Die bei den einzelnen Landesfinanzämtern aus den Handwerkerkreisen gebildeten Bauausschüsse und ein auf diesem Gebiet besonders sachverständiger Beamter sind schon längere Zeit beschäftigt, um die sachlichen Unterlagen für die Beratungen des Verdingungsausschusses zu schaffen.
Präsident: 1 Zur Verlesung der Anfrage Nr.
951, Kunert (Nr.
2495 der Drucksachen), hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Gestatten Sie mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine kurze Bemerkung.
Es handelt sich in der Anfrage Nr.
951, Drucksache Nr.
2495, um den Ausnahmezustand in der Provinz Sachsen, Ich habe dazu zu bemerken: durch die Aufhebung des AusnahmeZustandes in der Provinz Sachsen am 30.
August ist der Gegenstand meiner Anfrage in Nr.
951 vom 5.
Juli vollständig überholt.
Ich bin daher genötigt, jetzt sowohl auf die Anfrage als auch auf die Antwort der Regierung zu verzichten.
Präsident: Damit ist diese Anfrage erledigt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
965, Neuhaus (Düsseldorf), Koch (Düsseldorf) (Nr.
2520 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung dieser Anfrage hat der Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf), Abgeordneter: Im Brückenkopf Köln, der von den Engländern besetzt ist, sind seit der Verhängung der Sanktionen zahlreiche französische Truppen einquartiert.
Schulräume, Vereinshänser usw.
sind von den französischen Besatzungstruppen belegt, so daß sowohl der Schulunterricht wie die christliche Jugenderziehung teils gefährdet, teils direkt unterbunden ist.
In Wermelskirchen zum Beispiel ist es heute noch nicht möglich.
in den Schulen Gesamtunterricht zu erteilen, weil sie zum größten Teil mit französischen Besatzungstruppen belegt sind.
Die im Ausbau befindliche, für die Stadt notwendige höhere Stadtschule ist von den Franzosen als Lazarett eingerichtet und ist dadurch unmittelbar in ihrer Existenz bedroht.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt.
und was gedenkt sie zu tun.
um Abbilse zu schaffen, insbesondere um die nach Annahme des Ultimatums völlig ungerechtfertigten Sanktionen, die im englisch besetzten Brückenkopf Köln erst die französische Besatzung gebracht haben, zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (6 das Wort Herr Ministerialrat Dr. Graf Adelmann.
vr.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage enthaltenen Angaben treffen zu.
Mehrfach sind Vorstellungen bei den Besatzungsbehörden erhoben worden.
Insbesondere wurde mit Nachdruck verlangt, es möge auf eine Entlastung des außerordentlich stark belegten Solinger Kreises hingewirkt und vor allem die Schulgebäude ihren eigentlichen Zwecken zurückgegeben werden.
Ein wesentlicher Erfolg ist dadurch leider nicht erzielt worden.
Durch die teilweise Zurückziehung der französischen Truppen aus diesem Gebiet dürfte in den letzten Tagen eine Erleichterung für die schwer geprüfte Bevölkerung eingetreten sein.
Präsident: Die Anfrage Nr.
975, vr.
Reichert (Nr.
2553 der Drucksachen), kann nicht erledigt werden, da der anfragende Abgeordnete nicht anwesend ist.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
985, vr.
PhiliPP (Nr.
2590 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Philipp.
vr.
Philipp, Abgeordneter: Anläßlich des im Bezirke Leipzig unter Tarifbruch ausgebrochenen Landarbeiterstreiks ist durch das Verhalten sächsischer Regierungsstellen das Einsetzen der Technischen Nothilfe verzögert worden.
Als diese schließlich eingesetzt wurde, bestimmten die sächsischen Regierungsstellen, daß die Nothilfe sich nur auf Notstandsarbeiten zur Versorgung des Viehes und (i ) zum Einbringen bereits gehauenen Getreides zu erstrecken habe.
dagegen das Mähen des Getreides nicht als Notstandsarbeit zu gelten habe.
Außerdem wurde verlangt, daß die Nothelfer getrennt von den anderen Arbeitern ihre Tätigkeit verrichten sollen.
Sind diese Vorgänge der Reichsregierung bekannt, und ist sie bereit, auf die sächsische Negierung dahin einzuwirken, daß insbesondere mit Rücksicht auf die schwere Gefahr des Körnerausfalls bei der überreifen Ernte auch das Mähen von Getreide als Notstandsarbeit angeordnet wird, und daß die Arbeiten der Nothelfer im Rahmen des Betriebs organisch mit den anderen Arbeiten verrichtet werden können
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Neichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Ueberwachung der öffentlichen Ordnung: Am 27.
Juli 1921 brach im Bezirk der Amtshauptmannschaft Leipzig ein wilder Äreik der Landarbeiter aus.
Die Notstandsarbeiten wurden zunächst im allgemeinen von einem Teil der Arbeiterschaft durchgeführt.
Am 29.
Juli wurde bekannt, daß bei einer Anzahl von Gütern die Ausständigen sich weigerten 'die Notstandsarbeiten fernerhin zu verrichten.
Darauf erklärte das sächsische Wirtschaftsministerium, daß die Technische Nothilfe für die Verrichtung von Notstandsarbeiten herangezogen werden dürfe.
Am 30.
Juli erfolgte sodann aus Anordnung der Amtshauptmannschaft Leipzig der Einsatz der Technischen Nothilfe.
Nach Maßgabe der Verhältnisse kann von einer Verzögerung des Einsetzens der Technischen Nothilfe Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
4577.
(Kuenzer, Reichskommissar.)
durch die sächsischen Regierungsstellen nicht gesprochen werden.
Die Zwischenzeit vom 29.
Juli, dem Zeitpunkt der Nichtverriastung der Notstandsarbeiten durch die Streikenden, bis zum 30.
Juli, dem Zeitpunkt der Anordnung des Einsatzes, war durch Verhandlungen und Feststellungen zur Klärung der Lage ausgefüllt.
Was die Bestimmung des Begriffs der Notstandsarbeiten in der Landwirtschaft betrifft, so gilt dafür allgemein der Grundsatz, daß nur solche landwirtschaftlichen Arbeiten darunter zu verstehen sind, die in der Landwirtschaft zur Behebung von Notständen erforderlich sind.
Welche landwirtschaftlichen Arbeiten im einzelnen zur Abwehr von Notständen erforderlich sind, läßt sich mit Ausnahme der bedingten Erhaltungsarbeit für den Viehbestand und die landwirtschaftlichen Produkte vorher nicht festlegen, da hierfür die verschiedenartigen örtlichen und klimatischen Verhältnisse maßgebend sind.
Bei diesen Arten der landwirtschaftlichen Arbeit hat deshalb jeweils im Einzelfalle die zuständige Behörde im Benehmen mit der Technischen Nothilfe zu entscheiden.
Demgemäß hatte in diesem Falle die Amtshauptmannschaft Leipzig die Fütterung und Versorgung des Viehes, das Mähen und Heranschaffen des Grünfutters für das Vieh und das Einfahren des geschnittenen Getreides als Notstandsarbeit bezeichnet, nicht jedoch vorläufig das Mähen des Getreides selbst.
Auf Grund des Ergebnisses einer inzwischen durch eine Kommission vorgenommenen Prüfung wurde jedoch späterhin auch das Mähen des Getreides als Notstandsarbeit anerkannt.
Zu der Angabe, daß verlangt worden ist, die Nothelfer sollen getrennt von den andern Arbeitern ihre Tätigkeit verrichten, ist zu erklären, daß die Technische Nothilfe gemäß ihrem Grundsatz nur Rotstandsarbeiten zu verrichten verpflichtet ist ihre Mitglieder 0 zurückzuziehen, wenn andere Arbeitskräfte in genügendem Matze zur Verrichtung der Notstandsarbeiten vorhanden sind.
Ein organisches Zusammenarbeiten der Nothelfer im Rahmen des Betriebs mit anderen Arbeitern kommt nur in Betracht, wenn die Gewähr gegeben ist, daß dadurch der Rahmen der Notstandsarbeiten gemäß den Richtlinien der Technischen Nothilfe nicht überschritten wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
993, Dr. Deermann (Nr.
2606 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: 1.
1 Infolge der außerordentlichen Dürre ist im Rheinland die Gras- und Futtermittelernte völlig mißraten.
Die Wiesen sind ausgebrannt.
Der Viehbestand, großenteils hochwertiges Zuchtvieh, ist aufs schwerste gefährdet.
Landwirte müssen heute schon mehrfach täglich für 700 bis 1000 Mark Futtermittel zukaufen.
Milchvieh und Zuchtvieh werden als Schlachtvieh verkauft werden müssen, wenn nicht Hilfe kommt.
Trotzdem ist bis heute noch nicht die Ausfuhrerlaubnis für Ölkuchen und Schrote aus ausländischen Ölsaaten zurückgezogen worden.
Ist die Reichsregierung bereit, dies baldigst zu tun
Wie gedenkt sie sonst Hilfe zu bringen
2.
1 Das Liefersoll an Getreide nach dem Umlagebersahren sollte höchstens zwei Zentner pro Morgen Brotgetreidefläche betragen.
Nun ist aber am Niederrhein das Liefersoll der neuen Ernte bedeutend höher als die ganze vorjährige Zwangserfassung von Brotgetreide, in einzelnen Gemeinden bis zu sechs Zentnern pro Morgen.
(O) Infolge der ungewöhnlichen Dürre ist der Getreideertrag viel geringer als im Vorjahre, besonders beim Sommergetreide.
Während der Bauer für den Zentner Roggen 105 Mark erhält, muß er für Futtermittel fast das Doppelte und mehr zahlen.
Dabei wurde im Frieden Getreide fast nur zu Saatzucht, zum eigenen Verbrauch und als Futtermittel für das Zuchtvieh angebaut.
Ist die Reichsregierung bereit, schleunigst eine entsprechende Herabminderung des Liefersolls für die Rheinlande in die Wege zu leiten und den Landwirten für abgeliefertes gutes Brotgetreide den Bezug der gleichen Menge Futtermittel zum eigenen Verbrauch zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Die durch die Dürre hervorgerufene Fttttermittelnot, die, wie dem Reichsmtnistermm für Ernährung und Landwirtschaft bekannt ist, im Rheinland besonders stark fühlbar geworden ist, hat zu nochmaliger Prüfung der Frage geführt, ob die Produktionsverhältnisse der deutschen Ölindustrie die völlige Ausfuhrsperre für Ölkuchen ermöglichen.
Hierbei hat sich gezeigt, daß die Gründe, die seinerzeit zur Zulassung der teilweisen Ausfuhr der Ölkuchen geführt haben, im wesentlichen noch fortbestehen.
Die Preise für die ausländischen Ölkuchen sind auf dem Weltmarkt immer noch um 500 bis 1500 Mark für die Tonne höher als diejenigen, zu denen die Ölkuchen im Jnlande gehandelt werden- Hätte man die deutschen Ölmühlen gezwungen, ihre Ölkuchen und Schrote aus- (v) schließlich im Jnlande abzusetzen, so hätten sie, da sie die Olsaaten zum Weltmarktpreise einkaufen, die Differenz zwischen dem inländischen und dem ausländischen Ölkuchenpreis zum Ölpreis zuschlagen müssen.
Demgegenüber hat es die teilweise Ausfuhr der Ölkuchen ermöglicht, daß der Ölpreis nicht oder doch nur unbedeutend über dem Weltmarktpreise lag.
Die auf solche Weise günstig beeinflußte Preisgestaltung für die Öle kam der Margarine- und Speiseölversorgung der Bevölkerung zugute.
Dieser Tatsache ist jetzt erhöhte Bedeutung beizumessen, weil die auf den einzelnen Wirtschaftsgebieten, auch auf dem Margarinemarkt, einsetzenden Preiserhöhungen ohnedies schon schwer auf der Bevölkerung lasten.
Die teilweise Ausfuhr der Ölkuchen aus ausländischen Staaten ist daher zur Zeit noch unvermeidlich.
Mit Rücksicht auf die Futtermittelnot hat sich die Ölindustrie jedoch mit einer Herabsetzung der Ausfuhrsütze für wichtige Olkuchenarten abgefunden.
Es ist daher bestimmt worden, daß die Ausfuhr nur zugelassen werden darf: 1.
1 bei Baumwollsaatkuchen bezw.
-Schroten bis zu 100 Prozent des Anfalls, 2.
1 bei Sojakuchen bezw.
-Schroten bis zu 75 Prozent des Anfalls, 3.
1 bei Lein- und Rapskuchen bezw.
-Schroten sowie allen übrigen Arten von Ölkuchen und Schroten bis zu 50 Prozent des Anfalls.
Voraussetzung ist hierbei, daß die Ölsaaten bezwFrüchte, bei deren Verarbeitung die Kuchen (Schrote) anfallen, bis zum 1.
November 1921 nach Deutschland eingeführt sind.
Der Vorteil dieser Regelung gegenüber der bisherigen besteht darin, daß der Ausfuhrsatz bei Leinkuchen von 75 Prozent auf 50 Prozent, bei Rapskuchen von 622 4578 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
(Heimtz, Kommissar der Reichsregierung.)
100 Prozent gleichfalls auf 50 Prozent und bei Sojakuchen auf 75 Prozent herabgesetzt worden ist.
Zur Linderung der Futtermittelnot hat das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft im übrigen den Ländern seine Restbestände an Kraftfuttermitteln, wie Kleie, Gerstenfuttermehl, Ölkuchen und Fischmehl, zur Unterverteilung unter Berücksichtigung der örtlichen Notstandsverhältnisse überwiesen.
Zugleich ist die mit der Durchführung der Tauschmaisattion betraute Vezugsbereinigung der deutschen Landwirte angewiesen worden, die von der Trockenheit besonders schwer betroffenen Reichsteile bevorzugt mit Mais zu beliefern.
2.
Das Getreideumlagesoll für die Rheinprovinz ist von den zuständigen preußischen Behörden aus 130108 Tonnen festgesetzt worden, was einer durchschnittlichen Aufbringung von 2, 7 Doppelzentner je Hektar und von 1, 4 Zentner je Morgen Getreideanbaufläche entspricht, also einer Ausbringung, die den Reichsdurchschnitt von 1 Zentner je Morgen nur unwesentlich übersteigt und in den besseren Bodenverhältnissen und in den im Durchschnitt der Jahre größeren Ernteerträgen des Rheinlandes gegenüber anderen Teilen Deutschlands seine Ursache hat.
Wenn bei der Unterverteilung des Provinzialumlagesolls in einzelnen Gemeinden ein höheres Liesersoll für den Morgen festgesetzt ist, erklärt sich das aus den Verteilungsgrundsätzen des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921, die vorschreiben, daß den Unterschieden der Licferungsfähigkeit, wie sie sich aus den Grundbesitzgrößen und Betriebsverhältnissen ergeben, Rechnung zu tragen ist und Getreideanbauflächen von nicht mehr als ein Hektar von der Umlage zu befreien sind.
Die durchschnittliche Belastung wird daher, insbesondere in den Gegenden mit viel Kleinbesitz, über (L) schritten werden, werden dort die Landwirte mit einer Getreideanbaufläche von über 1.
Hektar, die allein zur Umlage herangezogen werden können, vor allem aber der größere Besitz höhere Ablieferungen zu machen haben.
Das trifft insbesondere auch in der Rheinprovinz zu.
Wenn in der Anfrage behauptet wird, daß das Liefersoll an Getreide nach dem Umlageverfahren höchstens zwei Zentner Pro Morgen Brotgetreideslächen betragen solle, so ist das ein Irrtum.
Die Reichsregierung hat eine solche Erklärung nie abgegeben, sondern im Gegenteil stets den vor allem aus landwirtschaftlichen Kreisen vorgebrachten Wunsch, eine Höchstgrenze für die Heranziehung des einzelnen Landwirts festzulegen, als undurchführbar abgelehnt und sich auf die Zusicherung beschränkt, daß im Durchschnitt die Umlage aus den Hektar der Getreide- nicht Brotgetreide- Anbaufläche 2, 5 Dopelzentner nicht übersteigen werde.
Die Unterverteilung der nach den gesetzlichen Vorschriften von der Reichsgetreidestelle auf die Länder ausgeschlagenen Umlage von 2, 5 Millionen Tonnen ist innerhalb der Länder ohne Einwirkung der Reichsregierung erfolgt.
Diese ist daher auch nicht in der Lage, ihrerseits eine Herabminderung des Liefersolls für einzelne Landesteile Preußens herbeizuführen.
Für eine Entlastung von Landwirten, die durch die Umlage überbürdet sind, bietet das Gesetz zwei Wege, indem zunächst gemäß Z 4 auf Beschwerde gegen die Festsetzung des Liefersolls Ausschüsse zu entscheiden haben und weiterhin nach § 18 Ziffer 3 a. a. O. eine Befreiung der Landwirte von der Haftpflicht eintritt, soweit sie nachweisen, daß sie das Liefersoll infolge unabwendbarer Ereignisse, die nach Festsetzung des Liefersolls eingetreten sind, nicht erfüllen können.
Die Abgabe verbilligter Futtermittel im Austausch gegen abgeliefertes Getreide, also etwa die Fortsetzung der im vergangenen Wirtschaftsjahr für die Getreide- (6) ernte 1920 durchgeführten Tauschmaisaktion, ist nicht beabsichtigt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
997, Dr. Quaatz und Genossen (Nr.
2610 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete O, -.
Quaatz.
O -.
Quaatz, Abgeordneter: über eine nicht geringe Zahl zum Teil entscheidend wichtiger, die Reichsfinanzen und den Reichshaushaltetat betreffenden Fragen hat die Reichsregierung bisher nur unvollständige oder gar keine Unterlagen vorgelegt.
Dem deutschen Volke und seinen Vertretern wird es dadurch außerordentlich erschwert, sich ein klares Bild zur Beurteilung der Reichsfinanzlage zu verschaffen.
Im einzelnen stehen u. a. folgende Fragen offen: 1.
1 über die Höhe der Kosten für die Besatzungsheere fehlen immer noch sichere Zahlen.
Der im Reichshaushalt von 1921 eingestellte Betrag von etwa 10 Milliarden Mark ist völlig haltlos.
Angeblich bestehen noch im größten Ausmaß Forderungen der alliierten Mächte aus rückliegender Zeit über die Erstattung von Besatzungskosten.
In der französischen Kammer ist kürzlich die allerdings unglaubliche Summe von 32 Milliarden Franken, also etwa 180 Milliarden Mark, für rückständige Besatzungskosten angegeben.
über die Kosten der amerikanischen Besatzung sind Zeitungsnachrichten erschienen, die Deutschland mit einer neuen Forderung von vielen Milliarden bedrohen.
Es ist hiernach an der Zeit, sich darüber klar (v) zu werden, wie hoch das deutsche Volk neben der nicht aus drückbaren allgemeinen Belastung durch die Besatzungstruppen finanziell belastet wird.
Ist die Reichsregierung in der Lage und bereit hierüber Auskunft zu geben
Ferner besteht nach zuverlässigen Quellen Tardieu, Kehnes ein Vertrag unter den alliierten Mächten, wonach die von Deutschland für die Besatzungskosten geschuldete Summe auf 240 Millionen Goldmark jährlich zu begrenzen ist.
Was hat die Reichsregierung getan, um eine zahlenmäßige Festlegung der von dem Deutschen Reiche zu erstattenden Besatzungskosten zu erhalten, innerhalb von Grenzen, wie sie durch eine den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragende Erfüllung des Besetzungszwecks gesetzt werden
2.
1 Unklarheiten bestehen auch über die Ursachen und die Tragweite der chronischen Fehlbeträge bei den Betriebsverwaltungen, insbesondere bei der Reichseisenbahnverwaltung.
Es wäre die Frage zu untersuchen, ob die Ursache der Fehlbeträge an grundsätzlichen Fehlern der Organisation oder der Betriebsweise liegt.
Wann gedenkt die Reichsregierung das durch Artikel 92 der Reichsverfassung geforderte Gesetz über die Tilgung der Eisenbahnschuld und über eine Eisenbahnrücklage vorzulegen
3.
1 Die künftige äutzere Gestaltung des Reichshaushaltes, insbesondere über die GrundReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
4579 (v, -.
Quaatz, Abgeordneter.)
sätze der Unterscheidung der ordentlichen und der außerordentlichen Haushalte und über die Einordnung der Betriebsverwaltungen in den Reichshaushalt bedarf einer klaren Regelung.
An erläuternden Prüfungsunterlagen fehlen in erster Linie folgende: a) 1 eine Vermögensübersicht, b) 1 eine Übersicht der Einnahmen und Ausgaben, die aus der Beteiligung des Reichs an kaufmännischen und industriellen Unternehmungen einschließlich der sogenannten Kriegsgesellschaften entstehen, ) eine Nachweisung der finanziellen Beteiligung des Reichs bei den unter b genannten Unternehmungen, 6) eine Übersicht über den Behördenapparat, der die Kopfzahl der Beamten und Angestellten in übersichtlicher Gliederung nachweist, v) eine Denkschrift, welche die Finanzlage des Reichs im Zusammenhang mit den Finanzen der Länder und Gemeinden beleuchtet.
4.
1 Grundlegend für die Frage nach der finanziellen und wirtschaftlichen Gesamtlage des Reichs ist die Beurteilung der Höhe des gegenwärtigen deutschen Volksvermögens.
Das seit Kriegsausbruch durch die bekannten Ursachen verminderte Volksvermögen ist belastet mit einer Schuld, die, aus Kriegsentschädigung, Guthaben des Auslandes in Deutschland und anderen Posten bestehend, das tatsächliche Volksvermögen vermutlich noch hinter sich läßt.
Von grundlegender Bedeutung ist ferner die Frage nach der gegenwärtigen und künftigen Gestaltung unserer Zahlungsbilanz.
Eine eingehende Untersuchung darüber, wie sich die deutsche Zahlungsbilanz im Verkehr mit dem Ausland gegenwärtig gestaltet und wie sie sich vermutlich künftig entwickeln wird, ist eine unbedingte Notwendigkeit.
5.
1 Früher war es üblich, daß auch über Vorlagen und Fragen minderer und nach heutigen Begriffen geringer Bedeutung seitens der Reichsregierung eingehende Untersuchungen veranstaltet und ihr Ergebnis in Denkschriften vorgelegt wurde.
Ist die Reichsregierung bereit, eine eingehende Denkschrift vorzulegen, die auf Grund stichhaltiger und zuverlässiger Unterlagen, gegebenenfalls unter Einschluß früher mitgeteilten Materials, über die Gesamtheit der zu 1. bis 4. genannten, für die Beurteilung unserer Lage entscheidend wichtigen Fragen einen zusammenfassenden und erschöpfenden Aufschluß gibt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Schuckert.
Schuckert, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Punkt 1 der Anfrage, betreffend die Kosten für die Besatzungsheere, ist durch die inzwischen vorgelegte Denkschrift Reichstagsdrucksache Nr.
2678 erledigt.
Die Reichsregierung ist bereit, dem Reichstag eine weitere Denkschrift vorzulegen, in der die in der Anfrage sonst behandelten Punkte so eingehend behandelt werden, wie es nach Lage der Verhältnisse möglich ist.
(0) Da die Beschaffung des erforderlichen Materials zum Teil auf Schwierigkeiten stoßen wird, wird die Fertigstellung der Denkschrift geraume Zeit in Anspruch nehmen.
Ein bestimmter Zeitpunkt für die Vorlage der Denkschrift kann daher noch nicht angegeben werden, die Reichsregierung wird aber auf tunlichste Beschleunigung bedacht sein.
Schon jetzt darf bemerkt werden, daß die Aufstellung einer Vermögensübersicht statistisch kaum möglich sein wird.
In der Hauptsache besteht das Vermögen des Reichs aus Liegenschaften und Inventar.
Selbst wenn man daran denken wollte, eine Wertermittlung dieser Vermögensobjekte vorzunehmen, die ungeheure Arbeit und Kosten verursachen würde, so würde dies, da die Wertverhältnisse fortgesetzt schwanken, für die Beurteilung unserer gesamten finanziellen Lage nur von untergeordneter Bedeutung sein, die in keinem Verhältnis zu den aufzuwendenden Kosten stehen würde.
Es ist deshalb beabsichtigt, die Aufstellung einer Vermögensübersicht so lange zu verschieben, bis sich die Wertverhältnisse etwas gefestigt haben und Zeit zu solchen Erhebungen gegeben sein wird.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Bezieht sich die Auskunft der Reichsregierung, wonach die Reichsregierung gewillt ist, die geforderte Denkschrift vorzulegen, auf alle in der Anfrage erörterten Einzelpunkte mit der Ausnahme der soeben erörterten Vermögensübersicht
(Ministerialrat Schuckert: Jawohl!)
Zweite Frage: Ich nehme hiernach auch an, daß die Reichsregierung es für zulässig und richtig hält, über die Höhe des Volksvermögens, nicht des Reichsvermögens, Aufschluß in Form einer Denkschrift zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Anfrage Nr.
998, Hartwig (Nr.
2615 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartwig.
Hartwig, Abgeordneter: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der herrschenden Ungewißheit in den einzelnen Finanzämtern und der Unsicherheit im bauwilligen Publikum über den Begriff des „gemeinen Wertes ''im § 59 des Reichseinkommensteuergesetzes abzuhelfen, da durch das Fehlen einer bestimmten Anweisung an die Ämter und die dadurch geschaffene Unklarheit der steuerrechtlichen Lage im Einzelfall die im Gesetzesparagraphen vorgesehenen Steuererleichterungen bei Neubauten illusorisch werden
Der bisherige Brauch des Finanzministeriums, die Festlegung der maßgebenden Gesichtspunkte mit der einzigen Einschränkung der Bindung an Z 138 der Reichsabgabenordnung den einzelnen Finanzämtern zu überlassen, hat zu Unklarheiten geführt, da die letzteren zumeist gar nicht in der Lage sind, Entscheidungen in dieser Hinsicht zu treffen, sondern sich für gewöhnlich notgedrungen auf die Gutachten von jeweiligen Sachverständigen stützen müßten.
In Hunderten von Fallen 4580 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
(Hartwig, Abgeordneter.)
() sind dadurch ernste Bauvorhaben nicht zur Ausführung gekommen.
Eine einheitliche Regelung durch die Zentralstelle ist daher dringend erforderlich, um den Willen des Gesetzgebers, der im K 59 des Reichseinkommensteuergesetzes ausgesprochen ist, auch zur tatsächlichen Auswirkung kommen zu lassen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichssinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Nach Lage -er gesetzlichen Vorschriften ist der Reichsminister der Fmanzen nicht ermächtigt, zur Ausführung des § 59 Abs.
a des Einkommensteuergesetzes bestimmte Anordnungen über die ziffernmäßige Höhe des gemeinen Wertes der Kleinwohnungsbauten und damit über die Höhe der steuerfreien lwerteuerungskosten zu erlassen.
Bei der Verschiedenartigkeit der örtlichen Verhältnisse im Reich ist es aber auch für den Reichsminister der Finanzen nicht möglich, im Wege von Ausführungsbestimmungen irgendwelche ziffernmäßigen Grundlagen für die Veranschlagung dieses gemeinen Wertes zu geben.
Die Feststellung des gemeinen Wertes der errichteten Kleinwohnungsbauten mutz unter diesen Umständen im einzelnen Falle den Veranlagungs- und gegebenenfalls den Rechtsmittelbehörden überlassen werden, die dabei von den Vorschriften des Z 138 der Reichsabgabenordnung auszugehen haben.
Als Anhaltspunkte könnten hierbei Wohl unter anderen die beim Bau von gleichartigen Wohnungen für die gleiche Ortschaft oder für benachbarte Ortschaften mit annähernd gleichen Wirtschaftlichen Verhältnissen im Baukostenzuschußverfahren ermittelten sogenannten rentierlichen Werte in Betracht (v) gezogen werden.
Um den Steuerpflichtigen, die die Errichtung von Kleinwohnungsbauten planen, Gelegenheit zu geben, schon vor Inangriffnahme des Baues sich ein ungefähres Bild von der Höhe der steuerfreien Abzüge im Sinne von § 59 Abs.
a des Einkommensteuergesetzes zu verschaffen, werden die Finanzämter angewiesen werden, etwaigen Anfragen von Steuerpflichtigen über die Höhe dieser Abzüge, mit deren Zulassung bei der Veranlagung zu rechnen ist, eine möglichst eingehende Auskunft zu erteilen, sofern hierfür ausreichende Unterlagen, wie Baukostenanschläge, Sachverständigengutachten u. dergl.
beigebracht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Dabei wird jedoch darauf hingewiesen, daß die endgültige Entscheidung über die Höhe der steuerfreien Abzüge den Steuerausschüssen und gegebenenfalls den Rechtsmittelinstanzen zusteht.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1001, Behrens (Nr.
2618 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Durch die Abtretung eines Teils von WestPreußen an Polen ist die Stadt Bischofswerder im Kreise Rosenberg, soweit sie bei Deutschland geblieben ist, von jeglichem Bahnverkehr abgesperrt.
Die Preußische Staatsregierung hat bereits im Februar 1920 in einem Staatsministerialbeschlutz das feierliche Versprechen gegeben, die Stadt solle eine neue Bahn für die verlorene bekommen, wenn die Stadt und Umgebung bei Deutschland verbleiben.
Bischofswerder und Umgebung ist bei Deutschland verblieben, aber das Versprechen der preußischen (O) Staatsregierung ist bis zur Zeit noch nicht eingelöst.
Die Lage der Stadt und Umgebung, infolge des Mangels an Bahnverbindung, wird immer unerträglicher.
Ich frage den Herrn Reichskanzler, ob ihm diese mitgeteilten Tatsachen bekannt sind und ob, seitdem die Preußischen Staatsbahnen auf das Reich übernommen sind, die Pflicht des Reichs anerkannt wird, das von Preußen gegebene Versprechen einzulösen.
Wann soll eventuell mit dem Bau der Bahn begonnen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Mellin.
Mellin, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Vorgänge, betreffend die Entstehung des Planes einer neuen Bahn für die Stadt Bischosswerder, sind der Reichsregierung bekannt.
Mit Rücksicht auf diese Vorgänge ist das Reich bereit, eine Lösung der Frage der Bahnverbindung der Stadt Bischofswerder unter der Beteiligung Preußens herbeizuführen.
Die Frage aber, auf welche Weise das geschehen soll, ist noch nicht genügend geklärt, da die Baukosten einer Nebenbahn ohne die Kosten des Grunderwerbs und der Betriebsmittel bei der allgemeinen Entwurfsbearbeitung auf mehr als 50 000 000 Mark geschätzt worden sind und die Beteiligten mit Rücksicht auf die sich hieraus ergebenden Schwierigkeiten statt der Ausführung der Nebenbahn die Herstellung einer Kleinbahn angeregt haben.
Es sind deshalb erneute Ermittlungen durch die Eisenbahndirektion in Königsberg erforderlich geworden, vor deren Beendigung, die möglichst beschleunigt werden soll, die Entschließung der Reichsregierung nicht erfolgen kann.
Unter diesen Umständen läßt sich heute ein Zeitpunkt noch nicht angeben, wann mit dem Bahnbau begonnen werden wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1006, Künstler (Nr.
2623 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Die Presse brachte vor einigen Tagen die Meldung, daß die Hoch- und Landesverräter aus dem Kapp-Putsch, die Marineoffiziere Löwenfeldt und Ehrhardt, sich der besonderen Gunst unseres republikanischen Reichswehrministers erfreuen.
So soll nach dem „Vorwärts ''der Kappist Löwenfeldt als Fregattenkapitän in der „schwarzrot-goldenen republikanischen Marine ''Dienst tun, ferner auf „höheren Befehl ''zum Kommandanten der Schifssstammdivision Ostsee ernannt worden sein.
Desgleichen wird behauptet, daß der „angeblich ''steckbrieflich verfolgte Rebell Ehrhardt mit voller Pension entlassen sei.
Ich frage daher an: I.
1 Hält der Reichswehrminister die Beförderung von monarchistischen Rebellen mit seiner Stellung als „republikanischer Minister ''vereinbar
II.
1 Wie heißt die „amtliche Stelle ''und „Verfügung '', die dem Ehrhardt auf Kosten der Republik eine volle Pension zngesp'ochen hat
III.
1 Wie erhebt nun der steckbrieflich Verfolgte seine Pension
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Korvettenkapitän Heusinger v. Waldegg.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
4581 () Heusinger v. Waldegg, Korvettenkapitän, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage 1006 wird wie folgt beantwortet: Zu I. Nein.
Zu II und III.
Die Pension des Korvettenkapitäns Ehrhardt ist bestimmungsgemäß errechnet worden, aber selbstverständlich gesperrt bis zur Entscheidung durch das Reichsgericht.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: In Ergänzung frage ich an, ob, nachdem durch zuverlässige Meldungen der Aufenthaltsort des Ehrhardt in München festgestellt war, von seiten des Reichswehrministeriums alles unternommen wurde, um diesen Bandenführer dingfest zu machen.
Wenn ja, welche Schritte sind unternommen worden, und warum haben sie bisher nicht zum Erfolg geführt
Präsident: Wird das Wort noch verlangt
(Korvettenkapitän Heusinger v. Waldegg: Nein!
Ich habe keinen Auftrag zur weiterenBeantwortung.)
Diese Anfrage müßte auch an den Justizminister gerichtet werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1008, Dr.
Most (Nr.
2627 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: Am 10.
Juli 1921 soll nach mir gewordenen Mitteilungen ein 15 (!)
jähriges Mädchen G. S. (der volle Name steht der Reichsregierung gegebenenfalls zur Verfügung) aus Friemersheim im Kreise Mörs von drei farbigen Soldaten überfallen und vegewaltigt worden sein.
Ist der Reichsregierung dieser Fall bekannt
Wenn ja, was ist in der Angelegenheit geschehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrcktze hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Graf v. Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach den vorliegenden amtlichen Berichten ist die 15 jährige Gertrud Spielmann am 10.
Juli 1921 bei Friemersheim mittags gegen 3 Uhr von zwei schwarzen Kolonialsoldaten in ein Kornfeld geschleppt, mit Halsabschneiden bedroht und vergewaltigt worden (hört!
hört!)
während ein dritter farbiger Soldat Aufpasserdienste leistete.
Durch das Hinzukommen mehrerer belgischer Soldaten wurden die Täter verscheucht.
Die verbrecherische Tat und die amtlichen Feststellungen darüber sind alsbald der zuständigen Besatzungsbehörde mitgeteilt worden mit dem Ersuchen um baldmöglichste Bestrafung der Täter.
Eine Mitteilung der Besatzungsbehörde über das Ergebnis der Untersuchung und die Bestrafung der Täter liegt bisher leider noch nicht vor.
(Hört!
Hört!)
Der Fall wird weiter verfolgt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, diese und andere Fälle, in denen deutsche Frauen durch Angehörige der Besatzungsarmeen, insbesondere (0) durch farbige Soldaten, in ihrer Ehre angegriffen worden sind, zusammenzustellen und diese Liste dem Reichstag vorzulegen
Präsident: Wird das Wort weiter verlangt
Das geschieht nicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit ist diese Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1014, Dr. Barth (Chemnitz) und Genossen (Nr.
2642 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Wie in der Fachpresse berichtet wird, haben die zuständigen Reichsbehörden neuerdings für ein erhebliches Quantum Schweizer und Vorarlberger Stickereien die Einfuhrbewilligung erteilst.
Diese Einfuhrbewilligung würde in Widerspruch stehen mit der Erklärung des Reichskanzlers, wonach schon im Hinblick auf die Valutanot Luxusartikel ohne Not nach Deutschland nicht hereingelassen werden sollen.
Die Erteilung der Einfuhrbewilligung würde auch jede Rücksichtnahme auf die Interessen der notleidenden voigtländischen Stickereiindustrie vermissen lassen; denn die voigtländische Stickereiindustrie wird in keiner Weise von den fremdländischen Konkurrenzindustrien, wie insbesondere die Ausstellung im Kunstgewerbemuseum in Berlin gezeigt hat, in bezug auf Qualität der Ware übertroffen.
Außerdem sind in der voigtländischen Stickereiindustrie bei weitem nicht alle zur Verfügung stehenden Ma- schinen beschäftigt, und es herrscht noch heute im Voigtlande große Arbeitslosigkeit.
Der voigtländischen Stickereiindustrie hat sich deshalb eine große Erregung bemächtigt, zumal da die wiederholt von seiten der Reichsregierung gegebene Zusicherung, daß bei jeder Ausnahmebewilligung die zuständigen Reichsbehörden sich mit der plauenschen Stickereiindustrie zuvor in Verbindung zu setzen haben, wie gemeldet wird nicht innegehalten worden ist.
Man nimmt an, daß hinter denjenigen, die die Einfuhrbewilligung erwirkt haben, Berliner Konfektionäre und hinter diesen Berliner Vertreter ausländischer Konkurrenzindustrien stehen.
Diese Kreise werden allerdings nicht müde, gegen die voigtländische Stickereiindustrie Sturm zu laufen.
Wir fragen die Reichsregierung, ob die Nachricht zutrifft, daß die Einfuhrbewilligung für Schweizer und Vorarlberger Stickereien erteilt worden ist.
Bejahendenfalls, wie diese Maßnahme begründet wird, da die Einfuhrbewilligung in Widerspruch steht zu der obigen Erklärung des Reichskanzlers und den wiederholten Zu- »sicherungen der Reichsregierung gegenüber der voigtländischen Stickereiindustrie, ob und wie die Reichsregierung der Überschwemmung des deutschen Marktes mit ausländischer Stickereiware künftig entgegentreten will, und ob sie bereit ist, in dieser Richtung an die mit der Einfuhrgenehmigung befaßten Stellen eine strenge Anweisung ergehen zu lassen
4582 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1921.
() Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß die Reichsregierung der Wäschekonfektion ein modeschaffendes Einfuhrkontingent in Höhe von 800 000-1000 000 Meter ausländischer Wäschestickereien gegeben hat.
Es geschah das nach Anhömng der Vogtländischen Stickereiindustrie mit Rücksicht aus den Bedarf der heimischen weiterverarbeitenden Industrie, namentlich zur Ausführung von Exportaufträgen.
Die Maßnahme steht in keinem Widerspruch zu den bisherigen Erklärungen der Reichsregierung, die grundsätzlich an dem Einfuhrverbot für Stickereien festhält und die verbotene Einfuhr sowie den Schleichhandel mit derartiger ausländischer Ware nachdrücklichst bekämpft.
Zu einer Erregung in der Vogtländischen Stickereiindustrie liegt also kein Anlaß vor.
Von weiteren Mitteilungen mutz die Reichsregierung mit Rücksicht auf schwebende Wirtschaftsverhandlungen absehen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Da die Antwort in keiner Weise befriedigend ist, andererseits die Reichsregierung erklärt hat, im Hinblick auf die schwebenden WirtschaftsVerhandlungen mit der Schweiz zur Zeit nicht in der Lage zu sein, nähere Mitteilungen zu machen, bitte ich, sobald dieses Hindernis beseitigt ist, um ausführliche und möglichst erschöpfende Be (6) antwortung meiner Anfrage und frage, ob die Reichsregierung hierzu bereit ist.
Präsident: Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke!
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die erbetene Mitteilung abzugeben, sobald die Wirtschaftsverhandlungen abgeschlossen sind.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1015, Dr. Gildemeister und Genossen (Nr.
2643 der Drucksachen) hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Gildemeister Herr Abgeordneter v. Schoch Herr Abgeordneter Beuermann.
Benermann, Abgeordneter: Durch die Presse geht die Nachricht, daß der Schriftsteller Maximilian Harden im amtlichen Auftrage der Deutschen Regierung nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika reise.
Ist die Reichsregierung in der Lage, zu erklären, daß sie der Reise des Schriftstellers Maximilian Harden und seinen Meinungsäußerungen völlig fern steht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Müller.
Müller, Ministerialdirektor, Direktor der Presseabteilung der Reichsregierung: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Gildemeister hat die Reichsregierung zu erklären, daß sie der Reise des Schriftstellers Maximilian Harden und seinen Meinungsäußerungen völlig fern steht.
Präsident: Die Anfrage 1023 braucht heute nicht (c verlesen zu werden, da sich der Fragesteller mit einer schriftlichen Antwort einverstanden erklärt hat.
Damit sind die Anfragen erledigt.
Die Stadtverwaltung von Ludwigshafen hat dem Reichstag eine Anzahl Bilder über die Wirkung der Explosionskatastrophe in den Badischen Anilinwerken geschickt; diese Bilder liegen auf dem Tisch des Hauses zur Ansicht aus.
Wir kommen zum 2.
Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt nnd Genossen, betreffend Getreideverschiebung (Nr.
2645 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmässigen Frist zu beantworten.
Präsident: Der Gegenstand wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr Stresemann und Genossen, betreffend die nach dem Erlatz des Reichspräsidenten vom 29.
August 1921 vorgekommenen Ausschreitungen gegenüber Angehörigen nichtsozialistischer Parteien usn ».
(Nr.
2662 der Drucksachen).
Ich richte auch hier die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Inter- lv pellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr-.
Gradnauer, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann ebenfalls erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Durchkreuzung der Politik des Reichskanzlers durch Beamte, Offiziere usw.
(Nr 2681 der Drucksachen).
Ich richte dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung und erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Dr. Gradnauer, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung wird diese Interpellation noch im Verlaufe dieser Woche beantworten.
Präsident: Der Gegenstand wird also noch im Laufe dieser Woche erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend das Unglück in Oppau (Nr.
2690 der Drucksachen).
Ich frage auch hier den Herrn Vertreter der Retchsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 27.
September 1 S21.
4583 () Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Die Reichsregierung ist von morgen ab bereit, die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Ich werde dem Hause nachher vorschlagen, den Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der TagesordnungBeratung der Reichshaushaltsrechnung 1919 (Nr.
2603 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, wie üblich, diese Prüfung dem Rechnungsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen, da kein anderer Vorschlag gemacht und kein Widerspruch erhoben ist.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
2639 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Das ist dieVorlage über die Teurungszulagen für die Beamten und Staatsangestellten.
Es ist der Wunsch geäußert worden, dieselbe heute von der Tagesordnung abzusetzen, da eine Anzahl Fraktionen noch Beratungen über diese Vorlage Pflegen wollen.
Ich bitte Sie, dieser Absetzung zuzustimmen, und werde nachher vorschlagen, diese Beratung morgen vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurf eines Lustverkehrsgesetzes (Nr.
2504 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hierzu wird vorgeschlagen, den Entwurf einer besonderen Kommission, die vielleicht nur aus 14 Mitgliedern des Hauses zu bestehen braucht, zu überweisen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, und bitte die Herren Fraktionsführer, die Mitglieder ihrer Fraktionen, die sie in diesen Ausschuß entsenden wollen, dem Bureau des Hauses namhaft zu machen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zur Auskunft über militärsiskalische Gelder und zu deren Herausgabe (Nr.
2652 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, und schließe die- (L) selbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch die zweite Beratung heute vornehmen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich rufe in derselben auf § 1, § 2, ß 3, § 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs an einem späteren Tage vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 28.
September, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Aufhebung der über den Abgeordneten Wendelin Thomas verhängten Strafhaft für die Dauer der Sitzungsperiode; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Btersteuergesetze vom 26.
Juli 1918 für das Betriebsjahr 192021; 3.
1 Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1915; 4.
1 Beratung der Verordnung vom 25.
August 1921, betreffend Änderung der Ausführungsbestimmungen vom 21.
März 1921 zum Besoldungsgesetze; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921.
Das ist der Gegenstand, den wir eben abgesetzt haben, und von dem ich annehme, daß er nur eine kleine Debatte entfachen wird, so daß wir den 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend das Unglück in Oppau auch morgen zu Ende führen können.
Das ist die Tagesordnung, die ich in Vorschlag bringe.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.