Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Von dem Herrn Reichskanzler ist am 24.
Mai ein Schreiben eingegangen, von dem ich dem Reichtag Kenntnis gebe: Ich beehre mich ergebenst mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Gesandten, Wirklichen Geheimen Rat Herrn vr.
Rosen zum Reichsminister des Auswärtigen ernannt hat.
Wirth.
Ferner vom 31.
Mai: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag das Mitalied des vorläufigen Reichswirtschaftsrats Herrn Dr. Walther Rathenau zum Reichsminister für Wiederaufbau ernannt hat.
Wirth.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
(Volkswirtschafts-) Ausschuß für die Abgeordneten Brühl, Bender die Abgeordneten Dr, Hertz, Krätzig; in den 6.
(sozialen) Ausschuß für den Abgeordneten Fischer (Baden) die Abgeordnete Frau Behm.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schulte und Stollen für ie 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Reichstag.
I.
19201921.
109.
Sitzung.
Die Stenographische« Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. VerlaqSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
sW Zn dieser Erklärung hat das Wort der Herr Reichs- (6) kanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Man erwartet von der neuen Regierung ein Programm.
Ich will dieseN Programm in eine kurze Form zusammenfassen, in drei Worte.
Diese drei Worte heißen: Verständigung, Wiederaufbau und Versöhnung, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Und Amnestie
Lachen rechts.)
Dies gilt für die äußere, aber auch für unsere innere Politik.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Und die Amnestie )
In dieser Formel soll ausgedrückt sein, daß wir alle unsere Kräfte daran setzen wollen, das deutsche Staatsschiff herauszuretten aus den klippenreichen Wogen der Krisen und Katastrophen in ein ruhiges Fahrwasser friedlicher Entwicklung.
Durch Werke des Friedens, durch Aufbau nach außen und nach innen wollen wir zeigen, daß es uns ernst ist, mit dem Beginn der neuen Zeit, daß wir unseren Verpflichtungen bis zum äußersten nachkommen nnd durch Arbeit und Leistungen Freiheit und Vaterland uns erkämpfen wollen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Und die Amnestie
Unruhe.)
Ich beginne mit der äußeren Politik und ihrer Rückwirkung aufs Inland.
Durch die Annahme des Ultimatums ist für manche bisherige Kämpfe ein Schlußstein gesetzt, und unsere Politik in eine bestimmte Bahn gelenkt.
Die Absicht der Neichsregierung ist eindeutig und klar: sie will die übernommenen Verpflichtungen gewissenhaft und loyal erfüllen.
Sie will den guten Mut haben, und von dem ganzen deutschen Volk verlangen, daß es (v) sich anstrengt, Leistungen größter Art zu vollbringen; denn nur, wenn man mit einem solchen Willen an die Leistungen herangeht, dann kann man Höchstleistungen erzielen.
Hierin erblickt die Neichsregierung die einzige für Deutschland mögliche Politik.
Nicht akademische Erörterungen, sondern allein die praktische Anerkennung des Leistungsprinzips wird für Deutschland und seine schwere Lage in der Welt Verständnis erwecken.
Das Ultimatum stellt uns kurze Fristen.
Einige sind schon abgelaufen.
Wir haben sie eingehalten.
Auf finanziellem Gebiet ist die bis zum 30.
Mai zu zahlende eine Milliarde Goldmark rechtzeitig trotz der äußerst starken Inanspruchnahme durch laufende Bedürfnisse und die anderen Aufgaben des Friedensvertrags geleistet.
Davon 150 Millionen Goldmark in bar und der Rest durch Schatzwechsel, die nach dem Wunsch der Reparationskommission das Indossament von vier deutschen Großbanken, nämlich der Darmstädter Bank, der Deutschen und Dresdner Bank und der Disconto-Gesellschaft tragen.
Ich darf nicht unterlassen zu erwähnen, daß die genannten Bankinstitute in äußerst dankenswerter Weise der Regierung ihre Unterschrift zur Verfügung gestellt haben.
Die Schatzwechsel sind bis zum 31.
August einzulösen.
Das Neichsfinanzministerium hat die erforderlichen Vorbereitungen und Anordnungen getroffen, um die Einlösung innerhalb dieser Frist sicherzustellen.
Am 31.
Mai sind der Reparationskommission weitere 50 Millionen Goldmark in Devisen angeboten worden.
In der Abrüstungsfrage haben wir uns durch die Annahme des Ultimatums den Entwaffnungsbestimmungen der Pariser Note vom 29.
Januar auf dem miliärischen Gebiete wie auf dem der Marine und des Luftwesens gefügt.
Die Noten, die zur Ausführung des Ultimatums mit der von General Rollet geleiteten Militärkontroll505 3710 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juni 1921.
(Dr. Wirth »Reichskanzler.)
(L) kommisston und den anderen Kommissionen gewechselt sind, werden in der üblichen Weise dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten zugehen.
Die bisher abgelaufenen Fristen sind auch auf diesem Gebiet innegehalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung ist einmütig der Ansicht, daß die Frage der Entwaffnung zu keinen weiteren Reibungen führen, geschweige denn Anlaß zu Sanktionen geben darf.
Was an uns ist, werden wir deshalb tun, um unser Versprechen in voller Loyalität einzulösen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins Erst können vor Lachen!)
Für diesen Zwischenruf haben Sie die Amnestie.
(Heiterkeit.)
Bisher ist von der deutschen Regierung in Erfüllung der Entwaffnungsbedingungen unter anderem folgendes veranlaßt worden.
Die von der Milttärkontrollkommission festgesetzten Höchstbestände für die Bewaffnung und Ausrüstung des Hunderttausendmannheeres sind unter Aufgabe des bisherigen deutschen Widerspruchs von uns anerkannt worden; die Befehle zur Ablieferung des dadurch überchüsstg werdenden Materials sind erteilt, die Ablieferung st im Gange.
Die sofortige Abgabe der von der Kontrollkommission nicht zugestandenen Bestückung und sonstigen Ausrüstung der Landsestungen einschließlich Königsberg, Lötzen-Boyen und Küstrin ist angeordnet und wird unverzüglich durchgeführt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das gleiche gilt für die Küstenbefestigungen.
Die von der Kommission aufgestellte Liste der zur Herstellung des Geräts für das Hunderttausendmannheer ermächtigten Fabriken ist anerkannt; die nicht zugelassenen Fabriken werden geschloffen.
Ebenso sind die in den Pariser Beschlüssen enthaltenen 00 Forderungen, die sich auf die Marine und die Luftfahrt beziehen, zum Teil bereits erfüllt, zum Teil in schleuniger Durchführung begriffen.
Das Gesetz, durch das der Bau von Flugzeugen und Flugzeugmotoren jeder Art verboten wird, liegt im Entwurf vor und wird in den nächsten Tagen dem Reichsrat zugehen.
Ein Verbot der Ausfuhr von Luftfahrtmaterial jeder Art ist erlassen.
Dem Verbot der Verwendung von Flugzeugen bei deutschen Polizeiformationen ist stattgegeben.
Der Kontrollkommission ist mitgeteilt, daß die deutsche Negierung die ihr in Aussicht gestellte Definition zur Unterscheidung der zivilen Luftfahrt von der im Friedensvertrag untersagten militärischen Luftfahrt anerkennen wird.
Die Ablieferung der überschüssigen Waffen der Polizei ist durchgeführt.
Die erforderlichen Anordnungen dahin, daß die Gesamtstärke der deutschen Polizei die in der Boulogner Note zugestandene Zahl von 100 000 Mann nicht überschreitet, sind erlassen.
Die in den Pariser Beschlüssen geforderten gesetzlichen Maßnahmen zur Änderung des Wehrgesetzes und des Gesetzes über die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät sind so weit gefördert, daß sie in den nächsten Tagen dem Reichsrat zugehen werden.
Was die Entwaffnung der Einwohnerwehren angeht, so sind von den Landesregierungen die erforderlichen Änornungen getroffen.
Die bayerische Negierung stand nach ihrer früheren Stellungnahme vor einer außerordentlich schwierigen Situation Ich habe es nicht für richtig gehalten, durch offizielle, in forderndem Tone gehaltene Schreiben seitens der Reichsregicrung diese schwierige Lage der bayerischen Regierung noch zu verschärfen.
Aber Sie können mir glauben, daß ich deshalb nicht untätig gewesen bin.
Die bayerische Regierung hat inzwischen in Erkenntnis der tatsächlichen Lage die Ihnen bekannte Erklärung über die Entwaffnung der Einwohnerwehren ab- (o gegeben.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn danach sich die beteiligten Kreise freiwillig zu den Entschlüssen durchgerungen haben, die unabwendbar geworden sind, so verdienen sie und alle Personen, die trotz ihres grundsätzlichen Standpunkts hierfür eingetreten sind, Dank.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Unerhört!)
Ich spreche hier namens der Reichsregierung die Hoffnung und die Erwartung aus, daß die Durchführung der Waffenabgabe pünktlich innerhalb der gesetzlichen Fristen erfolgt.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Die freiwillige Entwaffnung ist eine wichtige Tat auch für Deutschlands innere Einigkeit.
Ein Spiel mit dem Zwang von innen oder außen hätte nur zur Entzweiung unter den deutschen Stämmen führen können.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Neben der Frage der Waffenabgabe steht die Frage der Auflösung der Organisationen.
Die bayerische Regierung ist der Ansicht, daß zum mindesten nach erfolgter Waffenabgabe die bayerischen Einwohnerwehren nicht mehr unter die Art.
177 und 178 des Friedensvertrags fallen, (hört!
hört!
und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten sehr richtig!
rechts) welche von der Auflösung gewisser näher bezeichneter militärischer Organisationen sprechen.
Das bayerische Oberste Landesgericht hat denselben Standpunkt ausführlich dargelegt.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volksvartei.)
Aber die Reichsregierung stand nicht mehr allein vor den Art.
177 und 178 des Friedensvertrags, sondern vor dem Ultimatum vom 5.
Mai, das in dieser Hinsicht auf die (o) Pariser Note vom 29.
Januar Bezug nimmt.
Darin ist eine gewisse Interpretation des Friedensvertrags gegeben, die es der Reichsregterung nicht ermöglichte, die Einwohnerwehren von der Liste der aufzulösenden Organisationen auszunehmen.
Diese Liste, die wir überreicht haben, mußte offen und klar sein, sie mußte deshalb die Einwohnerwehren und die Organisation Escherich enthalten.
Sie können sicher sein, daß die Reichsregierung diesen Eingriff in ihr eigenes Vereinsrecht nur unter dem Drucke der AlWerten vorgenommen hat.
Die Reichsregierung ist sich des Ernstes der grundsätzlichen Frage wohlbewußt.
Sie hat die Anschauungen der hauptbeteiligten Landesregierungen und ihre Unterlagen den Alliierten mitgeteilt, um eine Nachprüfung von der alliierten Seite vornehmen zu können.
Ich komme nunmehr zu den Aufgaben, die sich aus dem wirtschaftlichen Teile des Ultimatums für Deutschland ergeben.
Das Programm, dessen Erfüllung unser harrt, ist weitausladend und auf lange Sicht gestellt.
Es gliedert sich in drei Teile.
Die Aufgabe, die unmittelbar vor uns steht, ist das finanzielle Programm.
Im engsten Zusammenhang damit steht das Wirtschaftsprogramm und die sozial-ethische Aufgabe.
Die finanziellen Leistungen sind im Ultimatum genau umrissen durch den variablen Faktor von 26 Prozent der Ausfuhr und die Fixsumme von 2 Milliarden Jahresannuität.
Dazu kommen dann noch die Besatzungskosten.
Wenn wir im Jahre 1921 dieselbe Ausfuhr haben wie im Jahre 1920, so würden wir insgesamt über Z'z Milliarden Goldmark zu leisten haben.
Diese Summe ist außerordentlich groß, besonders weil sie von einem Lande mit entwertetem Gelde gefordert wird.
Jetzt aber haben wir nicht mehr darum zu streiten, ob die Summe 'Reichstag.
109.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
unserer Leistungsfähigkeit angepaßt ist.
Manche sagen, wir können die Summe nicht aufbringen.
Dieser theoretische Streit führt aber zu nichts.
Wir müssen zu Taten schreiten und versuchen, durch die Tat und durch Einsetzung unseres besten Willens zu beweisen, wie groß unsere Leistungsfähigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Weg, der sich bieten kann und wenn er auch mit Opfern für das ganze Volk oder für einzelne Kreise verbunden sein mag, ist aufs eingehendste zu prüfen, denn die Sache der Freiheit ist selbst mit den schwersten finanziellen Opfern nicht zu teuer erkauft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Unsere nächste und dringendste Aufgabe wird es sein, für die Abdeckung der Verpflichtungen aus dem Ultimatum einen sorgfältigen und genauen Zahlungsplan aufzustellen.
Der Artikel 7 des Ultimatums, welcher diese Materie behandelt, gibt nur eine allgemeine Richtschnur.
Er läßt der deutschen Regierung ausdrücklich die Möglichkeit offen, mit bestimmten Vorschlägen an das Garantiekomitee heranzutreten und im Verein mit ihm einen endgültigen Zahlungsplan festzustellen.
Dieser Plan wird einerseits den Gesamtbetrag und die Einzelheiten der Sachleistungen vorzusehen haben, welche wir den Alliierten voraussichtlich in Anrechnung auf die jährlichen Reparationsverpflichtungen machen werden.
Soweit diese Verpflichtungen nicht durch Sachleistungen erfüllt werden, ist nachzuweisen, wie wir im Innern die Mittel aufbringen wollen, um den in bar, das heißt, in Devisen zn zahlenden Restbetrag der Annuitäten zu decken.
Es werden bestimmte namhafte Steuerquellen bezeichnet werden, welche wir als Deckung für die Reparationszahlungen zur Verfügung zu stellen und in den Zahlungsplan dem Garantiekomitee gegenüber nachzuweisen haben.
Der Gesamtes) betrag dieser als Sicherheit gestellten Steuern muß hinreichend sein, um den voraussichtlich in Devisen aufzubringenden jährlichen Barbetrag zu decken.
Wir haben uns bereits an die Arbeit gemacht und werden binnen kurzem die nähere Fühlung darüber mit dem Garantiekomitee aufnehmen.
Was zunächst die 26 prozentige Ausfuhrabgabe anlangt, so muß darauf hingewiesen werden, daß ihre dauernde und gänzliche Rückvergütung an die deutschen Exporteure finanzpolitisch nicht in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahl des Ausfuhrtndex ist zweifellos keine glückliche.
Dieser Ausfuhrindex ist brutal, ist roh.
Die Wirkung auf die Weltwirtschaft wie auf unsere eigne Wirtschaft wird sich zeigen.
Es soll nach einem besseren Index geforscht werden; ob er gefunden wird, kann heute noch nicht gesagt werden.
Arbeiten nach dieser Richtung find im Gange.
Auf die nähere Begründung, weshalb die 26 prozentige Ausfuhrabgabe vom finanzpolitischen Standpunkt aus nicht voll rückvergütet werden kann, will ich jetzt nicht eingehen; das wird Sache der späteren Beratungen sein.
Jedenfalls müssen wir dahin streben, aus irgendeine Weise eine Summe an Einnahmen zu schaffen, welche gleich hoch ist wie die schwankende Ausfuhrabgabe.
Wäre die Angleichung an die Weltmarktpreise nicht so weit fortgeschritten, so wäre die 26 prozentige Abgabe vielleicht zu gewinnen aus der Spannung zwischen Jnlandswert und Auslandswert der Mark.
Sie würde dann eine reine Valutagewinnbesteuerung sein.
Auch heute besteht noch eine starke Spannung zwischen der Kaufkraft des Geldes im Inland und im Ausland, wenn auch nicht auf allen Gebieten.
Diese Spannung muß, soweit es wirtschaftlich trgendmöglich ist, ausgenutzt werden.
Es wird Sache des Retchswtrtschaftsrates sein, zusamMtttvoch dm 1.
Juni M. 1 Mx »mm mit der Retchsregierung Vorarbeiten nach dieser (0) Richtung hin zu leisten.
Dann aber gilt es, die zwei Milliarden Gold fixer Annuitäten aufzubringen.
Die Aufbringung dieser Summe wird teilweise in Sachlieferungen und teilweise in Geldzahlungen zu erfolgen haben.
Aber auch für die Sachlieferungen muß Deutschland erst die nötigen Geldsummen aufbringen; denn es geht nicht an, daß wir auf die Dauer zu Anleihen greifen, um das Budget der Kontributionen zu erfüllen.
Die Erfahrungen, die wir nach dieser Seite hin während des Krieges gemacht haben, schrecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen sehen, wenigstens in möglichst naher Zeit die Reparationssumme tatsächlich als jährliche Auflagen aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hält man Ausschau nach neuen Steuerquellen, so richtet sich das Augenmerk des Steuerpolitikers unwillkürlich auf die Kohle.
Der deutsche Kohlenpreis ist auch heute noch viel niedriger als der Weltmarktpreis.
Das wäre nicht der Fall, wenn man in der Kohlenwirtschaft die Freiwirtschaft durchgeführt hätte und die Preisbildung sich hätte frei entwickeln lassen.
Dann müßte unsere Industrie auch bereits längst den Weltmarktpreis für Jnlandkohle bezahlen.
Durch die nach nationalwirtschaftlichen Gesichtspunkten eingerichtete Kohlenwirtschaft haben wir bisher der deutschen Industrie eine erhebliche Vergünstigung in den Produktionskosten verschafft.
Hier aber liegt zu gleicher Zeit auch eine Reserve vor, bei welcher, soweit notwendig, eingesetzt werden kann für die Aufbringung der Neparationslasten.
Man wird die bestehende Preisspannung zwischen Jnlandpreis und Weltmarktpreis ausnützen müssen.
Die Frage ist nur, auf welche Weise das am besten geschehen soll.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Wie lange die Valuta es aushält!)
1 (v) Diese Frage wird in der nächsten Zeit in der öffentlichen Diskussion und in Besprechungen zu klären sein.
Es muß allerdings ein Weg gefunden werden, der es gestattet, daß eine Differenzierung zwischen Hausbrandkohle und Jndustriekohle gemacht wird.
Dieser Weg ist zu finden.
Es gilt dann weiter, die übrigen Steuern so auszubauen, daß sie hinreichend find, um die etwa noch fehlenden Beträge in der Reparationsfrage und andererseits die Ausfälle, welche durch das Reparationsbudget im eigentlichen Reichsbudget geschehen, zu decken.
Das Bestreben der Reichsfinanzverwaltung muß dabei von folgenden Gesichtspunkten geleitet sein: Wo noch Besitzsteuern durchzuführen sind, die ohne Schädigung des Wtrschaftsprozeffes durchgeführt werden können, müssen sie selbstverständlich eingeführt werden.
Ich denke dabei an folgende Steuern.
Es kommen in Frage: 1.
1 Ein Ausbau der Körperschaftssteuern, die praktisch einer Besteuerung der hohen Dividenden gleichkommt, 2.
1 ein starker Ausbau der Börseusteuer, um vor allem die Spekulation an der Börse auf diese Weise zu erfassen, 3.
1— und darauf lege ich besonderen Nachdruck —: nicht allein das Schaffen neuer Steuern kann Gegenstand der Vorsorge sein, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern die Durchführung der bereits verabschiedeten Steuern (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) die Schaffung von Einrichtungen innerhalb der- Finanzverwaltung, welche ein möglichst vollkommenes Ausschöpfen der bisher verschlossenen Besitzsteuerquellen ermöglichen.
Ich glaube, daß gerade durch diese Organisation, die 505 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den i. Juni 1921.
3712 (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
bald aufgebaut werden soll, mehrere Milliarden Mehrbeträge aus den bestehenden Besitzsteuern gefördert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir ein offenes Wort.
Es hat ein großes Maß von Geduld dazu gehört, um im Laufe eines Jahres die Veranlagung der Besitzsteuern und der Einkommensteuer zu überwachen.
Wir sind vorwärts gekommen.
Wenn Sie die Steuereingänge nachsehen, werden Sie mir zustimmen, daß gerade in den letzten zwei Monaten erfreuliche Erfolge erzielt worden find.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf aber auch hinzusetzen, meine Herren, daß der aus gewissen Gründen verständliche langsame Fortgang in der Veranlagung der Besitzsteuern und Einkommensteuern in den Kreisen, deren Steuern vom Lohnnnd Gehaltsabzug erhoben worden sind, eine lebhafte Beunruhigung hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich muß den Appell an alle Kreise unseres Volkes richten, daß die dabei zutage getretene Erregung nicht zu politischen Unordnungen führen darf.
Wir müssen alles tun, um in rascher Folge die Besitz- und Einkommensteuern auch bei denen zur Durchführung zu bringen, die über Produktionsmittel verfügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich komme zu einem anderen Punkt: Eine gewisse Reserve liegt vielleicht auch noch vor bei der Nachlaßsteuer in gewissen Größenstufen und Verwandtschaftsgraden.
Die hier etwa gebotenen Möglichkeiten werden zu prüfen sein.
Dabei will ich betonen, daß ein Ausbau der Erbausallsteuer mit den bisher schon vorgesehenen außerordentlich hohen Sätzen bei dieser Frage nicht in Betracht zu ziehen ist.
Daß wir auch um den Ausbau der indirekten Besteuerung nicht herumkommen, ist ja für uns alle klar.
Seit längerer Zeit sind eine Reihe von Gesetzentwürfen in Vorbereitung, die nunmehr abgeschlossen sind.
Es handelt sich dabei um eine Erhöhung der Einnahmen aus dem Branntweinmonopol, aus der Bierstener, um Beseitigung der bei der Tabaksteuer noch bestehenden Ermäßigungen, um eine höhere Steuer für die Erfassung des Zuckers, einschließlich des Süßstoffs, wobei auch die Frage eines Naffiucriemouopols entschieden wird, Besteuerung der Buchmacherwetten und um Erhöhung einiger kleiner bestehenden indirekten Stenern.
Auch die Zölle auf Luxnsgüter sind zu erhöhen.
Bei der indirekten Besteuerung wird das Hauptgewicht darauf zu legen sein, daß die Steuern eine Gestalt erhalten, welche einen guten Stenerertrag unter möglichst geringer Steigerung der Verbraucherpreise garantiert.
« Zurufe von den Deutschnationalen und der äußersten Linken.)
Dabei werden die meisten Steuern relativ noch nicht so hoch sein, wie sie in der Friedenszeit an Gold gemessen gewesen waren.
Man darf eben nicht vergessen, daß die indirekten Steuern, welche auf fixe Sätze gestellt sind, durch die Geldentwertung herabgesetzt worden sind im Verhältnis zu ihrer Friedeushöhe.
Diese Steuerreserven müssen natürlich mit herangezogen werden, damit eine Balanzierung des Budgets der Kontributionen und des inneren Budgets möglich ist.
Ich habe aber auch bereits Verbindung mit den Finanzministern der Länder gesucht, nm die Frage zu erörtern, wie es möglich ist, in kurzer Zeit die alten Ertragssteuern auf Erträge des Grund und Bodens und des Gewerbes in eine moderne Form zu gießen.
Hier liegen tatsächlich noch manche nicht beachtete Stcuerquellen vor.
Ausschöpfnng dieser Besitzsteuerquellen wird notwendig, damit die Gesamtfinanzen tu Deutschland in Reich, Ländern und Gemeinden der E) Sanierung entgegengeführt werden können.
Die Reichsregierung ist sich bewußt, daß die Arbeit der Nolenpreffe den Geldwert verschlechtert und somit einseitig die breiten Massen der Lohn- und Gehaltsempfänger und die Kleinrentner, das heißt alle diejenigen, die keine Produktionsmittel in den Händen haben, trifft.
Die Last darf nicht vorzugsweise auf diese Schultern geladen werden.
Die Regierung hat das ernste Bestreben, sobald wie möglich sich von diesem ungesunden Mittel der Notenpresse zu befreien.
Neben der unvermeidlichen Belastung des Verbrauchers müssen weitere Einnahmequellen gesucht werden.
Dabei denkt die Regierung in erster Linie an den von der Geldentwertung minder betroffenen Besitz an Sachwerten, nämlich die sogenannten Goldwerte, also solche Realwerte oder andere Vermögenswerte, die von der Wertveränderung des Papierwerts nicht getroffen werden, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) vielmehr ihren Goldwert mehr oder weniger beibehalten haben.
(Erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Es handelt sich somit vorwiegend um solche Werte, bei denen Gewinne, sei es aus Konjunkturen, sei es aus der Angleichung an die Weltmarktpreise, entstehen.
Unterallen Umständen muß verhindert werden, daß zu den Kriegs- und Nevolutionsgewinnlern sich der Reparationsgewtnnler gesellt.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Durch diesen nur in seinen großen Grundlinien angedeuteten Finanzplan hoffen wir, die Finanzen des Reichs den Bedürfnissen entsprechend ausgestalten zu können.
Dann wäre, wenn der Reichstag dieses Gesetzeswerk möglichst rasch vollbracht hat, der zweite Teil der Sanierung unserer Finanzen erledigt.
Dabei setze ich natürlich voraus, daß die Zuschußwirtschaft, welche bisher vom Reich zur Stützung der Volkswirtschaft in den Verkehrsverwaltungen wie auf sonstigen Gebieten betrieben worden ist, möglichst rasch und energisch abgebaut wird.
Nur produktive Ausgaben zur Erhöhung unserer Volkswirtschaft können ohne Bedenken auf Anleihen genommen werden, denn hinter ihnen steht der geschaffene wirtschaftliche Wert.
Einer späteren Zeit wird es dann vorbehalten bleiben, das große Problem der Währungsfrage in Angriff zn nehmen.
Heute scheint mir die Zeit und unsere Volkswirtschaft in ihrem labilen und schwankenden Zustand dazu noch nicht reif.
(Sehr richtig!)
Im engsten Zusammenhang mit dem finanziellen Programm steht das Wirtschaftsprogramm.
Es ist eine selbstverständliche Tatsache, daß die Summen, welche wir an das Ausland zahlen müssen, nur aus dem Überschuß der Wirtschaft auf die Dauer gewonnen werden können.
Darum muß sich unsere Volkswirtschaft einrichten auf höhere Produktion und auf nationalwirtschaftliche Sparsamkeit.
Die Richtung, welche unsere Wirtschaftspolitik nehmen muß, ist durch die Kontributionsverpflichtung und ihre technische Ausgestaltung zum großen Teil bedingt.
Wenn wir die Reparationsleistungen aufbringen wollen, so müssen wir nicht nur im Jnlande höhere Werte erzeugen, sondern auch unsere Einfuhr einschränken, soweit dies im Rahmen der wirtschaftlichen Notwendigkeiten möglich ist.
Wir müssen alle aktiven Posten der deutschen Zahlungsbilanz, die es neben der Warenausfuhr gibt, möglichst steigern und die passiven Posten der Zahlungsbilanz, die sich außerhalb der Reparation ergeben, möglichst niedrig halten.
Das ist die zwingende Logik der ganzen Lage, in welcher sich Deutschland infolge der Reparation, aber auch infolge der Verschlechterung seines Geldwertes befindet.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juni 1921.
3713 (Dr. Wirth.
Reichskanzler.)
Daraus folgt wieder mit eiserner Konsequenz: rnög lichster Ausbau der Heimatgrundlage unserer Volkswirt, schalt.
Was wir im Jnlande erzeugen können, müssen wir nach aller wirtschaftlichen Möglichkeit auch im Jnlande selbst Herstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Einfuhr von Luxuswaren im weitesten Sinne muß soweit nur irgend möglich beschränkt werden durch zollpolitische oder steuerliche Maßnahmen.
(Sehr richtig!)
Das ist auch von der Gegenseite anerkannt worden.
Man muß aber dann auch der deutschen Regierung wieder die Verfügungsgewalt über ihre Zollgrenzen geben, damit sie dort Ordnung halten und auch aus diese Weise aus Erfüllung der übernommenen Pflichten hinwirken kann.
Es darf kein neues Loch im Westen geschaffen werden.
(Sehr wahr!)
Die Landwirtschaft muß auf höchstmögliche Produktion eingestellt werden.
Infolge des Wegfalls wichtiger landwirtschaftlicher Gebiete ist dies doppelt schwer, aber auch doppelt notwendig.
Das kann nur gelingen, wenn die ganze Landwirtschaft sich mit all der zähen Energie, die ihr eigen ist, an die Aufgabe heranmacht.
Es gilt zunächst, die in Kultur befindlichen Böden durch rationellste Bodenpflege, entsprechende Kulturarten und rationellstes Düngungsverfahren in höchste Nutzung zu bringen.
Die hierfür etwa aufgewendeten Ausgaben sind nicht Verschwendung, sondern bedeuten eine außerordentlich produktive Anlage.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Ein weiteres Mittel ist eine möglichst weitgehende Nutzung von Motoren an Stelle der Zugtiere; auch dadurch wird viel Bodenfläche frei werden für die menschliche Ernährung.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Die agrarische Bodenfläche muß aber auch noch vermehrt werden, indem alle geeigneten ödländereien und Moore energisch, rasch und zweckmäßig kultiviert werden.
Die Beschäftigung von Arbeitslosen wird dadurch produktiv.
Auch wird die Industrie Aufträge erhalten für entsprechende Maschinen und Gerätschaften.
Das bedeutet eine Stärkung der Jnlandsgrundlage unserer Wirtschaft.
Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen muß rasch und großzügig weiter entwickelt werden.
Kurz, unsere ganze Wirtschaftspolitik gegenüber der Landwirtschaft muß abgestellt fein auf das Ziel größtmöglicher Produktionssteigerung.
Dadurch werden wir unsere Ernährung verbessern, werden wir wieder unabhängig von der Auslandsversorgung, was schon mit Rücksicht auf unsere Valuta notwendig ist, werden aber auch den Jnlandsmarkt für Jndustrieprodukte ganz bedeutend weiten, mehr vielleicht, als durch die größten Anstrengungen auf weltwirtschaftlichem Gebiete in kurzer Zeit möglich ist.
Auch sonst heißt es, aus dem heimischen Boden herausholen, was er nur herzugeben vermag.
Wir müssen hinabsteigen in die Kohlen-, Salz- und Erzkammern, die in unserem Boden liegen, und müssen aus diesen Sparreserven in der heutigen Zeit besonders starke Beträge herausholen.
Wir müssen auch unsere Forstbestände heranziehen zu möglichst umfangreicher Aufbauarbeit.
Das Verkehrswesen im Innern des Landes muß ausgebaut werden unter dem Gesichtspunkt wirtschaftlicher und technischer Höchstleistung.
Ich denke dabei sowohl an den Ausbau der Handelsflotte als auch an die Ausführung von Kanalbauten.
Wir haben ja die nötigen Vorlagen verabschiedet und die Zustimmung, wenn ich mich recht erinnere, des ganzen Hauses damals gefunden.
(Zuruf rechts: Woher denn das Geld nehmen )
Sie haben es ja selbst genehmigt.
Denn wir müssen unsere Erwerbslosen unter allen Umständen pro- (0) duktiv beschäftigen und müssen ihnen eine Beschäftigung zuweisen, die für die ganze Volkswirtschaft erhöhte Leistung bedeutet.
Das Bau- und Siedlungswesen muß trotz der Opfer, die es erfordert, gefördert werden.
Unsere gesamte Industrie muß eingestellt werden auf Höchstleistung sowohl hinsichtlich der Quantität als noch mehr der Qualität.
Die Strömungen nach Normalisierung und Typisierung werden dabei eine wichtige Rolle spielen.
Dadurch kann der Produktionsesfekt der Industrie außerordentlich gesteigert werden.
Qualitätsleistungen auf allen Gebieten sind für uns eine unbedingte Voraussetzung, wenn wir allmählich wieder hineinwachsen wollen in die Weltwirtschaft.
Durch Qualitätsleistung, nicht durch Schleuderartikel werden wir uns den Absatz draußen auch dann wieder erkämpfen, wenn die Valutaprämie nachläßt.
Alles was die Qualitätsarbeit fördern kann, ist vom Standpunkt der Wirtschaftspolitik aus zu fördern und zu stützen.
Vor allem ist auch eine Neubelebung des Werkbundgedankens, der am Vorabend des Krieges so vielversprechende Fortschritte gemacht hatte, von größter Wichtigkeit für den industriellen Fortschritt und den gesunden Wettstreit nach Höchstleistung.
Nicht minder Bedeutung kommt der Gestaltung der Organisation unseres Wirtschaftslebens zu.
In der Industrie haben sich schon vor dem Kriege, besonders aber während des Krieges und nach dem Kriege Entwicklungsformen herausgebildet, die auf das nachdrücklichste geprüft werden müssen hinsichtlich ihrer Rückwirkung auf die gesamte Volkswirtschaft.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Was einen Fortschritt bedeutet, was den nationalwirtschaftlichen Produktionseffekt steigert, muß planmäßig vom Reiche gefördert werden; was die Reibungsflächen in der Wirtschaftsmaschinerie vergrößert, was ihren flotten Gang gefährdet, muß mit größter Beschleunigung beseitigt werden.
Überflüssige Wege in der Volkswirtschaft, welche das Endprodukt verteuern, müssen beseitigt werden.
Hin und wieder hört man: Deutschland muß zum Agrarstaat zurückkehren.
Das ist vollkommen unmöglich.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht „Argrarstaat oder Industriestaat
heißt die Problemstellung, sondern „Argrarstaat und Industriestaat ''.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß eher eine Industrialisierung der Landwirtschaft erfolgen (Lachen und Zurufe rechts) im Sinne einer stark gesteigerten Produktionstechnik; niemals aber darf ein Zurückgleiten auf eine überwundene Wirtschaftsstufe in Frage kommen.
Nur durch Fortschreiten zu einer höheren Wirtschaftsform, die durch selbständiges Wachsen und durch zielbewußte Förderung der naturgemäßen Entwicklung angestrebt werden muß, können wir die Not der Zeit überwinden.
Landwirtschaft und Industrie dürfen sich nicht gegenüberstehen als Feinde, (Zustimmung) sondern als Brüder, die sich bewußt sind, daß jeder sein Teil beitragen mutz für die Überwindung der wirtschaftlichen Not und die Schaffung eines neuen, wenn auch bescheidenen Wohlstandes der deutschen Volksgemeinschaft.
Ein gewaltiges Arbeitsfeld ist schon mit diesen kurzen Hinweisen umrissen.
Es ist ein Programm auf lange Sicht.
Wir werden die großen Aufgaben nur mit Erfolg bewältigen können, wenn wir auch die richtige soziale und ethische Einstellung der deutschen Volksseele gewinnen.
Das ist ein Problem des sittlichen Wiederaufbaues unserer Nation.
Wir müssen die inneren Gegensätze möglichst zurückstellen und dürfen nicht unsere 3714 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch de »1.
Juni 1921.
(I) r. Wirth, Reichskanzler.)
() besten Kräfte in nutzlosem inneren Hader zerreiben.
Wir müssen unseren Blick vorwärts richten auf das große Werk der Rettung unseres Vaterlandes und der Überwindung der Not unseres Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Und die Amnestie
Lachen.)
Die allgemeine Opferbereitschaft im Volke muß wieder wachsen und endlich allen Schieber- und Wuchergeist, 1- (wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth, Reichskanzler: der das Bild der deutschen Volksseele in den letzten fünf Jahren so sehr verdunkelt hat, aus innerer Kraft überwinden.
An die Stelle der Mutlosigkeit und Verzagtheit muß wieder das Bewußtsein treten, daß ein Volk von der geschichtlichen Vergangenheit (Rufe rechts: Aha!)
und den wirtschaftlichen Leistungen des deutschen Volkes auch harte Notzeiten überwinden kann und imstande ist, bet Zusammenfassung aller seiner imanenten Kraft trotz harter Lasten sein Schicksal zu meistern.
Dazu ist auch notwendig, daß in allen Kreisen unseres Volkes jener soziale, friedfertige Geist einkehrt, welcher unbedingt notwendig ist, um den sozialen Frieden zu erhalten und die Arbeitsfreudigkeit zu vermehren.
(Erneute wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!)
Uberbrückung der sozialen Gegensätze wird besonders von denen gefordert werden müssen, die auf der Sonnenseite des Lebens stehen.
(Andauernde Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Gegenrufe: Ruhe!
Unruhe.
Glocke des (L) 1 Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, lassen Sie doch den Herrn Reichskanzler aussprechen.
Er kommt ja vielleicht noch auf Ihr Thema, hindern Sie ihn nicht daran.
(Große Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe.)
Herr Abgeordneter Nemmele, ich rufe Sie für die fortgesetzten Unterbrechungen zur Ordnung.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!
Gegenrufe: Papageien!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte die Unruhe nicht zu vermehren, sondern dem Herrn Reichskanzler zuzuhören.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
In den letzten Wochen und Tagen ist unser aller Blick nach Südosten gerichtet gewesen, wo unsere oberschlesischen Brüder unter dem Druck Korfantyscher Banden Unerträgliches zu erdulden haben.
Als die Abstimmung den Polen nicht den erhofften Sieg brachte, als die überwiegende Mehrheit des oberschlesischen Volkes in allen seinen Schichten sich für Deutschland entschied, hat Korfanty den Versuch unternommen, mit Waffengewalt (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) sich in den Besitz des Landes zu setzen.
(Pfui-Rufe!)
Die deutsche Regierung hatte dies kommen sehen und es an Warnungen nicht fehlen lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Trotzdem kamen Kampfmittel in gewaltigem Umfange über die polnische Grenze, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
trotzdem wurden 80000 Polen von diesseits und jenseits (v) der Grenze bewaffnet.
(Hört!
Hört!)
Der Aufstand war bis ins einzelne vorbereitet und brach auf ein Losungswort Korfantys aus.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Nicht um eine spontane Volksbewegung handelt es sich hierbei, sondern um eine künstlich entfachte und von außen gestützte Rebellion.
(Sehr richtig!)
Und was ist die Folge
Terror, Verwüstungen, Plünderungen der polnischen Insurgenten und Eindringlinge spotten jeder Beschreibung.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Unermeßlicher Schade ist angerichtet.
Die Landwirtschaft liegt darnieder; die Ernte ist aufs schwerste gefährdet.
Gruben- und Hüttenbetriebe stehen vor dem Zusammenbruch.
Schon macht sich in den von Oberschlesien belieferten Gebieten der stärkste Kohlenmangel bemerkbar.
So sieht das Land aus, das im Februar vorigen Jahres im Zustand des Friedens und Gedeihens der Interalliierten Kommission zu treuen Händen übergeben worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die verlassene oberschlesische Bevölkerung hat zur Selbsthilfe greifen müssen, um Haus und Hof, Weib und Kind zu schützen.
In äußerster Notwehr hat sie den oberschlesischen Selbstschutz gebildet, um das Land vor weiterer Vergewaltigung zu bewahren.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ihrer Selbstbeherrschung, die sie hierbei bewahrt hat, bringen wir die höchste Bewunderung entgegen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Was heute in Oberschlesien vorgeht, muß um so verdammenswerter dem erscheinen, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) der die Geschichte des Landes kennt, die ich Ihnen hier nicht zu wiederholen brauche.
Insurrektion kann nie Recht schaffen.
(Na!
Na!
rechts.)
Sie kann nie zu polnischem Gebiet ein Land machen, das seit 700 Jahren keinem polnischen Staatsgebilde angehört und in dem es sogar nach dem Zeugnis hervorragender Polenführer nie ein polnisches Nationalempfinden gegeben hat, bis es jetzt künstlich durch landfremde Polen entfacht ist.
Noch zwei Jahre vor dem Kriege hat die Reichstagswahl von 1912 den deutschen Charakter des Landes gezeigt, indem 70 Prozent der Wählerschaft für große deutsche Parteien und nicht etwa für die polnische Partei im Reichstag stimmten.
Wie wenig die mit den gröbsten Mitteln arbeitende polnische Agitation hieran etwas ändern konnte, hat jetzt die große Abstimmung erwiesen.
Das Ergebnis dieser Abstimmung hat die Polen und ihre Freunde bitter enttäuscht.
Sie hofften, daß ihnen die Abstimmung die Legitimierung ihrer Wünsche bringen würde.
Um dieses Ergebnis für sie noch sicherer zu machen, waren sie es, die Polen, die die Emigrantenabstimmung forderten.
(Hört!
Hört!)
Sie haben sich aber getäuscht; die Tatsachen sind gegen die Polen ausgeschlagen, und jetzt möchte man die Stimmen der Emigranten und die Abstimmung überhaupt nicht gelten lassen.
(Aha-Rufe!)
Ich frage: war die Abstimmung so gemeint, daß sie nur dann die Entscheidung bringen sollte, wenn sie zugunsten Polens ausschlug
(Sehr gut!)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juni 1921.
3715 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
M Die Abstimmung hat uns eine Mehrheit von einer ViertelMillion Stimmen gebracht.
Das Ergebnis wäre noch viel günstiger gewesen, wenn nicht alle erst nach 1904 Zugezogenen von der Abstimmung ausgeschlossen worden wären (Zustimmung.)
Die polnische Seite beziffert den hierdurch für Deutschland entstandenen Ausfall auf wenigstens 120 000 Stimmen.
(Hört!
Hört!)
Schon aus der Abstimmung ergibt sich Deutschlands Recht auf Oberschlesien.
Auch geographische und wirtschaftliche Gesichtspunkte weisen nach derselben Richtung.
Jede Teilung Oberschlestens würde bei der Kompliziertheit der wirtschaftlichen Organisation den Ruin der abgetrennten Teile nach sich ziehen, (lebhafte Zustimmung) die nur in engster Verbindung mit dem Deutschen Reiche bestehen könnten.
(Erneute Zustimmung.)
Selbst von den Freunden der Polen ist doch in der letzten Zeit die Unfähigkeit dieses Volkes, ein so hochentwickeltes und so kompliziertes wirtschaftliches Gebilde zu verwalten, zugegeben worden.
Auch die Annahme, -aß Polen etwa durch Oberschlesien wirtschaftlich genesen könnte oder daß es möglich sein könnte, Oberschlesten vor dem polnischen wirtschaftlichen Chaos zu bewahren, ist irrig.
Würden Teile Oberschlestens polnisch, so würden sie auf den Tiefstand des polnischen Wirtschaftslebens herabgedrückt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Polen übrigens und das ist ein sehr wesentlicher Punkt hat Oberschlesten gar nicht nötig; denn es verfügt selbst über reiche Kohlen- und Erzvorräte, die es nur zu entwickeln braucht, (sehr wahr!)
anstatt seine Hand nach fremder hochorganisierter Industrie auszustrecken.
(Sehr gut!)
Zudem hat die deutsche Regierung sich bereits in ihrer Note vom 1.
April 1921 bereit erklärt, an Polen unter Vorzugsbedingungen die für seine Wirtschaft erforderliche Kohle und sonstige Erzeugnisse aus Oberschlesien zu liefern, (hört!
hört!)
solange das polnische Kohlengebiet noch nicht erschlossen ist, (hört!
hört!)
und ferner weitgehende Hilfe bei der Erschließung der polnischen Bodenschätze angeboten.
Gestützt auf unser gutes Recht aus dem Abstimmungsergebnis und auf die zwingende Logik der wirtschaftlichen Tatsachen, hat das Volk Oberschlesiens und ganz Deutschlands allen Herausforderungen, an denen es auch schon vor dem Aufstande nicht gefehlt hat, Ruhe und Besonnenheit entgegengesetzt.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Erst als durch den Aufstand Leben und Eigentum der deutschgestnnten Bevölkerung des Abstimmungsgebiets unmittelbar bedroht war, hat sie zu dem unerläßlichen Mindestmaß der Abwehr gegriffen.
Die Regierung hat ihrerseits ihre Haltung durch die Notwendigkeit bestimmen lassen müssen, alles hintanzuhalten, was unseren Gegnern Gelegenheit geboten hätte, unsere gerechte Sache zu verdunkeln und das eigene Unrecht zu beschönigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Negierung hat die Grenze nach Oberschlesien gesperrt; die polnische Grenze nach dem Abstimmungsgebiet ist noch offen.
(Hört!
Hört!)
Daß das deutsche Volk mit leidenschaftlichem Herzen (0) an seinem Oberschlesten hängt, haben viele Kundgebungen der letzten Zeit, am eindringlichsten die des Sonntags im Berliner Lustgarten, bewiesen.
So hat das deutsche Volk in voller Einmütigkeit eine Selbstbeherrschung entfaltet, wie sie sich wohl selten finden mag.
Aber nun verlangen wir auch, daß dieses alte deutsche Land unlöslich dem verbleibt, der durch Geschichte und Leistung, durch Abstimmung und Recht vollen Anspruch darauf hat, (lebhafte Zustimmung) und daß gesetzlosen Missetätern vom 3.
Mai die nachdrückliche Lehre erteilt wird, daß es nicht genügt, durch bewaffneten Aufstand sogenannte vollendete Tatsachen zu schaffen, um einen Zustand von Dauer und des Rechts herbeizuführen.
Die Demokratie hat ihren Ausdruck gefunden im Plebiszit.
Dies Plebiszit in Oberschlesien kann nicht umgangen werden, besonders nicht von Mächten, deren Verfassungen demokratischen Charakter haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Hexenkessel in Oberschlesten muß in Ordnung gebracht werden unter gerechter Würdigung und Wahrung des Plebiszits; sonst wird aus Oberschlesten ein neuer Brandherd erwachsen, der Europa aufs neue in Flammen setzen kann.
(Sehr richtig!)
Den Beratungen in den französischen gesetzgebenden Körperschaften sind wir mit Spannung gefolgt.
An Worten hat es dort drüben nicht gefehlt.
(Zuruf rechts: Daran fehlt es bei uns auch nicht!
Heiterkeit rechts.)
v An Worten fehlt es überhaupt nicht auf der Welt!
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts und bet den Vereinigten Kommunisten.)
M) Eine Frage muß ich doch an die Gegenseite richten.
Wie denkt man sich in Frankreich die Lösung -er von Briand angeregten Frage: der demokratische Geist muß sich in Deutschland entwickeln
Sollen etwa die Sanktionen der letzten Zeit, die Rheinzollgrenze, die Besetzung wetteren deutschen Gebiets und deutscher Städte, das Fraternisieren französischer Truppen mit den Aufständischen in Oberschlesien, sollen etwa diese Erscheinungen den demokratischen Geist in Deutschland stärken können
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sieht man denn nicht ein, daß das ewige Drohen mit dem Schwert und neuen Sanktionen das Gegenteil von demokratischem Geist ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo ist zunächst abgesehen von dem fairen Spiel, das England und Italien bezüglich Oberschlesiens wirklich getrieben haben in Frankreich ein Zeichen dafür, daß das neue demokratische Deutschland nicht in seinen Uranfängen erdrosselt werden soll
Die Sieger von gestern, die mit Hilfe der ganzen Welt das ausgehungerte deutsche Volk schließlich niedergeworfen haben, haben es leicht, unter Pochen auf die Macht Politik zu treiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich will gar nicht von Großmut reden liegt es denn wirklich im Interesse der Welt, dem geschlagenen und entwaffneten Deutschland ewig mit Drohungen entgegenzutreten, die uns nicht zu ruhiger Arbeit und Leistung kommen lassen
Legt doch endlich die Flinten weg, (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: In Bayern!)
nachdem in Deutschland selbst kaum das Notdürftigste vorhanden ist, um unser Leben zu schützen.
1716 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juni 1921.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Briand spricht mit etwas Spott von der „äugen »blicklichen Regierung ''in Deutschland.
Er denkt dabei Wohl an die Kurzlebigkeit unserer Regierungen.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist das Ziel aller wahren Patrioten bei uns, endlich eine Negierung zu haben, die sich auf eine breite parlamentarische Basis und Mehrheit stützt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Regierung wird nicht geschaffen und nicht gefunden durch Erörterung von Personenfragen; sie wird nur entstehen durch sachliche Politik, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die alle die, die guten Willens sind, um ein sachliches Programm im Laufe der nächsten Wochen sammelt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß wird eine solche Negierung, die sich auf eine breite parlamentarische Basis 'stützen kann, auch ein politisches Ideal zu vertreten haben.
Ich sehe dieses Ideal in der Verwirklichung einer friedlichen Demokratie, (bravo!
links) die dem deutschen Volk zunächst das Leben rettet und die am Wiederaufbau des Vaterlandes arbeitet, um damit gleichzeitig die europäische Wirtschaft und die Weltwirtschaft wieder in Gang zu bringen.
Will man in England und Frankreich dasselbe Ziel wie wir und das müßte eigentlich das Ziel aller demokratischen Länder sein, die die gesamte Welt neuer Wohlfahrt entgegenführen wollen —, so hat man auch die Verpflichtung, die feierliche Verpflichtung, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisien: Amnestie zu geben!)
der demokratischen Idee Rechnung zu tragen- (wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Di-.
Wirth, Ncichskanzer: 1— so hat man die heilige Verpflichtung, der demokratischen Idee Rechnung zu tragen bei der Entscheidung über Oberschlesien, wo der Wille der Bevölkerung nach demokratischen Grundsätzen zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Oberschlesien wird der Prüfstein dafür sein, ob es den siegreichen Mächten in der Welt wirklich ernst ist, mit der Verwirklichung der Demokratie in Europa.
Das Schicksal der demokratischen Entwicklung der Welt liegt jetzt in den Händen der Siegerstaaten.
Ein Sieg irgendeiner Diktatur, sei es eines übertriebenen Militarismus in irgendeinem Land, sei es der Sieg des phantastischen Diktators Oberschlesiens, wird den Todeskeim für die Demokratie in Europa legen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Wenn ich im übrigen noch ein paar Worte zur inneren Politik sage, so muß ich voranfügen, daß die äußere und innere Politik für Deutschland in einer Weise verknüpft sind, wie das nie zuvor der Fall war.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Ich betrachte es als einen Zweck und als ein Ergebnis der Annahme des Ultimatums, daß sie unsere Freiheit im Innern erhalten hat.
Aber ich will darüber jetzt mit niemandem streiten.
Es fragt sich, wie wir die Freiheit, die wir haben, gebrauchen wollen.
Richtschnur ist uns die Reichsverfassung an deren Durchführung wir ehrlich (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Schwindeln Sie doch nicht!)
und aufrichtig arbeiten wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, für diesen (0) unerhörten Zuruf rufe ich Sie zum zweiten Mal zur Ordnung.
(Bravo!
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das ändert nichts an den Tatsachen.)
Dr. Wirth, Reichskanzler: Leitgedanke ist der Dienst am Volke in der demokratischen Republik.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Existiert ja gar nicht nach der Reichsverfassung!
Wir wollen doch den Schwindel hier nicht machen!
Zuruf aus dem Zentrum zu den Vereinigten Kommunisten): Zahl 'zuerst Deine Alimente!
Heiterkeit.)
Eine fruchtbare Entwicklung ist nur möglich, wenn jedem Versuch eines gewaltsamen Angriffs auf die Verfassung, möge er kommen, woher er wolle, rechtzeitig entgegengetreten wird.
Das wird die Reichsregierung tun.
Sie wird dabei so lange wie irgend möglich sich der Mittel bedienen, die ihr die öffentlichen Gesetze in die Hand geben, und von Ausnahmevorschristen absehen.
In einigen deutschen Gebieten bestehen zurzeit noch Ausnahmevorschriften.
Der Ausnahmezustand in Großhamburg wird im Einvernehmen mit den Hamburger Behörden sofort aufgehoben werden.
Die Reichsregierung beabsichtigt aber auch im übrigen, den Ausnahmezustand möglichst schnell, wo er besteht, abzubauen, und ist hierüber in Verhandlungen mit den Landesregierungen eingetreten.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Was heißt möglichst schnell
Die neuen Presseverbote illustrieren Ihre Worte!)
Die Ernährungslage der deutschen Bevölkerung, von der letzten Endes die Leistungsfähigkeit des deutschen Volks abhängt, hat sich während des lausenden Wirtschaftsjahres, wie auch die Statistik der Sterblichkeit und der Krankenbewegung beweist, wieder etwas gebessert.
Die der Bevölkerung zur Verfügung stehenden Nahrungs- (w mittel haben sich infolge der freieren Gestaltung der Jnnenwirtschaft und der Einfuhr aus bem Auslande sowohl der Menge als der Beschaffenheit nach wesentlich gehoben.
Allerdings läßt sich nicht verkennen, daß der schrittweise Abbau der Zwangswirtschaft vielfach zunächst eine Preissteigerung zur Folge hat, die eine vorübergehende stärkere Belastung für einen großen Teil unserer Bevölkerung bedeutet.
Die Reichsregierung betrachtet es deshalb als ihre wichtigste Aufgabe, nunmehr mit allen Mitteln die landwirtschaftliche Produktion, wie ich schon ausgeführt habe, zu heben, um so rasch als möglich ein günstiges Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage das einzige Mittel, um den Schiebergeist zu unterdrücken!
(sehr richtig!)
auf dem Nahrungsmittelmarkte herzustellen und auf diesem Wege, der wirtschaftlich allein auf die Dauer einen Erfolg verspricht, eine Preissenkung zu erreichen.
Die Förderung unserer heimischen Nahrungsmittelerzeugung ist um so dringender, als die Erfüllung des Ultimatums uns zwingen wird, den Abbau der bisherigen Juschußwirtschaft des Reichs in der Lebensmittelversorgung in die Wege zu leiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Zweifellos wird diese Maßnahme in Verbindung mit allen weiteren Belastungen, die uns das Ultimatum bringt, dazu führen müssen, die Preise der Lebenshaltung auf der einen, die Löhne und Gehälter auf der andern Seite im Rahmen der gesamten volkswirtschaftlichen Belange in das rechte Verhältnis zu bringen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Proletarier, zieh den Riemen enger!)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juni 1921.
3717 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
Das deutsche Volk hat manchmal im Laufe seiner Geschichte auf Stimmen aus dem Ausland gehört, ja soaar solchen Stimmen Vertrauen geschenkt.
(Zuruf rechts: Leider!)
Das Vertrauen ist leider oft schmählich betrogen worden.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Trotzdem läßt das deutsche Volk die Hoffnung nicht sinken, daß in der Welt der Sinn für Recht und Gerechtigkeit auch für unser Volk nicht für immer erloschen ist.
Lloyd George hat neulich erkärt-« Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der Fuchs predigte den Gänsen!)
—Wer sind denn die Gänse
(Heiterkeit.)
—Lloyd George hat erklärt, die Alliierten werden fair gelten lassen gegenüber Deutschland.
Warum will man nicht noch in der Welt einen Schritt weiter gehen
Hat das demokratische Deutschland durch die Annahme des Ultimatums nicht eine ungeheure Last auf sich genommen, um endlich eine Entspannung der europäischen Lage und eine europäische Wiederaufbaupolitik herbeizuführen
Ich erwarte, daß England und seine Führer uns auch das geben, was man eine „kair eliaaeo ''nennt.
Die Alliierten sollten endlich einsehen, daß das deutsche Volk weiß, daß der ihm vorgeschriebene Wiederaufstieg unvermeidlich durch den schweren Gang der Leistung und Erfüllung führen muß und wird, und daß das deutsche Volk ihn auch gehen wird.
Auf diesen Weg sollten die Alliierten in ritterlicher Weise- (lautes Lachen rechts.)
—Meine Herren, lachen Sie darüber nicht, betrachten Sie die Psyche des deutschen Volkes, wie der Gedanke des Eintretens für das Recht in Oberschlesien dazu geführt hat, daß man dort den tapferen Soldaten und Offizieren der Alliierten, die für das Recht in Europa gefallen sind, ihre Särge mit Blumen überschüttet und bekränzt hat.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Nicht lachen, wenn man etwas derartiges erwähnt!
Auf diesem Wege sollten die Alliierten in ritterlicher Weise einem Volke das so Unmenschliches geleistet hat wie das deutsche Volk, auch Uür oliÄnoo geben und nicht wegen jeder Schwierigkeit, die kommen kann und kommen muß, die Schwierigkeiten vergrößern und dadurch die Voraussetzung aller Leistungen und darauf kommt es mir an —, die Hoffnung, ersticken.
Die siegreichen Völker sollten doch nicht ohne weiteres den Gedanken von sich werfen, wie es ihnen zn Mute wäre, wenn sie nach der ungeheuren menschlichen Leistung des Krieges noch den Leidensweg gehen müßten, den das deutsche Volk gehen muß.
Wir gehen den Weg schweren, doch festen Herzens.
Der Spott, als ob der Optimismus falsch wäre, ist wirklich billig.
Welche wirtschaftlichen und finanziellen Reformen und Umgestaltungen notwendig sein werden, läßt sich in allen Einzelheiten in dieser Stunde noch nicht sagen.
Eine Reform fällt nicht vom Himmel, sie muß mit eisernem Fleiß allmählich durchgeführt werden.
Goethe hat einmal am 4.
Januar 1829 bei einer Betrachtung über die damalige Zeit gesagt: „Ist ein wirkliches Bedürfnis zu einer Reform in einem Volke vorhanden, so ist Gott mit ihm, und sie gelingt ''.
Diese Reform kann natürlich nicht damit beginnen, daß wir etwa den nationalen Sinn im deutschen Volke, wie man mir das schnöder Weise vorgeworfen hat, ersticken will.
Der Begriff der „Nation ''erlaubt eine ethische Deutung dieses viel mißbrauchten Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
iede Nation in Europa hat eine Bedeutung für die europäische Kultur und trägt Meuschheitsgedanken als Reichstag.
I.
19201921.
109.
Sitzung.
heilige Verpflichtung durch alle Jahrhunderte fort.
Die (o) Unterdrückung irgendeiner Nation hemmt die Geschichte der Welt und ihrer Kultur und führt zur Zerstörung großer Menschheitsgedanken, die bei freier Entfaltung aller Nationen das gesummte Menschengeschlecht höheren Zielen entgegenführen kann.
Der nationale Gedanke in diesem ethischen Sinne kann sich aber meines Erachtens nur entwickeln auf einer wirklichen demokratischen Basis, die sich loslöst von dem reinen Machtprinzip, die die Macht gewiß nicht verachtet, denn ein Staat ohne Macht ist ein Widerspruch in sich, (Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Wirth, Reichskanzler: die aber die Macht nicht mißbraucht, um sich durch die Macht allein in der Welt oder im eigenen Vaterland Geltung zu verschaffen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
In der großen Entwicklung Europas und der Welt werden die großen geistigen, ethischen und wirtschaftlichen Fragen mindestens eine ebenso große Rolle spielen wie eine zeitweilige übergroße Machtentfaltung.
Zum Schluß rufe ich Sie alle ohne Unterschied der Partei auf, (Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!)
nns bei dem Wiederaufbau der durch den Krieg zerstörten inneren und äußeren Werte zu unterstützen.
(Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!)
Um diese Unterstützung auszubauen, ist das Reichskabinett ergänzt worden durch den Herrn Neichsminister Dr. Nathenau.
Die Auswahl des Wiederaufbauministers in der Person des Herrn Dr. Ralhenau erfolgte frei von jeder parteipolitischen Erwägung.
Der Gedanke, eine organisatorische Kraft zu gewinnen, die im Kriege in Organisationsformen sich bewährt hatte, war das Leitmotiv, M diesen Mann für die Neichsregierung zu gewinnen.
Er wird Gelegenheit haben, im Laufe der Debatte Ziel und Richtung seiner Arbeit Ihnen vortragen zu können.
Ich darfi Sie noch einmal bitten: Helfen Sie uns, daß unser Volk nicht sittlich auf den Stand eines kleinen, von Schiebern und reichen Reisenden ausgebeuteten Ländchens in irgendeinem Winkel Europas herabstnkt.
Helfen Sie uns aber auch alle, die großen finanziellen Leistungen zu vollbringen, die wir übernommen haben.
Diese Bitte richtet sich auch an diejenigen, die seinerzeit Gegner der Unterzeichnung des Ultimatums waren, die aber uns zuerkennen werden, daß wir, die wir anderer Meinung waren, ebenso wie sie aus ehrlicher Überzeugung über das Wohl unseres Vaterlandes entschieden haben.
(Beifall.
Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Amnestie!
Amnestie!
Erneuter Beifall.)
Präsident: Von mehreren Parteien ist mir der Wunsch unterbreitet worden, Ihnen jetzt vorzuschlagen, die Besprechung über die eben gehörte Regierungserklärung auf morgen zu vertagen und unsere Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir müßten uns dann über die morgige Tagesordnung einigen.
Hierzu bitte ich zunächst den Herrn Schriftführer, eine soeben eingegangene Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Interpellation Brühn, v. Gallwitz und Genossen: Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 11.
Mai bet der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Haushaltspläne für das Rechnungsjahr 1920 mit Ü06 3718 Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juni 1921.
(Schriftführer Malkewitz.)
() 1 großer Mehrheit die als Vorbedingung für die Überführung eines Teils der Beamten der Gruppe 6 nach 7 geforderte Ergänzungsprüfung abgelehnt und hat demgemäß beschlossen, in sämtlichen Haushaltungsplänen die diesbezügliche Bestimmung zu streichen.
Trotz dieses Beschlusses haben verschiedene Neichsmintsterien die Abhaltung der Ergänzungsprüfung angeordnet und zum Teil schon abhalten lassen.
Wir ersuchen den Herrn Reichskanzler um Auskunft über diese dem klar ausgesprochenen Willen des Reichstags kraß entgegenstehende Haltung der Reichsregierung.
Präsident: Ich darf mir erlauben, zu bemerken, daß zu dem gleichen Thema eine kleine Anfrage Hoffmann (Berlin) und Genossen eingegangen ist und ein Antrag Dr. Petersen.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 2.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung; 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Petersen, Gothein, Pohlmann und Genossen, betreffend die Vorgänge in Oberschlesien; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Brühn, v. Gallwitz und Genossen, die eben verlesen worden ist, beide zur Anfrage an die Regierung —; 3.
1 Besprechung der Erklärung der Retchsregierung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, mit der Besprechung der heutigen Regierungserklärung die Besprechung der Anträge zu verbinden, die wir wegen Erlaß einer Amnestie, wegen Aufl) Hebung des Ausnahmezustandes und Abschaffung der Sondergerichte gestellt haben, ferner auch die Interpellation, vie mit der gleichen Tendenz von den Herren Kommunisten gestellt worden ist.
Wir halten es deshalb für notwendig, daß diese Anträge mit der Besprechung der Regierungserklärung verbunden werden, weil nach unserer Auffassung zur Ergänzung des Negierungsprogramms eine klare Stellungnahme der Negierung zu den hier angeführten Fragen absolut erforderlich ist.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Antrüge, die gestern hier schon besprochen Worden sind: 2008 Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Amnestie, 2011 Aderhold und Genossen, betreffend Straffreiheit, 2012 Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes, und 2013 Aderhold und Genossen, betreffend die Ausnahmegerichte.
Ich würde, da diese Dinge in der Debatte zweifellos mit verhandelt werden, dem Hause vorschlagen, dem Antrag Ledebour zuzustimmen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Präsidenten und des Abgeordneten Ledebour anschließen.
Ich bedaure nur, daß die Regierung nicht selber die Amnestie an die Spitze ihres Programms gestellt hat.
Eine Regierung, die durch die Revolution dort hingekommen ist, hat die Pflicht, an die Spitze eines Programms die Amnestie zu setzen.
Sonst können Sie das ganze Regierungsprogramm unter Grimms Märchen einreihen; es wird davon nicht viel in Erfüllung gehen.
Präsident: Das gehört schon zur Begründung und nicht mehr zur Tagesordnung.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Antrag (Oj Ledebour auf Verbindung der Anträge mit der Debatte über die Regierungserklärung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Tagesordnung für morgen hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde beantragen, daß als zweiter Punkt, beziehungsweise nach den Interpellationen, der Antrag des Volkswirtschaftlichen Ausschusses auf die Tagesordnung gesetzt wird, der bezweckt, daß denjenigen Erwerbslosen, die länger als 26 Wochen erwerbslos sind, eine einmalige Beihilfe gewährt wird und daß die Unterstützung auch über 26 Wochen ausgedehnt wird.
Da dieser Antrag die einstimmige Zustimmung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses gefunden hat, so glaube ich, daß er hier ohne große Debatte erledigt wird.
(Zurufe.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich darf gleich die Aufklärung geben.
Wir hatten nach unserer Debatte über die Arbeitslosenfrage die Anträge einer Kommission überwiesen.
Die Kommission hat zuerst einen Teilbericht erstattet, der Ihnen auf Drucksache 2034 bereits am 12.
Mai übermittelt worden ist.
Diese auf die Tagesordnung zu setzen, beantragt der Herr Abgeordnete Simon.
Dann hat die Kommission über einen weiteren Teil ihrer Arbeiten einen Bericht erstattet, der ist aber noch nicht verteilt und kann deshalb noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Also: ein geschäftsordnungsmäßiges Bedenken gegen die Aussetzung besteht nicht, es ist nur fraglich, ob wir es als dritten oder vierten Punkt aufsetzen.
Wenn ich Ml mit einer Debatte rechnen müßte, meine Herren, dann würde ich vorschlagen, erst die Regierungserklärung zu nehmen.
Wenn aber mit einer Debatte nicht zu rechnen ist, dann könnten wir es als dritten Punkt vornehmen.
Zunächst hatte sich zum Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Simon an, obwohl Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) heute in der „Freiheit ''schrieben, daß das plumpe Demagogie wäre, daß wir gestern einen derartigen Antrag gestellt haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir halten es nicht dafür, sondern wir halten es für Pflicht des Reichstags, für die Erwerbslosen sofort einzutreten und den Teil, den die Kommission fertiggestellt hat, so schnell als möglich auch hier im Plenum zu erledigen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hoffmann, daß von einem unserer Blätter der gestrige Antrag seiner Partei als plumpe Demagogie bezeichnet wäre, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) mache ich auf folgenden Unterschied zwischen den Anträgen aufmerksam.
Gestern lag dem Hause der Antrag, der an demselben Tage hier aus die Tagesordnung gesetzt werden Zollte, noch gar nicht vor.
(Abgeordneter Höllein: Was macht das!)
—Was macht das
Man kann keine Anträge auf die Tagesordnung stellen, die überhaupt noch gar nicht bekannt sind.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
109.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Juni 1921.
3719 (Ledebour, Abgeordneter.)
iL) Sie waren noch nicht einmal dem Antragsteller bekannt, denn er faselte von „Anträgen '', die in der Kommission angenommen seien.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht parlamentarisch.
Ledebour, Abgeordneter: Ganz richtig, Herr Präsident, (Heiterkeit) aber es ist zuweilen unvermeidlich.
Das ist der Unterschied zwischen dem gestrigen und dem heutigen Antrag, und demgegenüber war der Ausdruck „plumpe Demagogie ''vollkommen gerechtfertigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Simon, Sie haben sich gemeldet.
(Abgeordneter Simon (Frankens Es ist durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour erledigt!)
Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Ledebour 'gemacht hat, beweisen, daß er derjenige ist, der die plumpste, die denkbar plumpste Demagogie getrieben hat.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts: Amnestie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, das dürfen Sie nicht sagen, das ist nicht zulässig.
Höllein, Abgeordneter: Ich nehme diesen Vorwurf gern entgegegen.
Es steht fest, daß gestern hier der Antrag gestellt worden ist, den Teil der Anträge, der von der Gewährung der ErwerbslosenunterstUtzung über 2« Wochen handelt, sofort zur Debatte zu stellen, und man muß schon die Gründe an den Haaren herbeiziehen, um hier heute mit dem Argument zu operieren, daß diese Anträge im Hause noch nicht verteilt gewesen sind.
(Zurufe rechts: Amnestie!)
Es ist bei der hier im Reichstage üblichen Produktion von Anträgen schon unzählige Male bewiesen worden, daß diese Anträge sehr leicht während der Sitzung hergestellt werden können.
Es bleibt also dabei, daß die Unabhängigen selbst es sind, die die Plumpeste Demagogie treiben.
(Zurufe rechts: Amnestie!
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu (O) nehmen.
Meine Damen und Herren!
Die Aussetzung an sich ist nicht angefochten worden.
Es handelt sich bei der Abstimmung darum, ob es als dritter Punkt, also vor der Besprechung der Regierungserklärung, oder nachher gesetzt werden soll.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Soweit es sich um den letzten Antrag des Volkswirtschaftlichen Ausschusses handelt, widersprechen wir der Aussetzung auf die Tagesordnung nicht.
Aber dem Antrag vom 12.
Mai würden wir für morgen widersprechen, weil er nicht ohne Debatte erledigt werden kann.
Präsident: Es handelt sich, meine Damen und Herren, vorläufig nur um den Antrag vom 12.
Mai.
(Zuruf links: Nein!)
—Sie wollen beides
(Abgeordneter Simon sFrankens: Nicht der vom 12.
Mai!)
—Meine Herren, dann müssen wir anders abstimmen.
Der Herr Kollege Simon wünscht also, daß der noch nicht zur Verteilung gelangte mündliche Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, der aber heute Abend zur Verteilung gelangen wird, auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
(v) Ich bitte also, daß diejenigen Damen und Herren, welche zunächst einmal dafür sind, daß dieser Bericht auf die Tagesordnung gesetzt wird, sich von ihrem Platze erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also angenommen.
(Andauernde Unruhe.)
—Ich bitte doch um etwas Ruhe, meine Damen und Herren, sonst können wir überhaupt nicht zu Ende kommen.
Wir haben nun noch zu entscheiden, ob dieser Antrag vor oder nach der Besprechung der Regierungserklärung zur Beratung kommen soll.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, daß der Bericht als dritter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen.
Die Tagesordnung steht mit der eben beschlossenen Abänderung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.