Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Postgebühren.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Zeitpunkt der Inkraftsetzung der vom Weltpostkongreß in Madrid beschlossenen Anslandspostgebühren.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Telegraphengebühren.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß: für die Abgeordneten Simon (Franken), Seger, Beckmann die Abgeordneten Albrecht (Magdeburg), Pieper (Westfalen), Frau Nemitz; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) der Abgeordnete Rheinländer.
Der Justizrat Paul v. Coellen in Köln sucht mit Schreiben vom 26 Februar 1921 die Genehmigung nach zur Einleitung von Privatklageoerfahren gegen die Mitglieder des Reichstags vr.
Moldenhauer und vr.
Deermann wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen ''vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), v. Kemnitz für 3 Tage, Lambach, Neuhaus (Düsseldorf) für 8 Tage.
(v) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des von dem Abgeordneten Müller F, anken) Burlage, Schiele, vr Stresemann, vr Rosenfeld, Schiffer, Leicht u d Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Bekanntmachung über die Geltendmachung von Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden vom 8.
Juni 1916 (Nr.
1526 der Druckiachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort im Namen der Antragsteller wird nicht verlangt, es wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Beratung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einteilung und über schüft des Gesetzentwurfes sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Artikel ein.
Ich rufe auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben 345 2532 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Präsident.)
M Will, wenn kein Widerspruch laut wird.
Ein solcher wird nicht erhoben; das Gesetz ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung vom 7.
August 1920 (Nr.
1513 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es wäre vielleicht nicht notwendig gewesen, an dieser Stelle bei dem Anlaß, das Gesetz weiterhin zu verlängern, das Wort zu nehmen, wenn nicht ganz besondere Verhältnisse, die sich bei der bayerischen Einwohnerwehr ergeben, dies unter allen Umständen erheischen.
Die Vorgänge der letzten Wochen und die Unmöglichkeit, den Notenwechsel der bayerischen Regierung mit der Reichsregierung hier zur Aussprache zu bringen, läßt erkennen, daß es um ein bedeutendes leichter sein würde, wenn wir in der Lage wären, endlich einmal zu erfahren, was die bayerische Regierung der Reichsregierung in bezug auf die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren übermittelt hat.
Wir sind uns darüber klar, daß die Regierung Kahr nicht in der Lage und auch nicht gewillt ist, die Entwaffnung der gegenrevolutionären Organisationen in Bayern vorzunehmen, und daß andererseits die Reichsregierung, selbst wenn es ihr nicht an gutem Willen mangeln sollte, der bayerischen Regierung gegenüber nicht die Macht und die Tatkraft aufbringt, um dem Gesetz (L) Geltung zu verschaffen.
Das Gesetz über die Entwaffnung der Bevölkerung ist überall längst zur Durchführung gekommen, und es könnte auch längst auf die bayerischen Einwohnerwehren ausgedehnt worden sein.
Geschehen ist aber bis zur Stunde nichts.
Wenn man sich die Provokationen vor Augen führt, die im verflossenen Herbst aus Anlaß der großen Zusammenkünfte der Einwohnerwehren in München zu verzeichnen waren, von denen selbst die bürgerliche Presse berichtete, daß es sich um 50- bis 60 000 Bewaffnete gehandelt habe, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) so möchte man fast sagen: hier drückt die Regierung beide Augen zu.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Es ist nichts anderes als eine völlige Irreführung des bayerischen wie des deutschen Volkes überhaupt, wenn man die heutigen Einwohnerwehren immer noch als eine Selbstschutzorganisation bezeichnet.
In Wirklichkeit handelt es sich hier um eine direkte Organisation der Gegenrevolution.
In den letzten Wochen ist in der Presse wiederholt die Denkschrift behandelt worden, die der Herr Mayer-Koj, der Vorsitzende der Bayerischen Königspartet, zum Gegenstände der Erörterung machte.
Mayer-Koj wurde am 13.
Jannar 1921 durch den stellvertretenden Landeshauptmann Kanzler, den Vorsitzenden der sogenannten Orka, einer Schweüerorganisation der Orgesch, als Fahnenhauplmann der Einwohnerwehr Innthal-Süd seines Postens enthoben, und zwar angeblich, weil er den Mißbrauch der Einwohnerwehr zu alldeutschen und militaristischen Zwecken richtig gekennzeichnet hatte.
Mayer-Koj hatte erklärt, daß in Wirklichkeit gegenrevolutionäre Elemente, denen der Boden in Preußen und im übrigen Deutschland zu heiß geworden sei, in Bayern Unterschlupf fänden und in engster Verbindung mit dem Ringhotel ständen, das wohl als der eigentliche Herd der Konterrevolution in München bezeichnet werden darf.
(0) Das Ringhotel ist die eigentliche Zentrale der Orgesch, während die Orka sich in der Galeriestraste 12 zu München befindet und von dort aus ihre Rankünen ganz besonders nach Tirol und Voralberg sowie nach Oberösterreich hinüber erstreckt.
Mayer-Koj hat nun bereits am 4.
September in dem „Bayerischen Königsboten ''eine Erklärung erlassen, in der er sich mit allem Ernst gegen die Versippung der Einwohnerwehren mit der Reaktion wendet.
Hier muß erklärt werden: wer Augen hat, zu sehen, der kann feststellen, daß, obwohl selbst die Stinnes-Presse in den letzten Wochen davor warnte, was ja auch mit der Äußerung des Herrn Außenministers Simons in Verbindung gebracht werden kann, es zu unterlassen, irgendwie auf der rechten Seite etwas zu unternehmen, was einem Putsch gleichsähe, die Entwicklung in Bayern immer mehr in dieser Richtung geht.
Verehrte Anwesende!
Die bayerische Regierung steht gerade in diesen Tagen auf dem Standpunkte, daß man die Entwaffnung der Bevölkerung, das heißt der Einwohnerwehren in Bayern, nur im engsten Zusammenhange mit der Wiedergutmachung überhaupt, das heißt mit den wirtschaftlichen Forderungen der Entente, behandeln könne und behandeln dürfe.
Wenn die Regierung Kahr diesen Standpunkt einnimmt, so ist sie letzten Endes nichts anderes als das ausübende Organ der im Ringhotel zu München sitzenden Konterrevolution.
Man glaubt hier gewissermaßen noch einen letzten Trumpf in London ausspielen zu müssen und stellt es heuie so dar, als ob die Sicherheitsverhältniffe in Bayern so schlimm seien, daß eine Ausnahmebehandlung Bayerns gerechtfertigt wäre.
Das trifft vollständig daneben; denn in keiner anderen Gegend Deutschlands herrscht so viel Ruhe, ist die Arbeiterschaft so niedergedrückt, wie es gerade in Bayern der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das nichts anderes als ein leerer Vorwand, um (v) die konterrevolutionären Organisationen auch weiterhin aufrechterhalten zu können.
Ich will erklären: Es kann sich hier nicht darum handeln, daß sich an den einzelnen Orten in den Händen von Bauern so und so viele Gewehre und Munition befinden.
Hier kann man ohne weiteres annehmen, daß ein großer Teil dieser Bauern unbewußt im Dienste der Orgesch und der Orka stehen, daß sie nicht im geringsten eine Ahnung haben, zu welch schmählichen Zwecken sie von den eigentlichen Drahtziehern benutzt werden sollen.
Die Organisationen Eschertch-Kanzler sind nichts anderes wie der äußere Ausdruck für das Bestehen des Bundes mit den junkerlichen Abenteurern Ostpreußens.
Wir haben ja in den letzten Tagen gehört, daß verschiedene Herren, die steckbrieflich verfolgt werden, unter anderem der Führer der Marinebrigade Ehrhardt, sich nicht nur in Bayern aufhalten, sondern sogar mit den maßgebenden Regierungspersonen in Fühlung stehen sollen.
Wenn dies richtig ist, so beweist dies nur allzu deutlich, wie wett bereits die Organisation und die Dreistigkeit dieser Herren gediehen ist, die glauben, Deutschland neuerdings in ein wüstes Durcheinander stürzen zu sollen.
Die Organisation Kanzler, mit der die Marinebrigade Ehrhardt im engsten Zusammenhang steht, hat den Plan, Deutsch-Österreich militärisch zum Anschluß an Deutschland zu bewegen.
Man hat Pläne erwogen, eine militärische Expedition nach Kärnten.
Man hat seinerzeit, als man die bayerischen Einwohnerwehrleute nicht nach Innsbruck lassen wollte, den Plan erwogen, ob man nicht den Zugang nach Innsbruck militärisch erzwingen sollte.
Alle diese Umstände lassen so recht deutlich erkennen, daß hier Gefahr im Verzüge ist, und daß unter allen Umständen etwas geschehen muß, wenn nicht in naher Zukunft das deutsche und ganz besonders das bayerische Volk vor Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
2 S33 (Goldman« (Franken), Abgeordneter.)
(ä) Tatsachen gestellt werden sollen, die die gesamte Jnnenund Außenpolitik Deutschlands folgenschwer beeinflussen könnten.
Der beste Beweis dafür, daß es nicht allein die sozialistischen Parteien sind, die gegen diese reaktionären Übergriffe Front machen, sondern daß selbst bis tief in die Kreise der bäuerlichen Bevölkerung hinein die Auffassung vorherrschend ist, daß man sich gegen diese Übergriffe wenden müsse, liegt in der Tatsache, daß der Herr Kollege Eisenberger am 14.
Februar, wenn die Zeitungsmeldungen richtig sind, erklärt hat, daß äußerste Vorsicht beim bayerischen Volke notwendig sei, da sich norddeutsches reaktionäres Gesindel in Bayern breit mache, dem in Preußen der Boden zu heiß würde.
Für diese „Ordnungszelle ''und den „Ordnungsstaat ''Bayern, von dem es dauernd heißt, er sei der einzige Bundesstaat, der noch eine starke Regierung aufweise, die gegen Spartakus und den Bolschewismus ernsthaft vom Leder ziehen könne, ist es auch sehr bezeichnend, daß sich selbst der bayerische Landtagsabgeordnete Dirr gegen die vielen Paraden der Einwohnerwehren wandte.
Der Abgeordnete Gandorfer sprach von der Schaukelpolitik der bayerischen Regierung und dem Mißbrauch der Einwohnerwehren zu monarchistischen Zwecken, ja, in der Diskussion wurde gegen Frendenschießen und sonstigen Hokuspokus der Einwohnerwehren Stellung genommen.
Man kann sagen: es vergeht heute wohl in fast keinem Dorfe, wo Einwohnerwehr vorhanden ist, eine Hochzeit, ohne daß Schüsse aus kleinkaltbrigen Gewehren mit scharfer Munition hinausgejagt werden, wodurch nicht nur Geld verschwendet, sondern geradezu eine Gefahr heraufbeschworen wird.
Diese Umstände lassen es doch als notwendig erscheinen, einmal die Frage zu erwägen: wer hat eigentlich ein Interesse daran, daß die Einwohnerwehren, die die Waffen hergeben sollen, auch fernerhin im Besitz der («) selben bleiben
Die „München Ausgburger Abendzeitung '', die immer mehr entgegen ihrer früheren Vergangenheit nach rechts rutscht, schrieb: Sollte die Reichsregierung wagen, in London die verlangte Entwaffnung zu bewilligen, so wird in Bayern dieser bewußte Selbstmord nicht mitgemacht werden.
Man täusche sich nicht: die an der Einwohnerwehr hängenden Kreise der bayerischen Bevölkerung sind entschlossen, den Selbstmord nicht mitzumachen; sie fürchten dabei weder ein Berliner Diktat, noch die Drohungen der bayerischen Sozialdemokratie.
Das ist deutlich genug!
Das sagt mit anderen Worten dasselbe, was die Kahr-Regierung angeblich in ihrer Note an die Reichsregierung geantwortet haben soll, in der es dem Sinne nach wohl geheißen haben dürfte, wenn ihr, Reichsregierung, die Waffen der bayerischen Einwohnerwehr wollt, dann bitte, schickt euren Entwaffnungskommissar nach Bayern und laßt sie euch holen!
Dabei weiß man sehr wohl, daß es ohne Mitwirkung und Mithilfe der bayerischen Regierung und ihrer maßgebenden Organe gar nicht möglich ist, diese Entwaffnung vorzunehmen.
Die Entwaffnungsfrage hat eigentlich vom ersten Augenblick, in dem dieses Gesetz vom Reichstag beschlossen wurde, in Bayern schärfsten Widerstand erfahren, man hat sogar die Retchsregierung geradezu angelogen; die Reichsregierung hat seinerzeit erklärt, daß die durch das Entwaffnungsgesetz vorgesehene freiwillige Waffenabgabe in Bayern ein weit ungünstigeres Ergebnis gehabt hätte als im übrigen Deutschland, und man hat behauptet, daß ein großer Teil der abgelieferten Waffen ans den Beständen der Einwohnerwehren stamme.
In einem Atemzug damit hat man aber auch behauptet, daß sich im April 1919 aus Anlaß der Ausrufung der Räterepublik die Aufrührer in München das heißt wohl die Arbeiterschaft in den Besitz großer Mengen von (0) Waffen aller Art und Munition gesetzt hätten.
Man behauptete, es seien Kasernen gestürmt worden, und die Waffenbestände seien dort herausgenommen worden.
Diese Behauptungen, die damals durch die Presse gegangen sind, sind vollkommen unwahr; denn weder bei der Revolution am 7., 8. und 9.
November 1918, noch bei späteren Anlässen wie im Frühjahr 1919 ist auch nur eine einzige Kaserne in Bayern gestürmt worden.
Lediglich am 21.
Februar, am Tage der Ermordung Kurt Eisners, ist der Versuch gemacht worden, das Zeughaus zu stürmen.
Das ist im letzten Augenblick verhindert worden, Waffen sind aus dem Zeughaus seinerzeit nicht entfernt worden.
Man hat aber alle diese Gründe von langer Hand vorbereiten können.
Man hat erzählt, als die Bewaffnungsaktion im Mai 1919 gegenüber München inszeniert wurde, daß es sich dort um ein Heer, das bei Dachau stand, von WO 000 Mann handelte; in Wirklichkeit hat es sich um nicht mehr und nicht weniger als 1200 Mann roter Truppen gehandelt, die dort den Regierungstruppen entgegenstanden.
Es ist also in Wirklichkeit nichts anderes als eine bewußte Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn man behauptet, daß der größte Teil der abgelieferten Waffen.
aus Beständen der Einwohnerwehr stamme.
Man wird nun allerdings sagen, daß die Einwohnerwehr in Bayern so in Fleisch und Blut des Volkes und ganz besonders der bäuerlichen Bevölkerung übergegangen sei, daß es schwer halten würde, ihnen die Waffen zu nehmen.
Ich möchte erklären, daß die Beamten der Einwohnerwehr usw.
nicht etwa dem Ministerium des Jnnem, sondern einer anderen Organisation unterstehen, daß die Situation heute so ist, daß auf den verschiedenen Konferenzen in den einzelnen Regierungsbezirken, in Oberbayern, Kempten, im Allgäu usw.
eine Unterstützung der Regierung stattfindet, indem man direkt dazu ermuntert, unter (v) keinen Umständen die Waffen abzugeben.
So hat unter anderem der Führer der Einwohnerwehr Oberbayems an die Landesregierung eine Erklärung gebracht, die in ihrem Punkt 4 lautet ich darf sie wohl verlesen —: Solange der Staat die Sicherheit von Person und Eigentum nicht in genügendem Maße gewährleisten kann, weigern sich die Wehrleute entschieden, ihre Waffen innerhalb einer bestimmten Frist abzuliefern.
Sie geben der festen Überzeugung Ausdruck, daß keine gesetzmäßige Regierung die Hand dazu bieten kann, das allgemeine Menschenrecht auf Schutz der verfassungstreu und friedlich gesinnten, ordnungsliebenden Staatsangehörigen zu nehmen.
Also keine gesetzmäßige Regierung heißt es in dieser Erklärung wird sich jemals die Macht herausnehmen können, die Waffen von den bayerischen Einwohnerwehren abzufordem.
Der Herr Ministerpräsident v. Kahr sandte am 22.
Februar an den Einwohnerwehrtag in Kempten, wo auch Wehren aus Württemberg, aus Tirol usw.
stark vertreten waren und wo direkt chauvinistische Hetzreden gehalten worden sind, ein Sympathietelegramm.
Man geht überhaupt heute dazu über, den Arbeitern, insbesondere den rechtssozialistischen Arbeitern, soweit solche noch in den Einwohnerwehren vorhanden sind, die Waffen zu nehmm, wie Vorgänge einer Reihe von Orten in der Umgegend von Nürnberg beweisen, dagegen die direkt konterrevolutionären Elemente zu bewaffnen, wie das in der vorletzten Woche in München der Fall gewesen ist, wo man 700 Zeitfreiwillige aus Studentenkreisen neuerdings in!)
ie Einwohnerwehr eingestellt hat.
Also anstatt einer Entwaffnung der Einwohnerwehren eine bessere Durchetzung mit reaktionären Elementen.
34b'2534 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Soldmann (Frankens Abgeordneter.)
() Der Zusammenhang und die Freude, daß die bayerische Regierung lendenlahm bei der Ausführung des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung steht und andererseits auch genug Courage zeige, um sich auf die Seite der Einwohnerwehr zu stellen, beweist am besten, wie man in reaktionären Kreisen hierüber denkt.
Die „Kreuzzeitung ''schrieb in allerletzter Zeit: Die Reichsregierung hat nun die alleinige Verantwortung für dieDurchfüh'ung des Entwaffnugsgesetzes in Bayern.
Jedermann, der die bayerischen Verhältnisse auch nur oberflächlich kennt, weiß, daß eine Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren zurzeit nicht möglich ist, schon aus technischen Gründen.
Die Waffen sind zum Teil bei Wehrleuten auf vereinzelt liegenden Höfen, über 4000 Stellen, und gerade diese Leute geben ihre Waffen überhaupt nicht her; denn sie haben alle mehr oder weniger den roten Schrecken genugsam kennengelernt.
Aber auch unter den übrigen Weh'leuten, deren Zahl in Bayern nahezu 400 000 beträgt, denkt fast keiner daran, seine Waffen abzugeben.
Die „Kreuzzeitung ''muß es ja auf Grund der Verbindungen, die über das Ring-Hotel und die Galeriestr.
12 in München laufen, wissen, ob noch 400 000 Gewehre sich in den Händen der bayerischen Einwohnerwehren und ihnen nahestehender Organisationen befinden.
Daß es ganz erhebliche Mengen sind, haben ja die ve schiedenen Waffenschtebungen der Orgesch nach Tirol usw.
bewiesen, wohin man ganze Kiffen, ja ganze Waggons von Waffen, Gewehren und Munition geleitet hat.
Diese Tatumstände müssen doch die Regierung heute zwingen, klipp und klar zu erklären, ob sie nur dem Scheine nach das Entwaffnungsgesetz bis zum 1.
Juli verlängern will oder ob es ihr wirklich ernst ist, an die (L) Entwaffnung auch der bayerischen Einwohnerwehren heranzugehen.
Die Verlängerung des Gesetzes als solches kann es ganz und garnicht tun; denn seit der Zeit, daß dieses Gesetz besteht, wäre die Möglichkeit soundso oft dagewesen, wenigstens den Anfang zu machen, aus diesen Händen die Waffen zu nehmen, wie mau es in anderen Gegenden Deutschlands ebenfalls getan hat.
Bis zur Stunde ist nichts geschehen.
Welche direkie Gefahr die Entente darin erblickt, die immer noch nicht glaubt, daß wir waffenlos sind, und die immer noch nicht begreifen kann, daß das, was die Regierung erklärt, wahr ist, beweist die Note vom 31.
Dezember 1920, in der es in Punkt 2 heißt, daß trotz der wiederholten Anordnungen der Kontrollkommission sich die deutsche Regierung in ihren Noten vom 9. und 22.
12 beharrlich geweigert hat, die Einwohnerwehren und andere ähnliche Formationen in Ostpreußen und Bayern zu entwaffnen, indem sie erklärt habe, daß sie sich des Ernstes dieses Entschlusses voll bewußt sei.
Die Antwort, die damals die bayerische Regierung gab, lautete: Die deutsche Regierung hat nicht die Entwaffnung der bayerischen Wehren verweigert, nur gestatten es die besonderen Verhältnisse in Ostpreußen und Bayern nicht, dort mir der gleichen Schnelligkeit vorzugehen, wiein den übrigen Teilen Deutschlands.
Es wäre interessant, zu erfahren, worin diese besonderen Verhältnisse in Bayern bestehen, die ein schnelles Vorgehen zur Entwaffnung der Einwohnerwehren nicht zugeben.
Wenn man behauptet, die Verbrechen steigen, die Sicherheit gegen Eigentum und Leben sei noch nicht aus die Höhe gebracht wie vor dem Kriege, dann darf man auch eins nicht vergessen: die Sicherheit des Lebens und Eigentums ist nicht zuletzt begründet in dem 4 , jährigen Kriege, wo man eben den Massen das Morden und das Stehlen geradezu beigebracht und diejenigen, die darin Großes geleistet haben, mit Orden dekorierte.
Das (O) wird man nicht von heute auf morgen aus der Welt schaffen können.
Es wird im Gegenteil, solange die heutige Not und das derzeitige Elend noch vorhanden ist, noch lange dauern, ehe hier ein Rückgang zu verzeichnen ist.
Das kann aber unter keinen Umbänden das Unterwaffenhalten so großer Mengen von Personen auch nur im geringsten rechtfertigen.
Die Situation, in der wir uns augenblicklich in Bayern befinden, macht einen direkt deprimierenden Eindruck insofern, als die Massen immer mehr sehen, wohin der Karren geht.
Man merkt ja ganz genau an den innerpolitischen Vorgängen, soweit sie offen in die Erscheinung treten, im bayerischen Landtag und in diesen Debatten, wohin der Hase läuft.
Ich weiß nicht, ob die eigentlichen Organisationen der Orgesch und der Orka und ihre Verbindung mit der Einwohnerwehr genügend bekannt sind.
Die Orgesch.
die in Wirklichkeit nichts anderes ist als die Zusammenfassung aller Landesorganisationen der Einwohnerwehren Deutschlands, steht unter der einheitlichen Leitung des bekannten Forstrats Elcherich.
Diese Landesorganisation, soweit sie für Bayem in Betracht kommt, hat, wie ich bereits erwähnte, ihren Sitz im Ringhotel in München.
Sie hat eine ganze Reihe von Personen an ihrer Spitze, deren Name schon dafür bürgt, daß sie direkt reaktionäre, konterrevolutionäre Elemente sind.
Die Orgesch in Bayern ist in zehn Kreise geteilt.
Neben den sieben Regierungsbezirken ist je ein besonderer Kreis für München, Nürnberg und das Allgäu gebildet worden.
In einem Rundschreiben, das man seinerzeit herausgegeben hat, hieß es, daß sich in Bayern rund 300 000 Gewehre befänden, also 10O000 Gewehre weniger, als die „Kreuzzeitung ''angab, daß dagegen die Zahl der Maschinengewehre und der Geschütze nicht genau bekannt sei.
Es heißt, daß sich bet jedem Gewehr 50 Schuß Jnfanteriemunition be- (v) fänden, die aber meines Erachtens wohl schon längst nicht mehr vorhanden sind, denn ein großer Teil hat längst den Weg durch den Gewehrlauf genommen, sei es bei Hochzeitsschießen, sei es beim Abschießen von Wild usw.
Die weitere Organisation und die Verbindung mit der Organisation Kanzler läßt darauf schließen, daß man sich nicht allein darauf beschränkt, innerhalb Bayerns zu arbeiten, mit der Verzweigung nach Sachsen, Ostpreußen, Pommern und dem übrigen Deutschland, sondern daß es ganz besonders die Organisation Kanzler darauf abgesehen hat, eine strikte Verbindung mit Tirol, Vorarlberg und Oberösterreich herzustellen, und daß man heute gewißermaßen so weit ist, zu erklären, daß selbst Ungarn bereit sei, sich die Organisation der Orka und der Orgesch zum Vorbild nehmen.
Man betrachtet also heute bereits in dem gegenrevolutionärsten Lande der Welt die Organisationen Escherisch und Kanzler als Muster und Vorbild.
Verehrte Anwesende!
Diese Umstände geben auch einzelnen etwas nüchterner urteilenden Blättern Anlaß, der Sache entgegenzutreten.
Die „Augsburger Postzeitung ''erklärt in der vorletzten Woche, daß ein Strich zwischen den Einwohnerwehren selbst und den sie beherrschenden Organisationen gezogen werden müsse.
Es hieß dort: 1.
1 Zwischen Orgesch und Orka einerseits und der Einwohnerwehr andererseits muß endlich ein scharfer Trennungsstrich gezogen werden; 2.
1 mit dem militärischen Klimbim der Einwohnerwehr muß aufgeräumt werden; 3.
1 die unumschränkte Herrschaft der Herren Dr. Escherisch und Kanzler ist fernerhin unmöglich; 4.
1 die Staatsgewalt muß sich durch geeignete Maßnahmen ihre Autorität u. rd den entschiedenen Einfluß auf die Einwohnerwehr sichern.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
2535 (Goldman »(Frankens Abgeordneter.)
M Werte Anwesende!
Die „Augsburger Postzeitung ''steht ganz und gar nicht in dem Verdacht, daß sie als sozialistisch oder übermäßig freiheitlich angesprochen werden kann.
Aber selbst Organe der Deutschen Volkspartei sehen eine Gefahr in dem, was in Bayern vorgeht, was die reaktionären Elemente, die vom Norden nach dort gehen, für ein Unwesen und ein frevelhaftes Spiel in Bayern treiben.
(Zurufe von der Deutschen Volksportei: Die „Augs, burger Postzeitung ''hat mit der Deutschen Volkspartei nichts zu tun!)
Selbstverständlich, das brauchen Sie mir nicht zu sagen.
Ich habe erklärt, daß nicht nur die „Augsburger Postzeitung '', sondern auch die Organe der Deutschen Volkspartei hiergegen Stellung nehmen.
(Widerspruch rechts.)
Bitte, lesen Sie den „Lokal-Anzeiger '', der jedenfalls Herrn Stinnes näher steht als Herrn Dr. Heim.
Werte Anwesende!
Sie kommen über eines unter keinen Umständen hinweg, daß es wohl oder übel nicht damit geschehen ist, das Gesetz über die Entwaffnung der Bevölkerung zu verlängern, sondern daß es nur darauf ankommen kann, unverzüglich Dinge zu betätigen, die ernsthaft den Willen des Reichstags aussprechen, wie dies in dem Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1541 der Fall ist.
Der Antrag verlangt, die Reichsregierung zu ersuchen, schleunigst die Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren durchzuführen.
Es ist Gefahr im Verzug, es kann sich nicht darum handeln, noch einmal viele Monate verstreichen zu lassen, ehe man an die Entwaffnung der Einwohnerwehren herangeht.
Wenn in dem Abänderungsomrage 1542 gesagt wird, die Pflicht zur Ablieferung der Waffen gelte auch für einzelliegende Gehöfte und Gemeinden, so ist das deshalb geschehen, weil gerade hierin eine ganz besondere Gefahr (W erblickt wird.
Auf diesen Gütern und einzelnen Gehöften befinden sich nicht etwa nur einzelne Gewehre, sondern vielfach direkte Waffenlager, die unbedingt weggenommen werden müssen.
Verehrte Anwesende!
Bei der heutigen Situation bedeutet die Entwaffnung der Einwohnerwehren nicht etwa die Kapitulation der Regierung Kahr, sondern die strikte Entwaffnung in Bayern würde bedeuten, daß das Ringholelin München, die eigentliche Regierung in Bayern, kapitulieren muß.
In dieser Zentrale sind in Wirklichkeit alle monarchistischen und militaristischen alldeutschen Elemente zusammengezogen.
Kein Mensch in Bayern findet etwas darin, wenn mit dem Stutzen Schützenfeste abgehalten werden.
Aber die bayerischen Einwohnerwehren und deren Mitglieder, die bäuerlichen Elemente und die Kleingewerbtreibenden, sollen in Wirklichkeit ganz anderen Zwecken dienstbar gemacht werden, und hierin liegt die Gefahr der ganzen Situation.
Wer es ernst meint mit dem Selbstschutz, kann etwas derartiges kaum wünschen, geschweige denn gutheißen.
Wir erblicken in der Organisation, deren Fäden in dem Ringhotel und in der Galeriestraße in München zusammenlaufen, ein Stück Instrument, das geeignet ist, den größten Konfliktsstoff nicht nur für Bayern, sondern für das gesamte Deutschland innerpolitisch und außenpolitisch zu bilden.
Aus diesem Grunde ist es unverständlich, wie sich seinerzeit der bayerische Ministerpräsident zu einer Anfrage verhalten hat.
Er wurde gefragt: Wird die bayerische Regierung, wenn das Reich die Entwaffnung der Selbstschutzorganisationen anordnet, durch ihre offizielle Presse noch weiter den Standpunkt vertreten, daß die Entwaffnung der Einwohnerwehren mit den Lebensinteressen des bayerischen Volks unvereinbar ist
Auf diese Anfrage hat der Herr Ministerpräsident Kahr dem Abgeordneten Neumann eine Antwort überhaupt nicht gegeben, sondern man glaubt immer hintenherum im Nebel herumfuchteln zu müssen, (0) man glaubt das Volk nicht nur in Bayern, sondern in Gesamtdeutschland darüber hinwegtäuschen zu können dadurch, daß man erklärt: wir können nicht, wir sind nicht in der Lage.
Man erweckt dadurch in Norddeutschland den Anschein, als ob in Bayern Tag für Tag Mordanfälle, Überfälle und Totschläge in übergroßer Zahl vorkämen, als ob dort eine linksgerichtete Organisation schon so weit bereit wäre, daß sie jeden Tag losschlagen könnte.
In Wirklichkeit verdeckt man damit die bis ins kleinste ausgetüftelten Pläne der Gegenrevolution.
(Lachen rechts.)
—Sie mögen lachen; vielleicht sind Sie besser darüber unterrichtet, wieweit die Sache schon gediehen ist.
Dem Volke kann es nicht gleichgültig sein, ob aus der Nichtentwaffnung der Einwohnerwehr heraus letzten Endes eine Besetzung bayerischen oder sonstigen deutschen Landes, vor sich geht, um so mehr als sich heute die Waffen ausschließlich in den Händen der reaktionären Elemente befinden (Widerspruch und Zurufe rechts) und sich in 'den Händen der Arbeiterschaft ganz besonders in Bayern keine Waffen befinden.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Täuschen Sie sich nicht.
Sie werden die Sache nicht aufhalten und letzten Endes doch die Waffen herausgeben müssen, wenn Sie die Arbeiterschaft nicht dazu zwingen kann.
Wenn auch die bayerische Regierung Kahr in den letzten Tagen bedeutend stiller und zurückhaltender geworden ist, nachdem ihr von der nordbayerischen Arbeiterschaft angedroht wurde, daß sie eventuell den Bruch mit Südbayern vollziehen müßte, (Zuruse von der Bayerischen Volkspartei) so ist das nur zu leicht erklärlich, da eben doch hier mehr auf dem Spiele steht als irgend eine Selbstschutzorganisation, die in Wirklichkeit gar keine mehr ist und von den (v) eigentlichen Drahtziehern ganz und gar nicht als solche betrachtet wird.
Am 14.
Februar ist auch ein Rundschreiben des bayerischenSndustriellenverbandes ergangen, das nicht geringe Beunruhigung hervorgerufen hat.
Dieses Schreiben begann mit den Worten: Die politischen Ereignisse drängen schon in wenigen Wochen zu einer Entscheidung für uns in wichtigen Lebensfragen.
Die bayerische Industrie muß für die kommenden Wirren finanziell gerüstet sein, um überall schnell eingreifen zu können, wo ihre Lebensintereffen es erfordern.
Dieser Wink ist so dunkel gehalten, daß, wenn man ihn in Zusammenhang bringt mit der geldgebenden Schwerindustrie, mit der finanziellen Unterstützung, von der der Vorsitzende der bayerischen Königspartei behauptet, daß für die Organisation Orgesch und die Einwohnerwehren ein Viertel finanzieller Unterstützung aus Staatsmitteln und drei Viertel von der Industrie aufgebracht werden müßten, es nicht zu verwundern ist, wenn die Arbeiterschaft hierin eine weitverzweigte und bis ins kleinste gehende reaktionäre Organisation erblickt.
Die Arbeiterschaft, wie auch alle freiheitlichen Elemente erblicken in dem Verhalten der bayerischen Regierung bezüglich der Ausführung des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung eine unerhörte Provokation.
Die Auslassungen des Ministerpräsidenten Kahr gegenüber der Retchsregierung, als ob in Bayem besonders unsichere Zustände vorhanden seien, sind eine bewußte Unwahrheit, soweit sie die Arbeiterschaft betreffen.
Wahr ist dagegen, daß die Zusammenhänge der Einwohnerwehr mit der Orgesch nnd Orka nichts anderes sind als ein Mißbrauch der angeblichen Selbstschutzorganisation, genannt Einwohnerwehren, zu rein putschistischen, reaktionären Zwecken.
2536 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Soldmann Wanken), Abgeordneter.)
() Soweit von unsicheren Zuständen überhaupt gesprochen werden kann, besteht diese Unsicherheit einzig in dem Fortbestand der Regierung Kahr als Büttel und Werkzeug einer gutorganisterten, mit Geldmitteln überreichlich versehenen und bis ins kleinste organisierten, der Reaktion dienenden und zu jedem Verbrechen bereiten monarchistischen und militaristischen Kamarilla.
Das Ansehen des Parlaments und die Verhütung einer eventuellen Besetzung weiten deutschen Gebiets durch Ententetruppen erheischen eine sofortige, restlose Entwaffnung ganz besonders der am Gängelband gegenrevolutionärer Offiziere befindlichen bayerischen Einwohnerwehren.
Es wäre dringend zu wünschen, daß das Haus heute in dem Augenblick, wo die Kommission nach London gereist ist, um ihr die Arbeit zu erleichtern, einmütig erklärt: Es besteht der einmütige Wunsch und Wille, die.
Entwaffnung restlos durchzuführen, das heißt, alle jene uns von der Entente auferlegten Bedingungen zu erfüllen, die ohne Schwierigkeiten für das Reich erfüllt werden können.
Sie würden nicht nur dem deutschen Volke, nicht nur der Arbeiterschaft, sondern Sie würden letzten Endes dem Weltfrieden dienen; Sie würden einen Konfliktsstoff beseitigen, der sich bereits ohne Grund übermäßig angehäuft hat.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Anträgen Aderhold und Genossen Ihre Zustimmung zu geben und auszusprechen, daß die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren unverzüglich vorzunehmen ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung beschränke ich mich auf folgende Erkärung: (L) Die Reichsregierung hat die für ein woffenstolzes Volk so schwer erträgliche Aufgabe der Entwaffnung entsprechend den Bedingungen des Friedensvertrages in die Hand genommen und in einem Umfang und mit einer Schnelligkeit gefördert, die bei Erlaß des Entwaffnungsgesetzes wohl niemand für möglich gehalten hätte.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Besonders in Bayern!)
Sie wird auch die schlüssige Durchführung des Gesetzes innerhalb der festgesetzten Fristen zu bewerkstelligen wissen.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gilt auch für Bayern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hält sich unbekümmert um irgendwelche turbulenten Äußerungen an die Erklärung der bayerischen Regierung, nach der diese die letzte Entscheidung über die erforderlichen Maßnahmen der Reichsregierung zuweist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Reichstag wird bis zum 15.
März ein Gesetz über dem Friedensvertrag widersprechende Organisationen zugehen.
Heute am Vorabend der Konferenz von London will die Reichsregierung eingehende Darlegungen vermeiden.
(Sehr gut!)
Sie erachtet es heute für ihre dringendste Pflicht, die Einheit des Volkes gegegenüber den ihm drohenden Gefahren aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde haben seinerzeit dem Entwaffnungsgesetz ihre Zustimmung gegeben.
Sie werden auch dem vorliegenden Gesetzentwurf auf Verlängerung dieses Gesetzes (v zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Mit Rücksicht auf die eigenartige Entwicklung der Verhältnisse in Bayern würden wir es aber für unverantwortlich halten, diese unsere Zustimmung ohne jede Äußerung stillschweigend zu geben.
Die Besorgnisse, die wir auf Grund dieser Entwicklung für das ganze deutsche Volk hegen, lassen es uns im Gegenteil als dringende Pflicht erscheinen, mit aller Offenheit auszusprechen, wie diese Dinge liegen.
Denn wenn irgendwo, gilt gerade in dieser Frage der Grundsatz, der für einen Politiker Leitsatz sein sollte: Das auszusprechen, was ist.
Vor allem gilt es, meine Damen und Herren, daran festzuhalten, daß wir es bei den Beschlüssen der Pariser Konferenz hinsichtlich der Bestimmungen über die Entwaffnung der Einwohnerwehren und über die Auflösung der Selbstschutzorganisationen mit bindenden Entscheidungen zu tun haben, über die zu reden in London sich kaum eine Möglichkeit bieten wird, von denen jedenfalls außerordentlich fraglich ist, daß sie diskutiert werden.
An dieser Tatsache dürfte auch wohl kaum die doppelte Sondervertretung Bayerns in der Delegation in London etwas ändern.
Darüber ist sich übrigens auch die Reichsregierung schlüssig, mit ihr auch der Reichstag und ganz besonders die Koalitionsparteien einschließlich der Bayerischen Volkspartei und des Bayerischen Bauernbundes; denn in der gemeinschaftlichen Erklärung, die der Herr Abgeordnete Schiffer im Namen der genannten Parteien in der Sitzung am 2.
Februar abgegeben hat, heißt es ausdrücklich: Die Erklärungen des Herrn Reichsministers des Äußern billigen wir.
In der Entwaffnungsfrage wollen wir in Übereinstimmung mit ihm die von uns übernommenen Verpflichtungen im Geist einer lw loyalen Auslegung ausführen.
1'Am 2 Februar war also auch die Bayerische Dolkspartei der gleichen Ansicht wie die Reichsregicrung.
Und man durfte deshalb wohl auch der Meinung sein, daß auch die in der Hauptsache von der Bayerischen Volkspartei getragene Regierung in Bayern der gleichen Auffassung sei, und daß damit der unglückselige Streit zwischen Bayern und dem Reiche ein für allemal aus der Welt geschafft sei.
Überraschenderweise hat sich aber die Bayerische Volkspartei und mit ihr die Regierung in Bayern auf einen Standpunkt gestellt, der dem ihrer Vertreter hier im Reichstag ganz entgegengesetzt ist.
Wohl sind die Noten, die zwischen Berlin und München in dieser Frage gewechselt worden sind, auf Wunsch der bayerischen Regierung geheim gehalten worden.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Unrichtig!)
Man erzählt sich übrigens, daß die letzte Antwort der bayerischen Regierung so gehalten sei, daß sich die Reichsleitung schäme, sie von sich aus zu veröffentlichen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) übrigens eine treffende Illustration zur Gehetmdiplomatie der alten Schule, gegen die wir mit aller Entschiedenheit Einspruch erheben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber trotz dieser Geheimhaltung der Antwort der bayerischen Regierung ist es doch ein offenes Geheimnis, daß die bayerische Regierung von sich aus die Entwaffnung der Einwohnerwehren und die Auflösung der Selbstschutzorganisationen ablehnt, daß sie die Durchführung und die Verantwortung für diese Deutschland auferlegte Aktion der Reichsregicrung überlassen will.
Wie ich Ihnen, meine verehrten Damen und Herren, noch beweisen werde, beschränkt sich die bayerische Regierung aber nicht allein auf diese Passivität.
Ihr GeReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28, Februar 1 S21.
2537 (Vogel, Abgeordneter.)
(L) samtverhalten muß im Gegenteil als eine direkte Aufmunterung für jene Kreise betrachtet werden, die dieser notwendigen Aktion der Reichsregierung aktiven Widerstand entgegensetzen wollen.
Überraschend kommt uns Sozialdemokraten dieses Verhalten der bayerischen Regierung allerdings nicht; denn in die Ehrlichkeit und die Loyalität der bayerischen Regierung haben wir ja schon bei der Beratung des Entwaffnungsgesetzes laute Zweifel gesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von uns wurde damals schon auf die Reichsleitung ein Druck zur Abgabe einer Erklärung ausgeübt, die aussprechen sollte, daß die Verpflichtungen dieses Gesetzes auch für Bayern gelten.
Diese Erklärung gab damals in der Sitzung vom 5.
November der Reichskommissar Dr. Peters ab.
Wenn sich auch diese Erklärung durch die gleiche Lauheit und Halbheit auszeichnete, die der Reichsregierung in dem ganzen Streit zwischen Bayern und dem Reiche eigen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) so konnte man nach dieser Erklärung doch immerhin erhoffen, daß auch Bayern den Notwendigkeiten des Reichs Rechnung tragen würde; denn nach dem stenographischen Bericht hat damals der Herr Reichskommissar erklärt: Ich möchte, was Bayern anbetrifft, ferner erklären: ich habe mit dem bayerischen Ministerpräsidenten über die Sache verhandelt und darf hier erklären, daß auch der bayerische Ministerp äsident der Ansicht ist, daß das Ziel der Entwaffnung erreicht werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskommissar dürfte sich in der Zwischenzeit überzeugt haben, wie wenig Gewicht auf das Wort des bayerischen Ministerpräsidenten zu legen ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) (6) und er dürfte in Zukunft gut tun, sich Erklärungen von jener Seite aus nur noch schriftlich geben zu lassen.
(Zurufe links: Das hilft auch nichts!)
Wenn etwa eingewendet werden sollte, daß Herr V. Kahr dieser Auffassung auch heute noch sei, daß die Entwaffnung selbst aber erst dann durchgeführt werden könne, wenn Ruhe, Eigentum und Ordnung gesichert seien, so kann ich diese Ausrede nicht gelten lassen, denn an sie hat damals bei der Beratung des Entwaffnungsgesetzes auch die bayerische Regierung nicht gedacht.
Das ergibt sich ganz deutlich aus der kurzen Rede, die der bayerische Gesandte, Herr vr.
Preger die bayerischen Herren Regierungsvertreter fehlen ja heute bezeichnenderweise —, (Zurufe links) bei der ersten Beratung des Entwaffnungsgesetzes hier im Hause gehalten hat.
Der stenographische Bericht sagt darüber: Es ist begreiflich, daß unter diesen Umständen Bayern von dem Diktat der Entente, daß sich auf die Einwohnerwehren bezieht, außerordentlich stark getroffen wurde, und daß seine Regierung alle Mittel und Wege angewendet hat, um das Diktat abzuwenden.
Nachdem nun aber einmal auf Grund der Verhandlungen von Spa feststeht, daß die Einwohnerwehren zu entwaffnen sind, wird sich die bayerische Regierung den Anforderungen, die von seiten der Reichsregierung an sie gestellt werden, nicht entziehen.
Die bayerische Regierung hat vorgestern im Rcichsrat dem Gesetz ihre Zustimmung erteilt.
Die Unehrlichkeit und die Unwahrhaftigkeit der derzeitigen bayerischen Regierung tritt nicht augenfälliger in Erscheinung als bei der Gegenüberstellung dieser beiden Erklärungen des Reichskommissars und des Gesandten v. Preger mit der derzeitigen Praxis, wie sie von Kahr (0) und Genossen betrieben wird.
Seinem Verhalten die Krone aufgesetzt hat Herr v. Kahr unzweifelhaft mit dem Begrüßungsielegramm und der Sympathieerklärung, die er durch den Landeshauptmann Escherich jener Protestkundgebung der Einwohnerwehr in Kempten übermitteln ließ, die am 20.
Februar stattgefunden hat.
Auf dieser Protestkundgebung hat Herr Escherich davon gesprochen, daß die bayerische Einwohnerwehr Hunderttausende von entschlossenen Männern umfasse, die nicht gewillt seien, sich unterkriegen zu lassen, daß er selbst der bloßen Gewalt nicht weichen würde und daß er nunmehr von den Wehrmännern verlange, daß sie sich in den schweren Stunden, die jetzt kommen würden, noch fester um ihn schließen würden.
Wie Escherisch das meint, das hat sein Adlatus Kanzler, der Leiter der Schwesterorganisatton der Orgesch, der „Orka '', bei einem früheren Kreispreisschießen der Einwohnerwehr in Kempten ganz ungeniert ausgesprochen.
Kanzler hat damals in einer Rede darauf verwiesen, daß Escherich sich gerade in Ostpreußen befände, um.
dort die Organisation der Orgesch zu vollenden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten) daß er dort eine Rede gehalten habe, in der er auch die Frage behandelt habe, wie denn eigentlich die Entwaffnung des Volkes durchgeführt werden solle.
Diese Frage hat Escherich damit beantwortet, man habe in Berlin gesagt: wenn die bayerische Regierung die Entwaffnung nicht durchführen kann, dann schicken wir einfach unsere, das heißt die preußische Stcherheitswehr, die es machen muß.
Kanzler fährt dann wortwörtlich fort: Dazu hat unser Escherich gesagt: Ich empfehle, daß jeder, der auf diese Weise bayerischen Boden betritt, vorher sein Testament macht.
Es könnte möglich sein, daß er ihn nicht- mehr gesund verläßt.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die darin liegende Ungeheuerlichkeit wird um so klarer, wenn man sich einmal die geltende Rechtslage vergegenwärtigt.
Nach dem Entwaffnungsgesetz hat der Reichskommissar für die Entwaffnung die Befugnis, zur Durchführung seiner Aufgabe die Sicherheitspolizei anzufordem und ihr Anweisungen zu erteilen.
Die Reichswehr hat ihm aus sein Ersuchen bei Durchführung der Entwaffnungsaufgabe Hilfe zu leisten, sämtliche übrigen Behörden des Reiches, der Länder und öffentlich-rechtliche Selbstverwaltungskörper haben innerhalb ihrer Zuständigkeit den Anordnungen des Reichskommissars unbedingt Folge zu leisten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie mögen nach dieser Leistung Escherichs selbst ermessen, was für eine Wertung Sie dem Rundschreiben zukommen lassen wollen, das Escherich in den letzten Tagen hinsichtlich der geplanten Neuauflage des Kapp-Putsches in Bayern an seine Einwohnerwehren herausgegeben hat.
Bezeichnend aber ist es, daß der Ministerpräsident des zweitgrößten Landes ausgesprochen Escherich, diesen Gesetzesverächter, der mit heuchlerischem Augenaufschlag immer wieder behauptet, hinter der Reichsleitung zu stehen, mit der Übermittelung seiner Grüße und seiner Sympathie an die Einwohnerwehren beauftragt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß fragen, wo Escherich gegenüber der Staatsanwalt bleibt, der doch sonst so rasch bei der Hand ist, wenn es sich um die Verfolgung von Proletariern handelt, die aus an und für sich begreiflicher Unzufriedenheit über das wirtschaftliche Elend sich zu unvernünftigen Äußerungen hinreißen lassen; man muß fragen, wo der Polizeiapparat bleibt, der ja sonst sofort einen außergewöhnlich tarken Spürsinn entfaltet, sogar Abgeordnete dieses L538 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag dm 28.
Februar 1921.
(Bogel, Abgeordneter.)
(L,) Hauses, die sich einmal erlauben, in Bayem eine Gastrolle zu geben, um ein oder zwei Versammlungen abzuhalten, steckbrieflich zu verfolgen, wie man sonst nur Verbrecher verfolgt.
Daß die bayerische Regierung so gar kein Gefühl hat für die Lächerlichkeit, der sie durch das Wüten ihrer Polizeiorgane preisgegeben wird, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn dieser, ihr Polizeiapparat, bet einem anderen, zufällig sozialdemokratischen Polizeipräsidenten im übrigen Reich Erkundigungen über Abgeordnete dieses Hauses einzieht!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, ist es da nach der nicht mißzuverstehenden Aufforderung Escherichs in Kempten und nach dem Verhalten der bayerischen Regierung etwa noch verwunderlich, daß die Führer der oberbayerischen Einwohnerwehren vor acht Tagen in Rosenheim einstimmig beschlossen haben, die Ablieferung der Waffen innerhalb eines bestimmten Zeitraums zu verweigern
Noch weniger verwunderlich erscheint das allerdings, wenn man sich erinnert, daß auch führende Männer der bayerischen Demokratie in die gleiche Kerbe hauen wie Escherich, Kanzler und Genossen.
Ich darf in der Beziehung nur darauf verweisen, wie Herr Dr. Müller (Meiningen) in der „Wochenschrift der bayerischen Einwohnerwehren ''Anfang August, also zu einer Zeit, wo das Entwaffnungsgeietz bereits beraten worden ist, unter anderem geschrieben hat: Immer daran denken, nicht viel davon reden, keine militärischen Spielereien, aber eherner Wille, sich gegenseitig zu helfen, mag kommen, was will I Wer will es wagen, den staatstreuen Elementen die Waffen abzunehmen
Die Spartakisten wissen sie so wie so zu verstecken (sehr richtig!
rechts) und die Entwaffnung zu vereiteln.
Ebenso (L) 1 schändet sich, wer wegen Spa das deutsche Volk wehrlos macht.
Einmal haben wir den Wahnsinn begangen.
Das war eine historische Dummheit.
Heute noch einmal diese Eselei zu begehen, das wäre Verbrechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren!
Kommen Sie mir von der demokratischeu Fraktion nicht mit dem Einwand, daß das ja nur Herr vr.
Müller (Meiningen) geschrieben habe.
Nein, dieser Mann ist heute der spirltag rsetor seiner Partei in Bayern, und seine Äußerung wiegt um so schwerer, als dieser Mann bis nach den Juniwahlen des Vorjahres bayerischer Justizmintster, also Hüter des Rechts, gewesen ist.
Aber es scheint ja neuerdings zu den Gepflogenheiten der Justizmintster zu gehören, sich mit einem kunstvollen Salto mortale über unliebsame Gesetze hinwegzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat doch auch der derzeit in Bayern amtierende Justizminister Roth auf der Tagung der Deutschnationalen in Hannover als eine der ersten und wichtigsten Aufgaben den Abbau der derzeitigen Reichsverfassung bezeichnet, (hört!
hört!
links) und, was die Einwohnerwehren anlangt, erklärt, daß sie sich, so lange es Ruhe und Ordnung erfordern, nicht von den Einwohnerwehren abbringen lassen, komme, was da wolle.
Sie sehen, meine Damen und Herren, ein ganz würdiges Gegenstück zu den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Strathmann, des Parteifreundes des bayerischen Justtzministers Roth, in der Reichstagssitzung vom 19.
Januar, die der Herr Minister des Innern als einen glatten Anreiz zum Verfassungsbruch bezeichnet hat.
Meine Damen und Herren!
Es fällt mir außerordentlich schwer, es auszusprechen; aber ich bringe das Gefühl nicht los, daß bestimmte einflußreiche Kreise Bayerns bei ihrem Widerstand in einem gewissen Ein- (0) Verständnis mit der Entente handeln.
(Hört!
Hört!
links.
Rufe rechts: Pfui!)
—Ich werde Ihnen den Beweis dafür bringen, und dann können Sie Ihre Äußerungen dazu machen.
Das einzige Ziel dieser Kreise ist die Wtederaufrtchtung einer womöglich verstärkten und vergrößerten Monarchie unter Einschluß Deutsch-Österreichs, und als Kaufpreis dafür erscheint ihnen auch die Losreißung Bayerns vom Reich nicht zu groß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Pfui!)
—Sagen Sie (nach rechts) das den Leuten gegenüber, die diese Ziele verfolgen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Frankreich insbesondere hat zu wiederholten Malen zu erkennen gegeben, daß es einen solchen vom übrigen Reich getrennten Staatsgebilde weitestgehende Förderung zukommen lassen wird.
In der Regel, meine Damen und Herren, erfährt man, wenn zwei sich streiten, immer die Wahrheit.
Das gilt ganz besonders von dem Streit, der zurzeit zwischen Herrn Mayer-Koj, dem Vorsitzenden der Bayerischen Königspurtei und der Leitung der Einwohnerwehren tobt.
Herr Mayer-Koj hat an den bayerischen Ministerpräsidenten eine Denkschrift über die Verhältnisse in den bayerischen Einwohnerwehren gerichtet.
Dieser Mann hatte seit langem als Gauhauptmann der Einwohnerwehr von Innthal-Süd Differenzen.
mit Elcherich und Kanzler, er wurde deswegen seines Postens enthoben.
In seiner Denkschrift stellt nun Mayer-Koy fest, daß es der Plan der Oika sei, mit Hilfe der Brigade Ehrhardt den Anschluß Österreichs an Deutschland auf annexionistischem Wege mittels Gewaltstreichs durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ferner stellt er fest, daß, falls die Abstimmung in Kärnten zugunsten Jugoslawiens ausgefallen wäre, die Orka mit (v) der Brigade Ehrhardt den „Brüdern im Südosten ''zu Hilfe gekommen wäre; es hätten auch Verhandlungen mit Ferdinand von Bulgarien stattgefunden, als dieser vor sechs Wochen in München war.
Ein gewiß recht abenteuerliches Programm, wenn man bedenkt, daß nach der Ludendorff-Rechenbergschen Denkschrift die Bekämpfung des russischen Bolschewismus und mit Hilfe der Kommunisten und Sowjetrußland die Bekämpfung Frankreichs geplant ist.
Trotzdem also, wie bereits gesagt, Kommunisten und Deutschnationale in München oder in Südbayern Hand in Hand gehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Offiziere an die Kommunisten mit dem Anerbieten herangetreten sind, gemeinsame Sache zu machen, dieses Anerbieten von den Kommunisten akzeptiert worden ist und von den Kommunisten unter Vorantragung einer Fahne, auf der das Hakenkreuz auf rotem Grunde angebracht war, mit verkleideten Studenten, mit Polizeispitzeln gegen das Pariser Diktat demonstriert und zum Krieg gegen die Entente aufgefordert wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wird von der bayerischen Regierung die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Einwohnerwehren immer noch mit dem drohenden Bolschewismus begründet.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Was aber die Vorwürfe des Herrn Mayer-Koj gegen die Leitung der Einwohnerwehren anlangt, so versucht letztere diese Vorwürfe dadurch abzuwehren, daß sie sagt, die Vorwürfe, die gegen Mayer-Koy wegen seiner Beziehungen zu Frankreich erhoben würden, seien ihr nicht genügend entkräftet; sie wolle ja nicht behaupten, daß er direkt ans den Händen Frankreichs Geld erhalten habe, jedenfalls seien aber die Quellen Bothmer und Dorten nicht genügend einwandfrei.
Gegen diese Vorwürfe setzt Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28, Februar 1921.
2539 (Vogel, Abgeordneter.)
I »sich nun Herr Mayer-Koj nicht etwa entschieden zur Wehr, sondern er sagt nur.
daß sich diese Vorwürfe lediglich auf seine Eigenschaft als Vorsitzender der Bayerischen Königspartei beziehen, daß sie mit seiner Funktion bei der Einwohnerwehr gar nichts zu tun hätten.
Er führt dann wörtlich aus: Es ist mir niemals eingefallen, über die unkontrollierbaren Geldmittel, die im Bereich der bayerischen Einwohnerwehren arbeiten, nachzuforschen und ihre Herkunft zu einer öffentlichen Kritik an dem Charakter der Einwohnerwehren zu benutzen.
Ich behalte mir aber durchaus vor, die Verwendung solcher Mittel daraufhin zu prüfen, ob sie mit dem für die Staatsordnung notwendigen Charakter der Einwohnerwehren vereinbar sind oder nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Streit zwischen Mayer-Koj und der Leitung der Einwohnerwehren betrachten, so werden Sie mir recht geben, wenn ich sage: eine saubere Gesellschaft, die sich einander würdig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu allem Überfluß hat aber auch Herr Darb, der offizielle Vertreter Frankreichs in München, in einem Interview einem Belgier gegenüber ausdrücklich betont, daß Frankreich an der monarchischen Frage in Bayern nicht interessiert sei.
Unstreitig hat Herr Dard auch in der Frage der Einwohnerwehren gewissermaßen als pr-ovoWtsui- gewirkt.
Ich kann mir nicht denken, daß sich die bayerische Negierung von Ansang an so halsstarrig gezeigt und sich so total verrannt hätte, wenn sie nicht eine Zeitlang geglaubt haben würde und es gibt in Bayern Leute, die sagen, daß das heute noch der Fall sei —, daß die bayerische Negierung sich auch in der Frage der Einwohnerwehren auf Frankreich verlassen könnte.
Aber auch darin würde sich wiederum nur die Unwahrhaftigkeir und Unehrlichkeit der bayerischen Regierungskunst zeigen.
Meine Damen und Herren!
Unzweifelhaft nimmt heute die europäische Politik an Bayern ein außergewöhnlich großes Interesse.
Wenn ich mich recht entsinne, war es Herr Dr. Kahr, der das so gedeutet hat, daß das Schwergewicht der deutschen Politik sich heute auf Bayern gelegt habe.
Es wäre meines Erachtens aber ganz verkehrt, wollte man aus dieser Tatsache auf eine besondere Stärke Bayerns schließen.
Im Gegenteil.
Dieses ungewöhnliche Interesse beweist nur, daß Bayern draußen als der schwächste Punkt im Gebilde der deutschen Republik eingeschätzt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der schwächste Punkt, an dem diejenigen einsetzen müssen, die immer noch in der deutschen Einheit Gefahren wittern und diese deutsche Einheit deshalb vollends zu zerstören bestrebt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Denkschrift des Herrn Mayer-Koj gab ja nun auch endlich!
sage ich der „Augsburger Postzeitung '', einem führenden Organ der Bayerischen Volkspartei, in ihrer Nr.
85 vom 22.
Februar Veranlassung, sich grundsätzlich mr Einwohnerwehrfrage zu äußern.
Die „Augsburger Postzeitung ''stellt sich dabei grundsätzlich zum Programm Kahrs.
Im übrigen aber ist dieser Artikel ein vernichtendes Urteil über Organisation und Leitung der Einwohnerwehren.
Die Postzeitung hält einen System- und Personenwechsel für unvermeidlich.
Insbesondere erhebt sie die folgenden vier Forderungen: 1.
1 Zwischen Orgesch und Orka einerseits und den Einwohnerwehren andererseits muß endlich ein scharfer Trennungsstrich gezogen werden.
Reichstag.
I.
19201921.
71.
Sitzung.
2.
1 Mit dem militärischen Klimbim der Einwohner- (0) wehren muß aufgeräumt werden.
3.
1 Die unumschränkte Herrschaft der Herren Dr. Escherich und Kanzler ist fernerhin unmöglich.
4.
1 Die Staatsgewalt muß sich durch geeignete Maßnahmen ihre Autorität und den entscheidenden Einfluß auf die Einwohnerwehren sichern.
Ja, meine Damen und Herren, die „Augsburger Postzeitung ''geht sogar so weit, die Regierung zu fragen, ob sie denn der Einwohnerwehren unter allen Umständen sicher sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Antwort darauf gibt sie selbst, indem sie nämlich schreibt: Was Herr Mayer-Koj zu diesem Kapitel ausführt, darüber haben sich schon auch Leute ihre eigenen Gedanken gemacht, die felsenfest hinter der Einwohnerwehr stehen.
Ist z.
B. nicht der Fall denkbar, daß sich eine Institution wie die Einwohnerwehr zu einer nicht ungefährlichen Nebenregierung entwickeln kann, wenn an ihrer Spitze Leute stehen, die Politik auf eigene Faust machen!
Andere Möglichkeiten erwähnen wir nicht.
Aber was man in den letzten Tagen über die verschiedenen „Reichsfahnen ''an Tatsachenmaterial lesen konnte, veranlaßt zum Nachdenken und mahnt zur äußersten Vorsicht; denn schließlich könnte ja auch über die Köpfe der bayerischen Minister hinweg einmal Politik auf eigene Faust gemacht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Postzeitung kam jedenfalls bei der Niederschrift dieses Artikels die Erinnerung an den bayerischen Militärstreich aus Anlaß des Kapp-Putsches, der ja bekanntlich mit der Ausschaltung der Sozialdemokratie aus der Regierung und der Einsetzung der rein bürgerlichen Regierung mit (v) Herrn Kahr an der Spitze geendet hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Weil Sie nicht mittun wollten!)
Ich fürchte nur, daß der Postzeitung diese Erleuchtung reichlich spät gekommen ist.
Herren der Situation sind heute schon neben der Leitung der Einwohnerwehren die militärischen Geheimorganisationen, die in Bayern mächtig sprießen.
Ja, es gibt sogar in Bayern Leute, die behaupten, eingeweiht zu sein, und die sagen, daß sich die bayerische Regierung in ihrer letzten Antwortnote an das Reich hinter die Reichsleitung stelle, und daß ihr Wunsch, die Note geheim zu halten, lediglich der Befürchtung entspringe, daß ein Rechtsputsch in Bayern ausbrechen könne, wenn diese Tatsache der Öffentlichkeit bekannt würde.
Die Postzeitung aber irrt, wenn sie schreibt, daß zwischen Einwohnerwehren und der Orgesch und Orka und den Herren Escherich und Kanzler wohl eine geistige, nicht aber auch eine organische Verbindung bestünde.
Nein, meine Damen und Herren, selbst die militärische Geheimorganisation, deren Träger das frühere Freikorps „Oberland ''ist, ist als Landesfahne X mit XV unmittelbar unter die Landesleitung der Einwohnerwehren getreten.
In einem Schreiben der Landesleitung der Einwohnerwehren an alle Kreis- und Gauleitungen, gezeichnet von Escherich, bittet diese um die weitestgehende Unterstützung und Förderung der Landesleitung der Landesfahne unter Vermeidung jeglicher Eifersüchteleien und schädlichen Wettbewerbs der Werbung.
Die Führer der Leitung der Landesfahne sind ihrerseits ausdrücklich ersucht worden, im gleichen Sinne und im engsten Zusammenwirken mit den Kreis- und Gauleitungen im Interesse der Sache zu arbeiten.
Herr Escherich gibt damit einer militärischen Geheimorganisation eine Empfehlung 346 2540 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Vogel, Abgeordneter.)
M mit auf den Weg, die es sich sogar statutarisch zur Aufgabe gemacht hat, selbst den Einwohnerwehren die Waffen wegzunehmen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Organisationsordnung dieser Landesfahne heißt es nämlich unter anderem: Außerdem ist es von eminenter Wichtigkeit, daß Waffensammellager, seien sie in Händen von links gerichteten Kreisen oder im Besitz der einzelnen Ortseinwohnerwehr, ausfindig gemacht werden, die im gegebenen Augenblick, wenn nötig, mit Gewalt, genommen werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsächlich wurden auch aus dem Einwohnerwehr-Waffenlager Lauterbach bei Rosenheim bereits 1000 Gewehre auf unrechtmäßige Weise ohne Wissen der Leitung der Einwohnerwehr weggeschafft, mittels Auto nach München gebracht und dort verteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die neuen Verbündeten der Nationalistischen, die Kommunisten, auch ihren Teil davon wegbekommen haben, das erscheint mir allerdings sehr fraglich.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Mitglieder der Reichsfahne „Oberland ''werden ehrenwörtlich auf Bedingungen verpflichtet, zu denen unter anderem auch die gehört, daß sie niemals ihre Waffen abliefern, und Mitglieder die ihr Wort brechen, verfallen nach dieser Organisationsordnung der Feme.
Von diesen militärischen Geheimbünden mag wohl auch der Staatskommissar Gareis in Nürnberg die Anweisung für seine Anordnung zur Auslösung der Einwohnerwehr in Zirndorf bei Nürnberg erhalten haben, die es wohl verdient, in den Reichstagsdrucksachen festgehalten zu werden.
Diese Anordnung hat folgenden Wortlaut: Vertreter des Staatskominissars für Mittelfrankcn.
An die Kreisleitungen Mittelfranken.
Betreff: die Einwohnerwehr in Zirndorf.
Nachstehend gestatte ich mir, Auszug aus einem an die Kreisleitungen der technischen Nothülfe Nürnberg-F. gerichteten Schreibens zur gefälligen weiteren Veranlassung mitzuteilen: In Zirndorf kommen als lebenswichtige Betriebe das Wasserwerk und die elektrischen Anlagen in Frage.
Ein Schutz durch die dortige Einwohnerwehr ist nicht möglich, da die E. W. sich nur aus sozialistischen Elementen zusammensetzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bürgerliche Mitglieder angeblich in ihr nicht geduldet werden.
Die Stärke der Einwohnerwehr beläuft sich auf 50 Mann, 300 Gewehre, 7 bis 8 M -G. Da die E. W. Zirndorf in dieser Waffenstärke und Zusammensetzung ihren Zweck im Bedarfsfälle unmöglich erfüllen wird und außerdem § 2 und 4 der Satzungen des Landesverbandes der E. W. Bayerns nicht entspricht, und die Bürgerlichen anscheinend weder die nötige Energie noch das Interesse zeigen, eine Änderung der Verhältnisse herbeizuführen, wird hiermit beantragt, daß die dortige E. W. entwaffnet und aufgelöst wird.
1 gez.
Gareis.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach ein zum Himmel schreiender Skandal, wie ungeniert dieser Staatskommissar die Geschäfte der Reaktion betreibt, ohne daß auch der geringste Anlaß zu einem solchen Vorgehen vorliegt.
Wie sehr aber die Postzeitung mit ihrer Befürchtung recht hat, daß schließlich auch über die Köpfe der bayerischen Minister hinweg Politik gemacht werden könne, (6) ergibt sich aus dem Wochenblatt IX der Landesleitung der Landesfahne.
Es heißt darin über die politische Lage unter anderem: Die Entente verlangt nun auch für Bayern die Entwaffnung, falls sich Bayern nicht vom Reiche lossagt.
Wir denken niemals daran, unsere Waffen abzugeben oder unsere Vereinigung aufzulösen.
Selbst der Aufforderung unserer Regierung, die unsere etwaige Auflösung uns unter dem Drucke der Entente verfügen wird, werden wir im gegebenen Falle nicht Folge leisten.
Wir werden unter allen Umständen unsere Waffen behalten, wofür uns eines Tages das ganze Volk dankbar sein wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist nur zu verständlich, daß diese Mitteilung mit dem Vermerk zu versehen ist: „Vertraulich!
Wenn gelesen vernichten!
Damit ist aber meines Erachtens die ganze Größe der Gefahren aufgedeckt, die ein weiteres passives Verhalten der Neichsregierung zur Folge haben müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der bayerischen Regierung irgend etwas zu erwarten, ist vollständig ausgeschlossen; denn sie ist ja, wie ich glaube, gezeigt zu haben, die Gefangene der Einwohnerwehr, die Gefangene der militärischen Geheimorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
All die von mir geschilderten Dinge sind der bayerischen Regierung bekannt.
Vergeblich wartet man aber auf ein Eingreifen von ihrer Seite.
Ja, statt dessen ermuntert sie durch Begrüßungsdepeschen, durch Sympathiekundgebungen diese Gesetzesverächter, diese Abenteurer in ihrem verbrecherischen Verhalten.
Wir Sozialdemokraten haben jedenfalls gar keine Lust, das deutsche Volk an dieser Abenteuerpolitik zugrunde gehen zu lassen.
1 (i ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Höher als der Bestand der bayerischen Regierung, höher aber auch als der Bestand der Reichsregierung steht uns das Leben des deutschen Volks und seiner Republik.
Schwere Schuld würden die Verantwortlichen auf sich laden, die sich den Gefahren, die aus Bayern erwachsen und für die ich nur einen kleinen Ausschnitt gegeben habe, verschließen wollten und sie nicht in ihrer ganzen Tragweite erkennen.
Wenn wir dem vorliegenden Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, so in der Erwartung, daß die Reichsregterung endlich einmal ihrer Pflicht nachkommt und daß insbesondere der Herr Reichskommtssar von den Ermächtigungen Gebrauch macht, die ihm durch das Entwaffnungsgesetz eingeräumt sind.
Je früher er zugreift, je größere Energie er dabei an den Tag legt, um so mehr wird ihm seine gewiß nicht leichte Arbeit erleichtert werden; denn wenn jemals, so gilt für die, gegen die das Entwaffnungsgesetz bestimmt ist, der Grundsatz: Zeit gewonnen, alles gewonnen.
Je mehr und je länger die Reichsregierung aber den bayerischen Putschisten und Abenteurern Zeit zur Sammlung läßt, um so stärker und mächtiger werden sich diese fühlen, und um so größer und verderblicher werden dann aber auch die Folgen sein, die nicht nur das bayerische, sondern das deutsche Volk zu tragen hat, und die dem Bestand des Reichs selbst erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsuln mögen endlich dafür sorgen, daß die Republik keinen Schaden leidet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der HerrAbgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Febmar 1921.
2541 (ä) v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich kann mich auf ein paar kurze Bemerkungen namens meiner Freunde beschränken.
Zunächst teilen wir das Bedauern des Herrn Vertreters der Regierung darüber, daß diese Debatte überhaupt in diesem Augenblick stattfindet, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei) wo unsere Vertreter gerade auf der Reise nach London find, um dort die schwierigste Lage zu vertreten, in der wir uns vielleicht überhaupt bisher befunden haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für eine solche Debatte dürfte um so weniger Veranlassung gewesen sein, als nicht nur der Herr Minister Koch heute hier verkündet hat, daß innerhalb 14 Tagen ein neues Gesetz über diese Materie vorgelegt werden wird, sondern als das hohe Haus das ja auch schon durch die Besprechungen im Ältestenrat vorher gewußt hat.
Meine politischen Freunde haben durchaus Anlaß, bei einer Verlängerung dieses Gesetzes an und für sich auch ihrerseits mancherlei Klagen und Wünsche vorzubringen.
Aber wenn wir die Aussicht haben, das in 14 Tagen tun zu können, dann halten wir es, wie gesagt, für ein Unrecht, in dieser schwierigen Situation dieser Debatte vorzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind durchaus nicht einverstanden mit allem, was der Herr Negierungskommissar Peters bei der Durchführung dieses Gesetzes getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben selbst erhebliche Klagen aus dem Lande, die wir bet der Gelegenheit vorbringen werden, und wir sind vielleicht noch weniger einverstanden mir der Situation und den Schwierigkeiten, die durch das immer wettere Verharren des Herrn Schlesinger in seinem Amt trotz all (v) der Dinge, die mein Freund Henning neulich hier über seine persönlichen wie seine sachlichen Qualifikationen vorgebracht hat, im Lande hervorgerufen werden und die vielleicht gerade die Frage der Entwaffnung um so ernster gestalten, so daß von unserem Standpunkt aus gerade eine gegenteilige Beleuchtung der Dinge notwendig werden dürfte, als sie hier von der linken Seite vorgebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir behalten uns das, wie gesagt, vor, wenn das neue Gesetz vorgebracht wird, und sind der Ansicht, daß es auch schon äußerlich wenig praktisch erscheinen kann, eine Wiederholung dieser Debatte in so kurzer Zeit hervorzurufen.
Sie wissen ja, daß wir uns augenblicklich damit beschäftigen, ich möchte sagen, eine Art Maulkorbgesetz in diesem hohen Hause vorzubringen, weil die Debatten in ihrer Länge nicht gerade zur Hebung der Würde des Hauses in der Volksmeinung dienen.
In dem Augenblick bringen Sie eine solche Wiederholung hier zustande, die doch auch sicherlich nicht der Hebung des Ansehens dienen kann.
Aber viel schlimmer ist ja die Wirkung nach außen hin.
Ich bin der Überzeugung, daß das jetzt vielleicht auch den Herren der Mehrhettssozialdemokratie tagen wird nach dem, was sie hier gehört haben, zum Teil sogar auch aus dem Munde ihres eigenen Herrn Vertreters, wie es sicherlich nicht im Interesse unserer Unterhändler in London war, daß sie nicht damit einverstanden waren, diese Debatte heute hinauszuschieben; denn die kurze Verlängerung der Gültigkeit des Gesetzes, die praktisch nur für 14 Tage in Betracht kommt, ist doch tatsächlich so bedeutungslos, daß ich sogar glauben möchte, daß die Vertreter Bayerns im Reichsrat ihr kaum widersprochen haben dürften, obwohl -och die bayerische Regierung grundsätzlich gegen dieses Gesetz war.
Aber die Herren Vertreter der Linken verstehen es (0) ja, in solchem Moment sich mit dem Daunenschmuck der Gänse des Kapitols zu schmücken.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe und Lachen links.)
Ach, diese Rolle steht Ihnen schlecht nach den Erfahrungen, die wir mit diesen Ihren Vertröstungen bisher erlebt haben.
Der Herr Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie tat ja geradezu so, als ob seine Ausfühmngen noch eine Stütze unserer Vertreter in London wären.
Nach dem Eta Popeia, das wir mit Ihren Demokratisierungsversprechungen »die uns die Freundschaft der Entente bringen sollten, erlebt haben, die dann resigniert mit dem Bekenntnis des Herrn Abgeordneten Löbe in Weimar endeten, daß der Haß der Entente unserem „sozialen ''Deutschland, also nicht etwa dem monarchischen, galt, nach Ihren Schlummerliedern, die Sie uns gesungen haben mit den Unterwerfungsideen, die uns einen Frieden der Gerechtigkeit bringen sollten, was dann damit endete, daß der Herr Abgeordnete Haußmann, ohne Widerspruch von Ihnen zu finden, im Mai 1919 erklärte: wenn die deutschen Arbeiter gewußt hätten, daß der Friede so aussähe, würden sie die Waffen nicht an die Wand gestellt haben, ich glaube, nach alledem können Sie mit Ihren Tiraden keinen Eindruck im Lande mehr machen.
Es geht Ihnen jetzt schon so, daß Sie die Widerlegung im voraus aus französischem Munde hören müssen.
Oder haben Sie nicht im „Freien Landarbeiter ''das Geschichtchen von den französischen Offizieren gelesen, die erklärten: „Wir Franzosen kümmem uns nicht um die Waffen, die noch vorhanden find, wir wissen, daß die Deutschen das meiste abgeliefert haben; mit dem, was sie noch haben, können sie nicht gefährlich werden; aber es gibt deutsche Schufte, die zeigen es an, wir haben Briefe erhalten und nun müssen wir revidieren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist der Eindruck, den Sie mit solchen Ausführungen (v) im Auslande machen, daß die Franzosen und Engländer die Betreffenden als Schufte bezeichnen, die sie gar nicht ernst nehmen, die sie nur in eine unangenehme Lage bringen.
Wir werden also diese Auseinandersetzungen bis dahin vertagen, bis die ersten Verhandlungen in London stattgefunden haben.
Aber das eine möchte ich schon heute sagen: wenn die Vertreter der Revolutionsregierung in Weimar sich einmal rühmten, daß ihre Politik die Reichsfreudigkeit im Gegensatz zu früheren Jahrzehnten gestärkt hätte, dann glaube ich, können Sie mit diesen Ausführungen und mit der Stellungnahme, die die Parteien der Linken jetzt einnehmen, bezüglich Bayerns das wohl nicht mehr behaupten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß diese Behauptungen in Bayern den kläglichsten Eindruck machen müssen, darüber sind Sie sich wohl selbst klar, und daß ste vielleicht die tiefsten Gefahren bergen für Stärkung einer Bewegung, die Sie selbst vorhin als nicht wünschenswert, als unschön bezeichnet haben, darüber sind Sie sich gewiß auch nicht im Zweifel.
Wir stehen jedenfalls auf dem Standpunkt, daß, wenn der eine der Herren Redner die Frage stellte, wer ein Interesse daran hat, die Nichtablieferung der bayerischen Waffen zu vertreten, sich das einfach aus der geschichtlichen Entwicklung beantwortet.
Wenn die Bayern bereits die „Segnungen ''einer Räteregierung durchgemacht haben, kann man es ihnen wahrhaftig nicht verdenken, wenn sie dadurch klüger geworden sind, als leider Gottes manche andere Teile des deutschen Vaterlandes, (sehr richtig!
rechts) und wenn sie aus den schweren Erfahrungen, die ste gemacht haben, sich dagegen wehren, noch einmal in eine derartige Situation gebracht zu werden.
Jedenfalls 346 2542 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(ä) werden wir bei der Beratung des angekündigten Gesetzes das, was uns in dieser Beziehung seitens unserer bayerischen Brüder als durchaus berechtigt erscheint, klar und deutlich in dem Sinne vertreten, den unsere bayerischen Brüder von uns erwarten dürfen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns zu dem Gesetz verhältnismäßig kurz fassen.
Wir sind der Auffassung, daß irgendein Bedürfnis, das Gesetz noch weiter zu verlängern, nicht besteht, denn die deutsche Regierung hatte in den sieben Monaten des Bestehens dieses Gesetzes hinreichend Gelegenheit, zu zeigen, daß sie mit Recht und Gesetz Schindluder zu treiben versteht.
Die ganze Art und Weise, wie dieses Gesetz durchgeführt worden ist, kann nicht anders bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie ist ein Hohn auf das Versprechen, das die Regierung bei Erlaß des Gesetzes abgegeben hat.
und auch ein Hohn auf das, was die Herren von der Mehrheitssozialdemokratte bei der Einführung des Gesetzes vorausgesagt haben, daß es gleichermaßen nach rechts und nach links durchgeführt würde.
Das Gesetz ist in einer ganz einseitigen und unerhörten Weise gegen die Arbeiter durchgeführt worden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und kein Mensch hat daran gedacht, es auch gegen rechts und gegen die Länder und Parteien durchzuführen, die morgen imstande und Willens sind, das Reich von ihrer Seite aus umzustürzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was hat eine Regierung noch für einen Respekt, die sich einen Zustand gefallen läßt, den ihr etwa Bayern bietet
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die bayerische Regierung sagt: die Verantwortung für die Durchführung des Gesetzes überlassen wir euch!
Kein einziges Wort davon, daß die bayerische Regierung das tut, was ihre Verpflichtung ist, solange in Deutschland noch Gesetz herrscht, nämlich, das Gesetz durchzuführen.
Wenn die deutsche Regierung in der Begründung dieses Gesetzes sagt: Die nach dem Versailler Friedensvertrag und dem Abkommen von Spa uns auferlegte Entwaffnung der Bevölkerung läßt sich, wie bekannt, bis zum Ablauf der Gültigkeitsdauer des Gesetzes nicht durchführen, so muß ich sagen, daß in den Wörtchen „wie bekannt ''die ganze Summe von schlechtem Willen und Bösgläubigkeit, die die deutsche Regierung in dieser Angelegenheit aufgebracht hat, liegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Wiedereinführung dieses Gesetzes am heutigen Tage, ausgerechnet am 28.
Februar, hal aber nun eine ganz besondere Bedeutung.
Die Art und Weise, wie die Regierung dieses Gesetz verlängert, beweist, wie sie es meint.
Das Gesetz läuft mit dem 1.
März dieses Jahres ab, das heißt, heute ist der letzte Tag seiner Gültigkeit, und der erste Tag, an dem es wieder in Kraft treten kann, wird im allerbesten Falle der 2.
März dieses Jahres sein.
Es liegt also zwischen dem Tage des Ablaufs dieses Gesetzes und dem Tage der Einführung der Verlängerung eine Frist von mindestens einem Tage.
Diese Frist von einem Tage genügt, um sämtliche Vergehen gegen dieses Gesetz, die ausschließlich von der rechten Seite begangen worden sind, nicht von der linken Seite, straflos zu machen, denn wir haben eine Zwischenzeit von einem Tag, an dem kein Gesetz besteht.
Also eine planmäßige Hinter- (6) hältigkeit, in dieser letzten Minute das Gesetz zu bringen.
(Lachen und Widerspruch rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lesen Sie doch!)
Es kann kein Gesetz mit rückwirkender Kraft gemacht werden.
Das habe ich schon längst gelernt, das brauche ich nicht erst zu lesen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
-Lachen bei der Deutschen Volkspartet.)
Es gibt kein Strafgesetz mit rückwirkender Kraft, Herr Abgeordneter Brüninghaus.
Wenn Sie das nicht wissen, dann lachen Sie über sich selbst und nicht über andere!
—.
Ich kann mich auch den Argumenten nicht anschließen, die heute angeführt worden sind und die dahin gehen: an dem Tage, wo man vor den Verhandlungen von London stehe, solle man über die Geschichte nicht reden.
Wenn insbesondere der Herr Abgeordnete v. Graefe sich auf die Höhe dieser Argumente erhebt und sagt, er hätte zu dem Gesetz etwas Zu sagen, aber heute wolle er das Londons wegen nicht tun, dann möchte ich ihm sagen: hätten Sie das Gesetz durchgeführt und hätten Sie das getan, was die Folgen Ihrer Sünden während des Krieges verlangen, so könnte man heute von der Entwaffnung reden, (große Unruhe rechts) und dann wäre das eine Angelegenheit, deren sich niemand zu schämen brauchte.
Wenn Sie heute sagen.
Sie wollten von der Durchführung der Entwaffnung nicht reden, man müsse heute darüber schweigen, so beweisen Sie damit das, was ich zu Eingang ausgeführt habe, nämlich daß eine ganze Unsumme schlechten Glaubens und bösen Willens in der Art und Weise liegt, wie die deutsche Regierung mit diesem Gesetz und mit dem von ihr übernommenen Frieden von Versailles umgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Weil wir nicht das geringste Vertrauen haben, daß sich M) das ändern wird, und weil wir fest überzeugt sind, daß die deutsche Regierung nicht einen Deut anders handeln wird und daß die Parteien da drüben künftig nicht einen Deut anders handeln werden, deswegen lehnen wir das Gesetz ab, das weiter nichts ist als eine Waffe gegen links, als ein ganz dünner Vorhang, hinter den die Parteien von der Rechten und ihre Hintermänner sich verkriechen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Namens des Zentrums, der Deurschen Volkspartei und der Deutschdemokratischen Partei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Da die gesetzlichen Bestimmungen über die Entwaffnung bisher im allgemeinen zu Reibungen keine Veranlassung gegeben haben und die Entwaffnungsaktion auf Grund der erlassenen Bestimmungen Ergebnisse gezeitigt hat, die weit über die Schätzungen hinausgehen, wird eine Änderung des Gesetzes im Sinne des Antrags Nr.
1542 beziehungsweise der Entschließung Nr.
1541 für überflüssig, ja für schädlich gehalten.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Sie könnte lediglich dazu führen, unnötige Beunruhigung in die Bevölkerung zu tragen und die im Gange befindliche Durchführung der Beschlüsse von Spa zu stören.
Wir werden daher den Antrag beziehungsweise die Entschließung ablehnen, zumal auch die Regierung, die auf diesem schwierigen Gebiet die Verhältnisse wohl am besten übersehen kann, eine Änderung des Gesetzes nicht für erforderlich erachtet.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum nnd bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
2543 (4) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß der heutige Tag der Devatte für Herrn General Rollet und für Lloyd George irgend etwas Neues gebracht hat.
Ich glaube auch, daß die Akten des Herrn Generals Rollet keine Bereicherung erfahren haben.
Ich glaube, daß auf Grund seines Akts noch manche Rede hier gehalten werden könnte, die sich auf die ganz gleichen Dokumente und Quellen und Gewährsmänner stützt.
Ich bin in diesem Augenblick nicht sehr gern an diesen Platz herangegangen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ach, Sie irren sich in den Motiven vollständig.
Mit Ihnen die Waffen zu kreuzen, wäre mir ein Vergnügen, und das, was ich zu vertreten habe, vertrete ich unbekümmert um alles.
Aber es sind andere Gründe, die auch in der Erklärung der drei Parteien zum Ausdruck gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Besonders waren es aber die Vorbringungen des Herrn Kollegen Vogel aus Bayern, die mir Veranlassung gaben, einiges ganz ruhig und sachlich festzustellen.
Der Herr Kollege Vogel hat gesagt, der Notenwechsel in der Sache der Einwohnerwehren zwischen der Reichsregierung und der bayerischen Regierung sei auf Wunsch der bayerischen Regierung geheimgehalten worden.
Das ist ein Irrtum, ich will das nicht weiter ausführen, es genügt dies eine Wort.
Der Herr Kollege Vogel hat sich alsdann bemüht, der Regierung Kahr- (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
-Es ist nicht wahrt (G (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sind Sie autorisiert, im Namen der bayerischen Negierung zu sprechen )
-Weil ich es weiß, darum kann ich es sagen!
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Kollege Vogel hat der Regierung den Vorwurf der Unwahrhaftigkett gemacht und diesen Beweis besonders dadurch zu führen gesucht, daß gelegentlich der Beratungen des Gesetzentwurfs über die Entwaffnung der Bevölkerung der Vertreter Bayerns, die Erklärung abgegeben habe, die bayerische Regierung sei mit dem Gesetzentwurf einverstanden.
Diese Schlußfolgerung ist nicht ganz richtig.
Herr Gesandter v. Preger hat diese Erklärung namens der bayerischen Regierung abgegeben bei Beratung des Regierungsentwurfs.
In der Kommission wurde er aber bis zur dritten Lesung wesentlich verändert und verschärft.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, das ist doch keine Jesuitenmoral, sondern ein dummes Wort, das Sie da gebraucht haben; (erneuter Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) denn Sie können sich doch einen Gesetzentwurf denken, dem Sie zustimmen wollten, der aber derartige Veränderungen in der Kommission erfuhr, daß Sie ihm nicht mehr zustimmen können.
(Wiederholter Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich antworte gern auf Zwischenrufe, aber so flache Zwischenrufe stehen mir zu tief, als daß ich darauf reagiere.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, ich will über die Einwohnerwehren als solche in keine Debatte eintreten; aber ich möchte es doch als eine zu weit gehende Behauptung darstellen, wenn der Herr Kollege Vogel weiter sagte, Kahrs Regierung befinde sich in der Gefangenschaft der Escherich (o) und Kanzler.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ist Tatsache!)
—Im gegebenen Falle werden Sie sehen, daß das ein Irrtum ist.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sie sind der Häuptling davon!)
—Von der gefangenen Regierung oder von Escherich
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Von Escherich!)
—Ich selbst habe es nicht gewußt, ich danke Ihnen für die Aufklärung.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ernster nehme ich das Wort, das der Herr Kollege Vogel ausgesprochen hat, indem er sagte, gewisse Kreise Bayerns stünden im Einverständnis mit der Entente, im Zusammenhang mit den Männern, die die Einwohnerwehren in Bayern führen; gewählte Führer nach dem Statut, das von einem sozialistischen Minister des Innern in Bayern für die Einwohnerwehren geschaffen worden ist (hört!
hört!
reqts) und nach dem Organisationsplan, der heute noch gilt und genehmigt worden ist durch drei Erlasse ich habe sie hier des sozialistischen Ministers des Innern Endres!
Die gewählten Führer Escherich und Kanzler, was ich hiermit konstatiere, meine Herren, sind gerade, deutsche Männer.
(Bravo!
rechts.)
Es ist interessant, wie man aus allen Blumen Honig ziehen kann und wie man diesen Honig eben da sucht, wo er einem paßt, nebendran in der nächsten Kammer ihn aber sitzen läßt.
Gerade der viel zitierte Mayer-Koj, den wohl die wenigsten Damen und Herren dieses Hauses vor wenigen Wochen noch gekannt haben, erhebt zwei sehr (v) interessante Vorwürfe gegen Escherich und gegen Kanzler in seiner Denkschrift, die in meinem Besitze ist.
Gegen Escherich erhebt er den Vorwurf, daß er zur Berliner Regierung stehe, (Heiterkeit rechts) und er als übertriebener bayerischer Partikularist sieht darin einen Angriffspunkt gegen Escherich, (hört!
hört!
rechts) und gegen Kanzler erhebt er den Vorwurf, daß er Antikarlist wäre, das heißt gegen eine Wiederkehr der Habsburger in Österreich, und er will ihn damit als Antimonarchisten seinen Anhängern gegenüber brandmarken.
Diese beiden Vorbringungen sind, wenn man sie objektiv betrachtet, sprechend für Escherich und Kanzler.
Es ist fraglos, daß Escherich sowohl wie Kanzler wohl die meist angegriffenen Männer in Deutschland find, und das ist eigentlich für sie ehrenvoll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre überhaupt wünschenswert, daß es noch mehr Männer gäbe, die angegriffen werden.
Ich finde, daß wir in Deutschland noch Männer brauchen, die angegriffen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist der Herr Escherich uns Deutschen wohl bekannt aus der Zeit des Krieges auf Grund seiner glänzenden Organisationen, die er dortmals im Bialowitscher Forst geschaffen und aus der Erde gestampft hat.
Escherich ist seiner inneren Gesinnung nach und nach dem, was er will, ein so einwandfreier Mann, daß es von mir eine Feigheit wäre, wenn ich, nachdem ich ihn jahrelang kenne, hier nicht für ihn Zeugnis ablegen würde.
(Bravo!
rechts.
Zuruf auf der äußersten Linken: Ihr Zeugnis wiegt nicht schwer!)
Ich tue es auch nicht wegen Ihrer!
Es ist mir 3544 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(ti.)
unvergeßlich jener Brief, den mir Escherich drei Tage nach Ausbruch der Revolution aus dem Bialowitscher Forst mit blutendem patriotischen Herzen geschrieben hat, worin er mir mitteilte, daß er dank der Revolution hier hilflos sitze, wo noch Hunderte von Millionen Werte an deutschen Einrichtungen zu retten wären und wegen der Revolution im Stich gelassen werden müßten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser Brief ist ein Dokument.
Und wenn man ihn heute liest, tut einem heute noch das Herz weh.
Ich kenne die innere Gesinnung Escherichs und habe mit ihm im entscheidenden Augenblicke in voller Übereinstimmung gehandelt.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Escherich hat mit Schlachten nichts zu tun.
Er hatte die Verwaltung der dortigen Anlagen gehabt!
Die Orgesch-Organisation war im vorigen Jahr gedacht als eine Vereinigung der deutschen Selbstschutzorganisationen.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: „Gedacht ''!)
Gewiß, meine Herren!
Warten Sie ab!
Es kommt alles im gegebenen Moment.
Die Einwohnerwehr in Bayern hat entgegen der Darstellung des Herrn Kollegen Soldmann mit der Orgesch und diese mit dem Ringhotel, wo die Einwohnerwehr ihren Sitz hat, nichts zu tun.
Die bayerischen Einwohnerwehren sind eine vollständig selbständige und unabhängige Organisation und werden von keiner anderen Außenstelle beeinflußt oder dirigiert.
Die Konstatierung dieser Tatsache ist auch durch nichts, was im Laufe der Monate produziert worden ist, irgendwie erschüttert worden.
Der Herr Kollege Soldmann meinte, die kleinen Leute und die Beuern täten sich unbewußt in den Dienst der Einwohnerwehr stellen aus ganz anderen Gründen und würden mißbraucht zu Zwecken, von denen sie keine ly Ahnung hätten.
Wenn das so wäre, Herr Kollege Soldmann, wäre ich mit Ihnen der allererste, der gegen einen solchen Mißbrauch unserer bayerischen Selbstschutzorganisationen aufs allerentschiedenste Front machen würde.
(Zuruf des Abgeordneten Gruben Wenn man Ihnen nur über den Weg trauen dürfte!)
—Herr Kollege Gruber, das ist ein Mißgeschick, unter dem Ich leide!
(Allseitige Heiterkeit.)
Ich möchte konstatieren, daß ja der ganze Streit über Einwohnerwehr und Orgesch einfach ein Tummelplatz tendenziöser Entstellungen geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Warten Sie ab; Sie bekommen einiges!
Denken Sie daran, wie im September vergangenen Jahres im Berliner „Vorwärts ''mit Fettdruck zu lesen war, daß bet dem dortmals schon angekündigten Oktoberschützenfest die Monarchie ausgerufen würde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Es ist ja richtig gewesen, Herr Kollege, es wurde dort der übliche Schützenkönig ausgerufen.
(Große Heiterkeit.)
An etwas anderes dachte niemand.
Die Schützenfeste in der Oktoberwoche sind in Bayern eine uralte Einrichtung, und wir haben diese Feste immer gern gefeiert.
Jetzt haben wir sie in neuer Form gefeiert.
(Abgeordneter Gruber: Mit Preiskrönung der Rindviecher!)
—Herr Kollege, ich will Ihnen nicht so persönlich antworten!
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Bei diesem Schützenfest ist nicht ein Wort gesprochen worden, das irgendwie zurückgewiesen werden könnte.
Gerade um dieselbe Zeit ungefähr hatten die Herren (6) Mehrheitssozialiften ihren Parteitag.
Da hat man bereits eine Totenfeier begangen und über das schlechte Bayern gewettert: Magnus Hirschfeld lebt nicht mehr!
Was war 's
Eine gewiß von mir mißbilligte Taktlosigkeit junger Leute, die durch einen Vortrag gereizt worden waren.
(Zurufe links: Sonst nichts
Gereizt worden waren )
—Ja gewiß!
Nicht einmal von einer schweren Körperverletzung war die Rede.
Am 29.
Oktober 1920 stand hier der Herr Abgeordnete Crispien »nach ihm stand ich an dieser Stelle.
Vielleicht erinnern Sie sich noch, mit welcher Emphase er dortmals über diese neuesten Nachrichten aus Bayern gewettert hat, über die Mörderzentrale, über das Polizeispitzeltum, über die Grausamkeiten, die Polizeiwillkür.
Es waren diese Mörderzentralen in Bayern ein glatter Aufsitzer.
(Heiterkeit.)
Hochstapler, die auch von links abgelehnt wurden, hatten gewisse Leute aufsitzen lassen, weil sie zu schnell in ihrem Urteil waren.
Am 19.
Januar veröffentlichte die „Rote Fahne ''ein Protokoll über eine angebliche Sitzung der Orgesch in Nürnberg.
Personen, Worte und Ausführungen alles aufs genaueste wiedergegeben, und alles von Anfang an bis zu Ende erfunden.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Nürnberg fand überhaupt keinerlei Sitzung statt.
Äon einwandfreien Zeugen wurde mir bestätigt, daß zwei der genannten Personen an dem Tage, wo sie in Nürnberg sein sollten, in München in einem Kaffeehaus gemütlich beisammen gesessen sind.
Denken Sie an die letzten Tage!
Da lesen wir in einer bürgerlichen Zeitung, der Kapitänleutnant Ehrhardt sei in Bayern, werde aber trotz eines Haftbefehls nicht verhaftet.
Nun glaube ich, daß er unter das Amncstiegesetz vom August fällt.
(Stürmische Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!
Der auch )
—Gewiß, weil er kein Führer war.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Der Herr Kapitanleutnant Ehrhardt hat übrigens monatelang nach dem Kapp-Putsch hier in Norddeutschland gelebt.
Warum ist er denn nicht hier verhaftet worden
Warum sollen wir das in Bayern machen
Wir dürfen nicht mehr tun, als Berlin und die preußische Regierung tun.
Sie haben doch einen sozialistischen Polizeiminister.
(Heiterkeit rechts und Zurufe: Er ist auch danach!)
Dann haben wir gehört, der Herr Kapitänleutnant Ehrhardt hätte eine große Verschwörung geschmiedet und seinen Putschplan dem Herrn Abgeordneten Stinnes unterbreitet.
Der Herr Kollege Stinnes hätte das sofort der Regierung gemeldet.
Ich stürzte sofort zum Herrn Kollegen Stinnes, um ihm die Nachricht mitzuteilen.
Er antwortete: ich kenne den Ehrhardt nicht und habe nie mit dem Mann in meinem Leben direkt oder indirekt zu tun gehabt.
Es wurde dann behauptet, der Herr Kapitänleutnant Ehrhardt stehe in Diensten des bayerischen Justizministers Roth.
(Zurufe links.)
—Das Rot muß Ihnen doch sympathischer sein!
Der Herr Juzistminister Roth ist mir zufällig an diesem Tage in die Hände gelaufen und sagte mir: ich kenne den Herm Kapitänleutnant Ehrhardt nicht von Person und hatte nie mit ihm zu tun.
Hier in den Gängen des Reichstags wurde sogar verbreitet, Ehrhardt und Roth seien Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
2545 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(L) Verwandte.
Es ist unglaublich, welcher Klatsch hier marschiert.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich gehe soweit, gerecht zu sein und zuzugeben, daß dies eine Zeiterscheinung ist, unter der alle Parteien leiden.
Ich habe die merkwürdigsten Schriftstücke, die auf die äußerste Linke Bezug nehmen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Warten Sie doch ab!
Wenn ich aber zum Beispiel den Herrn Abgeordneten v. Graefe und den Herrn Levi gleichzeitig in denselben Lift einsteigen sehe, folgere ich daraus noch keine Waffengemeinschaft.
(Heiterkeit.)
Aber bei anderen Leuten ist eine derartige äußere Beobachtung schon hinreichend, um daraus eine Verschwörung zu schmieden.
Der Landeshauptmann Escherich wird tagtäglich in Verbindung mit General Ludendorff gebracht.
Ich weiß von Escherich, den ich befragt habe, daß er mit Ludendorff nicht die geringste Verbindung und überhaupt keinen Verkehr hat.
Das Wort Escherichs genügt; ich weiß außerdem, daß General Ludendorff sich in dieser Beziehung auf das sorgfältigste zurückhält.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Er schiebt die anderen vor!)
Es muß gesagt werden: es gibt wahre Nachrichtenschieber, und das dümmste Zeug wird in der Presse abgesetzt.
Ich bin ein alter Mitarbeiter der Presse und ein älter Journalist, ich bin auch für das Preffegeheirnnis; aber diese Leute, die derartige Erfindungen kreieren, wie diese Erfindung mit Ehrhardt und Sttnnes, sollten rücksichtslos ohne jedes Pressegeheimnis aufgedeckt werden, fönst kommen wir aus der Beunruhigung gar nicht heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich rede hier nicht nach einer Seite, sondern auch nach (n) der anderen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warten Sie ab!
Am vorletzten Tage des vergangenen Jahres 1920 ist mir Material zugegangen über einen auf einen bestimmten Tag, den sogenannten Königstag, in Bayern geplanten Putsch von der äußersten Rechten.
Dieser Nachrichtendienst hat Aufsehen erregt, er war ja nicht öffentlich, bloß in den Kreisen, wo er bekannt war.
Ich habe erklärt, ich glaube daran nicht, und bin der Sache nachgegangen, bis wir solch einen Schädling an der Quelle erwischt haben.
Es gibt heute Leute, die ein Geschäft daraus machen, Nachrichtendienst nach links und von Ihnen nach rechts zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf: Das find bezahlte Leute, Spitzel!)
Wenn Sie mir einen bringen, der von mir einen Pfennig für solche Nachrichten bekommen hat, werde ich ihn auspfänden lassen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte bloß ein Beispiel anführen, das aus dem äußersten Linkslager stammt, eine Nachricht, die ich nur anführe wegen der gefährlichen Wirkung, die solche Nachrichten haben können.
Ein Nachrichtendienst aus dem Lager der äußersten Linken mit einer Liste der Beiträge, die an einem bestimmten Ort gezeichnet und geleistet worden sind, enthielt unter anderem ein Verzeichnis von einer Reihe jüdischer Firmen, und zwar mit der Absicht, dadurch wieder bei den Antisemiten verbitternd zu wirken.
Ich habe daraufhin, weil ich einige dieser Firmen als höchst anständig kannte andere kannte ich kaum dem Namen nach durch zuverlässige Leute Recherchen einleiten lassen: die ganze Nachrichtendienstnotiz von diesen Geldgebern war bis auf zwei Namen erlogen.
Es ist ein Beispiel dafür, wie dieser Nachrichtendienst, diese Förderung von Nachrichtenschiebern verhängnisvoll werden kann, solange sie sich unter dem Schutz des Preßgeheim- (6) niffes sicher fühlen.
Ich sage, wir müssen hier in allen Lagern, wenn sich solche Nachrichten als unwahr herausgestellt haben, die Gewährsleute nicht mehr schützen, sondern unbedingt bekannnt geben, um diese Kanäle zu verschütten.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was nun diese fortwährende Hetze gegen Bayern anlangt, so ist damit fraglos die Absicht verbunden, Bayern nach innen und außen zu diskreditieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da ist nichts mehr zu diskreditieren!)
Die bayerischen Verhältnisse müssen betrachtet werden nach der Entwicklung von der Revolution bis zum April 1919.
Auch die Einwohnerwehren sind eigentlich ein Kind der sozialistischen Regierung von dortmals.
Noch im vorigen Jahre im August dürfte es gewesen sein hat ein sozialistischer Abgeordneter in Bayern in einer Versammlung in Sonthofen die Notwendigkeit der Erhaltung der Einwohnerwehren begründet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist der ganze Aufbau der Einwohnerwehr, die ja heute noch zu Recht besteht, von der sozialistischen Regierung, wie ich schon sagte, gebilligt worden.
Wir glauben, daß die Gründe für die Einwohnerwehren und ihre Existenz für den Selbstschutz heute noch fortbestehen.
Ich erinnere nur daran, daß erst vor 14 Tagen in Bayern ein kommunistischer Putschplan mit der Absicht, in einen bestimmten Regierungsbezirk Niederbayerns- (große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: 1 Das sind wieder die bekannten Gerüchte!)
—Nein, das ist Gegenstand der Untersuchung.
Es sind ja Dokumente beschlagnahmt worden.
1 (v) (Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Warten Sie doch ab!
(Große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Das ist Ihnen mitgeteilt von Ihren Nachrichtenschtebern!)
—Nein, von den Behörden.
Es wird sich Herausstellen, was daran ist.
Sicherlich aber kann man doch in einem Lande, in dem Ihre (zu den Vereinigten Kommunisten) Anhänger herumgehen und offen erklären, man müsse der Bourgeoisie das Knie auf die Brust setzen, (hört!
hört!
rechts) man müsse hier vor den größten Gewalttätigkeiten nicht zurückschrecken, es käme nur darauf an, eine Minorität kalt zu machen und so fort, es nicht verübeln, wenn andere unter dem Druck der Erinnerungen der MärzApril-Tage 1919, Leute, die Ordnung und Ruhe haben wollen und nichts als arbeiten wollen, sagen: wir wollen uns einer derartigen Behandlung nicht aussetzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe und erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Dr. Heim!
Dr. Heim, Abgeordneter: Es ist ein Irrtum, Frau Kollegin, wenn Sie mir zugerufen haben, der Putschplan sei zur rechten Zeit gekommen.
Ich habe von einer Rede des Herrn Abgeordneten Eisenberger gesprochen, von keinem Putsch.
Ich will Ihnen die Stelle vorlesen nach dem Stenogramm.
(Große Unruhe und erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Wo haben Sie das her
Spitzelwirtschaft!)
—Das ist eine öffentliche Rede; das sind die eidlichen Aussagen im Gerichtssaal, die ich verlesen werde: 2546 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(vr.
Heim, Abgeordneter.)
(4.)
1 Die dritte Internationale fordert die Arbeiter aus mit dem Rufe: Arbeiter aller Länder vereinigt euch.
Im Kampfe gegen ihre Ausbeutung haben die vereinigten Arbeiter den Widerstand der Bourgeoisie gewaltsam zu brechen, deshalb das Knie auf die Brust und den Daumen aus das Auge.



Nach Geheimrat Gruber können 12—14 Millionen Menschen nicht weiterernährt werden.
Es ist nicht nötig, sie um die Ecke zu bringen, wenn ihr die kleine Handvoll Kapitalisten aus der Welt schafft.



Aktion ist Kampf.
Ohne Diktatur kann niemand regieren, nur Gewaltanwendung kann uns zum Ziele führen— Nur die Diktatur des Proletariats mit aller Grausamkeit und Unbarmherzigkeit könnte zum Ziele führen.



Grenzenloser Haß muß euch gegen die Bourgeoisie erfüllen.



Und so fort.
Meine Herren!
Sie werden einsehen, von einem Spitzeltum kann da keine Rede sein.
Es ist das in einer öffentlichen Gerichtsverhandlung festgestellt worden, und jedermann konnte sich den Gerichtsbericht verschaffen.
Ich hätte den lebhaftesten Wunsch, 1- (Andauernde lebhafte Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter Malzahn: Sie sind der sauberste Schieber!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, dieser Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig.
Ich bitte Sie, solche Zwischenrufe doch zu unterlassen.
Dr. Heim, Abgeordneter: 1 Wenn Sie nichts weiter haben als persönliche Beleidigungen, dann ist es traurig.
Meine verehrtesten Anwesenden!
Wir können in Bayern sagen, daß bet uns seit einem Jahr die wirtlv) schastlichen Verhältnisse Gott sei Dank nicht zurückgegangen sind, sondern sich besser gestaltet haben.
Die Zahl der Arbeitslosen ist bei uns gegenüber dem Reichsdurchschnitt beträchtlich niedriger.
Jedenfalls trotz Orgesch, meinen Sie.
Bezüglich Vergehen gegen das Eigentum, Diebstahl und Einbruch stehen wir statistisch an besserer Stelle.
Wir haben nur eines zu beklagen, daß wir zurzeit bei unserem Einzelhofsystem draußen unter Überfällen auf einzelne Bauernhöfe ungemein leiden.
Mir wird mitgeteilt, daß in der vorigen Woche in einem Regierungsbezirk, der viele Eiuzeltzöfe hat, 17 solcher Überfälle erfolgt sind.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien und rechts: Hört!
Hört!
Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich darf die Tatsache konstatieren, daß die bayerische Landwirtschaft im laufenden Wirtschaftsjahr hinsichtlich der Ablieferung an der Spitze aller deutschen Staaten marschiert, daß wir die Ablieferungspflicht in doppelter Höhe im Vergleich zu dem übrigen Deutschland erfüllt haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Konstatieren darf ich auch, daß wir in Bayern, soweit die Lebensmittelpreise freier Gestaltung überlassen sind, die niedrigsten Lebensmittelpretse und die niedrigsten Produktenpreise für die Bauern haben und erfreulicherweise, was speziell das Vieh anlangt, eine weitere Regelung der Preise nach unten in den letzten Tagen zu verzeichnen haben.
(Zuruf von der äußersten Linken: Was hat das mit der Einwohnerwehr zu tun )
Gewiß!
Ich möchte hier nur eine ganz kleine Skizze dafür geben, wie sich die Verhältnisse bei uns in Bayern entwickelt haben, und Bayern, wie es ist, schildern.
Was wahr ist, darf man auch konstatieren.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir wieder ge- (v) funden wollen, wenn wir politisch wieder kräftig werden wollen, dann ist es eine Notwendigkeit, daß sich unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in erster Linie konsolidieren.
Nicht Politik und dann Wirtschaft, sondern Wirtschaft und dann Politik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
Es ist heute auch über Nationalbolschewisten gesprochen worden, die wir in Bayern haben.
Was ist dazu zu sagen
Nationalbolschewisten haben Sie nicht nur in Bayern, sondern überall, aber in ganz verschwindend kleiner Zahl.
(Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Wir haben mit den Nationalbolschcwisten ganz gewiß nichts zu tun.
Es gibt auch bei uns Norddeutsche in München, die in den Fehler verfallen, zu sagen: ach, die Bayern sind so schlapp, ihnen muß man einmal Schneid beibringen und dergleichen.
Diejenigen, die das sagen, sind landfremd, die kennen unsere Leute und die Möglichkeiten in Bayern nicht.
Wer glaubt, man könne in Bayern Prrtschistenpläne austragen, der ist im Irrtum.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Lachen links.)
Irgendein Konventikel in einer Großstadt ist bedeutungslos.
Sie haben ja auch in Berlin alles mögliche.
Wenn man da den Deckel von dem großen Hafen herunternehmen könnte, würde man die unglaublichsten Dinge entdecken.
Wir kennen diese Illusionisten ganz genau.
Wir wissen, daß sie da sind, und wir sind auf der Wacht; da dürfen Sie ganz außer Sorge sein.
(Zurufe links.)
—Sehen Sie: das Richtige erfahren Sie doch nicht.
(Erneute Zurufe links.)
Es hat einmal im Oktober und November eine Putschgruppe in München gegeben; sie war aber ganz bedeu- (n tungslos.
Sie hat weder mit der Einwohnerwehr etwas zu tun noch niit dem Polizeipräsidium, sondern es waren Leute, die von einem Manne geführt wurden, von dem man mindestens annehmen kann, daß er sehr exaltiert ist.
Wenn ich Persönliches da hineintragen wollte, so müßte ich noch ganz andere Beweise anführen.
Diese Illusionisten werden Sie immer in Zeiten der Krise finden.
Es fragt sich nur, ob sie einen Widerhall finden.
Sie wurden dortmals abgelehnt, es wurde alles das verhindert, was vielleicht auch so nie zum Austrag gekommen wäre.
Nein, wir brauchen niemand, der uns nun sagt, was wir in Bayern zu tun haben.
Wir wollen bei der Politik bleiben, die wir seit dem März vorigen Jahres befolgen, nämlich die Mitte zu halten und Extreme von links und von rechts zu bekämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Darstellung, daß unsere Einwohnerwehr gewissermaßen die Vorbereitung auf einen Reoanchekrieg wäre, ihr Geist Nationalismus, der auf Revanche sinne, nichts als verkappter Militarismus, ist Lüge, Übertreibung und Entstellung.
Unsere ganze Einwohnerwehr dessen sind wir uns doch bewußt wäre morgen erledigt, wenn zehn Bataillone modern ausgerüsteter Feinde in unser Land marschierten.
Gewiß, es wäre eine Abenteurerpolitik, im Vertrauen auf solch unzulängliche Mittel eine Gefahr heraufzubeschwören.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
In Frankreich weiß man meiner Ansicht nach auch ganz genau, daß die Einwohnerwehr keine Gefahr nach dieser Richtung hin bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn trotzdem immer und immer wieder die Entwaffnung der Einwohnerwehren verlangt wird, so ist das auf Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1 SS.
(vr.
Heim, Abgeordneter.)
sL.)
Quellen im Innern, auf innerpolitische Gründe zurückzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meiner Ansicht nach dürfen die Völker Europas überhaupt nicht an Revanchekriege denken.
Noch niemals war weniger Veranlassung, nationalistische Politik zu treiben, und mehr Veranlassung, Gemeinschaftspolitik unter den Völkern zu treiben, wie in der gegenwärtigen Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schwierigkeiten werden sich für alle Völker Europas, selbst für jene, die vom Kriege nicht berührt waren, im Laufe der nächsten Jahre aufs allerhöchste steigern, und jetzt bereits haben wir Anzeichen von schweren Wirtschaftskrisen in solchen Ländern, die gewissermaßen scheinbar im Überfluß zu ersticken schienen; ich verweise nur auf die Schweiz.
Es dreht sich heute darum, eine abendländische Politik zu treiben, bet der es durch ein Zusammenarbeiten der Völker, nicht durch ein Auseinanderreißen, ermöglicht wird, die furchtbaren Schäden eines fünfjährigen Krieges wieder auszugleichen und zu verhindern, daß alles zugrunde geht, was an Fortschritt und Kultur im Abendlande vorhanden ist.
Aus diesem Grunde wäre jede Politik, ob mit oder ohne Verbindung mir der Einwohnerwehr, die solche Tollheiten zu begehen fähig wäre, unbedingt zu bekämpfen, und ich würde in derselben Richtung den Kampf führen, wie es einige Vorredner getan haben, wenn ich davon überzeugt wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ja, wenn!)
Weil ich tief davon überzeugt bin, daß es nur eine Notwendigkeit gibt, nämlich die, zu erhalten und nicht weiter zu zerstören, 1 -0'-) (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das dürfen Sie in Bayern nur allein!)
Ich habe nicht die Politik Bayerns, sondern die Politik Europas geschildert, Herr Kollege, weit entfernt von einer so kleinlichen Betrachtungsweise, wie Sie sie mir in die Schuhe schieben!
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Auch wir in Bayern stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß es am besten wäre, wenn der Staat selbst einmal wieder über so viel Autorität verfügte, daß Selbstschutzorganisationen nicht mehr notwendig wären.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Je eher dieser Augenblick kommt, desto erwünschter wird es uns sein.
Wir haben auch den Wunsch, daß wir nicht ein Volk sein wollen, das in Klassen zerfällt, die sich gegenseitig bekämpfen, die die Füße auf die Brust und die Faust ins Gesicht oder an die Gurgel setzen, sondern wir wollen ein Volk, das, wie es miteinander gelitten hat, nun miteinander kämpft, um wieder zum Aufstieg zu kommen.
Das wünschen wir von Herzen!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grub er.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vor geraumer Zeit von dieser Stelle aus den Herrn Reichsminister des Innern dringend gewarnt, den Versicherungen der bayerischen Regierung allzu großen Glauben zu schenken.
Der Herr Retchsmintster des Innern hat diese Warnung leider, scheint es, nicht beachtet, oder er hat wenigstens den übrigen Mitgliedern der Reichsregierung von dieser Warnung keine Mitteilung gemacht.
Reichstag.
I.
19201921.
71.
Sitzung.
1'-S47 Denn zu meinem großen Erstaunen hat sich kurze Zeit (v) darauf der Herr Reichsaußenminister vr.
Simons ich glaube, es war in Kaufbeuren, wo er mit dem bayerischen Ministerpräsidenten Kahr zusammengetroffen ist von diesem richtig einseifen lasten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zur allgemeinen Überraschung ist uns mitgeteilt worden, daß es zwischen Bayern und dem Reich keinerlei Differenzen gebe, daß vollständige Übereinstimmung herrsche, worüber wir uns alle hätten freuen können.
Diese Übereinstimmung ist aber leider sehr rasch wieder gestört worden; denn bei der Verhandlung der Ministerpräsidenten in Berlin haben wir auch davon gehört, daß allgemein volles Einverständnis geherrscht habe, und dann haben wir eine amtliche Publikation aus Bayern vernommen, die uns verraten hat, daß dieses Einverständnis eigentlich nur in der Einbildung der Berliner Regierung bestanden hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß ein tatsächliches Einverständnis niemals vorhanden war, daß vielmehr große Meinungsverschiedenheiten oder, wie Herr v. Kahr sich ausdrückt, taktische Meinungsverschiedenheiten bestanden haben und daß sich die bayerische Regierung von den Berlinern, von denen sie ja so schlecht behandelt sein soll, überhaupt nichts einreden läßt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in der Entwaffnungsfrage einfych tut, was sie will.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat dann in Bayern auch zu einiger Aufregung geführt, und die bayerische Regierung hat acht Tage gebraucht, bis sie eine einigermaßen entsprechende Erklärung zusammengeschustert hatte, in der gesagt ist, daß die bayerische Regierung ihren Standpunkt in der Entwaffnungsfrage aufrechterhält (Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Lauter!)
—ich kann ja noch lauter sein; aber wenn Sie ruhiger M) sind, habe ich es nicht nötig —, (Heiterkeit) daß sie aber im übrigen der Reichsregierung die volle Verantwortung für die Durchführung des Gesetzes überläßt.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das ist außerordentlich loyal!)
—Das ist außerordentlich loyal, Herr General
Wenn Sie, Herr Kollege v. Schoch, mehr von Politik verstünden, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) würden Sie das nicht als loyal bezeichnen.
Sie sind einmal ein guter Bataillonsadjutant gewesen, das weiß ich aus Erfahrung; aber das Zeugnis, daß Sie ein guter Politiker sind, kann ich Ihnen nicht ausstellen.
Das ist eben nicht loyal, sondern das ist so echt bayerisch, kahrmäßig, hinterhältig, zweideutig oder htntervotzig, wie man das zu gut bayerisch heißt.
(Große Heiterkeit.)
Die bayerische Regierung überläßt der Reichsregierung die Durchführung des Entwaffnungsgesetzes.
Was soll das heißen
Soll nun die Reichsregierung die Reichswehr mobil machen, wenn Bayern keinen Finger rührt, um ein Gesetz, das der Reichstag beschlossen hat, durchzuführen
Wird die bayerische Regierung der Reichsregierung bei der Durchführung dieses Entwaffnungsgesetzes verfassungsmäßige Bundeshilfe leisten
Über alle diese Fragen herrscht keinerlei Klarheit, und ich glaube, auch die Retchsregierung wird darüber nicht klar sein, höchstens über das eine: daß.
sie sich heute auf die bayerische Regierung weniger als jemals verlassen kann.
Wenn wir heute genötigt, sind, bei Verlängerung des Entwaffnungsgesetzes auch noch zu diskutieren, so macht uns dies an sich keine besondere Freude; aber man kann doch die Schuld nicht auf uns schieben.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
347 2548 Reichstag.
-—71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Gruber, Abgeordneter.)
M Die Schuld liegt bet der bayerischen Regiekung, die es uns geradezu zur Pflicht gemacht hat, daß wir hier unseren Standpunkt dieser wenig reichsfreundlichen Haltung der bayerischen Regierung gegenüber deutlich zum Ausdruck bringen.
Freilich an Lippenbekenntnissen zum Reich und zur Reichseinheit fehlt es der bayerischen Regierung nicht; aber wenn es ernst wird, wenn das Bekenntnis zur Tat werden soll, dann versagt die ganze bayerische Regierung und versagt auch die Partei, auf die sich die bayerische Regierung stützt und die heute das Bedürfnis gefühlt hat, hier die bayerische Regierung zu verteidigen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Eure Minister haben seinerzeit bei der Revolution verlangt, daß die deutschen Kokarden herunter müßen!)
Das hat mit dem Entwaffnungsgesetz nichts zu tun.
Herr Kollege!
Die Bayerische Volkspartet hat das Bedürfnis gefühlt, die bayerische Regierung heute hier zu verteidigen, und ich muß nun sagen: es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß gerade heute die bayerische Regierung hier nicht vertreten ist.
(Zuruf rechts: Sie muß arbeiten!)
Ja, sie arbeitet natürlich!
(Heiterkeit.)
Sie ist wohl deshalb nicht vertreten, weil der bayerische Gesandte, Herr v. Preger, bei der Bayerischen Volkspartei schon untendurch ist und weil dem Herrn v. Preger in dem Organ der Bayerischen Volkspartei, im „Bayerischen Kurier '', schon längst ein Mißtrauensvotunr ausgestellt und ihm nahegelegt worden ist, daß er sich nach einem anderen Posten umsehen soll, weil er nicht zuverlässig genug sei und weil er durch seine Vergangenheit belastet sei, eine Vergangenheit, die es ihm ermöglichte, vier verschiedenen Regierungen unter vier verschiedenen Ministerpräsidenten als bayerischer Gesandter geschätzte Dienste u) zu leisten.
Das mag wohl der Grund sein, daß Herr v. Preger heute in diesem Saale nicht erschienen ist und nicht den bekannten Monolog, den wir von ihm gewohnt sind, hier vom Stapel gelassen hat.
Aber an seiner Stelle oder in seiner Vertretung ist dann der wirkliche Regent Bayerns von hinten, Herr Dr. Heim, auf diese Bühne getreten (große Heiterkeit) und hat im Tone des Biedermannes hier zu erklären versucht, was für ein unschuldiges Kindlein die bayerische Einwohnerwehr, die Orgesch und die Orka, sei, und er hat sich dabei, um die Unschuld dieses Kindleins zu beweisen, auf die Vaterschaft der sozialdemokratischen Minister berufen.
Ja, meine Herren, die Vaterschaft leugnen wir nicht ab.
(Aha!
im Zentrum.)
Aber aus dem Kinde ist in der Zwischenzeit etwas ganz anderes geworden.
Das Kind ist inzwischen in eine falsche Schule geraten, ihm ist inzwischen eine falsche Erziehung angediehen, und das Kind stellt heute etwas ganz anderes dar, als was die sozialdemokratischen Minister seinerzeit mit der Einwohnerwehr schaffen wollten: einen Selbstschutz, der notwendig war, für den wir auch heute noch eintreten würden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Deutschnationalen.)
Sie aber haben daraus eine Organisation geschaffen, die im höchsten Grade verdächtig ist, mindestens so verdächtig wie Herr Dr. Heim, wenn er hier die bayerische Regierung in Schutz nimmt, (Heiterkeit) die im höchsten Grade verdächtig ist, ein Instrument der Reaktion, ein Instrument der gegenrevolutionären Elemente in Bayern zu sein.
(Heiterkeit.)
Und dagegen Hilst uns das Zeugnis nichts, das Herr vr.
Heim hier für den Herrn Escherich, den er seit langen Jahren kennt, und für den Herrn Kanzler ablegt.
Diese Bürgschaft kann uns nicht genügen, denn Herr vr.
Heim weiß sehr wohl, daß die Verhältnisse in Bayern allmählich eine Entwicklung genommen haben, die über die Köpfe der Escheriche und der Kanzler weit hinausgeht, und Herr vr.
Heim ist ja doch in all diese Dinge.
sehr gut eingeweiht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) viel besser als wir alle, und er könnte uns viel mehr davon erzählen, wenn er nur wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Er könnte uns genau erzählen, was er seinerzeit mit dem Hauptmann Berchtold verhandelt hat oder mit dem Oberleutnant Kuhn oder mit anderen Männern.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Ja, heute verleugnen Sie diese Männer; das weiß ich.
Sie verleugnen heute auch den Grafen Bothmer, obwohl Sie früher so gut und so intim mit ihm gestanden sind, obwohl Sie es früher auch verstanden haben, durch Vermittlung des Grafen Bothmer eine Verbindung mit dem französischen General Degoutte herzustellen.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Die Dokumente sind ja bekannt.
Also Herr vr.
Heim ist in diesem Sinne kein guter Zeuge, und seine Bürgschaft hat für uns keinerlei Wert.
Herr vr.
Heim versichert uns ja, daß alles in schönster Ordnung sei und daß wir gar nichts zu befürchten haben: das seien lauter brave reichstreue Leute, durchaus einwandfreie Männer.
Herr vr.
Heim wird kaum die Hand für diese Leute ins Feuer legen, wenn es ernst wäre oder wenn es ernst wird.
Es weiß ja ganz gut, daß, wenn es einmal auf des Messers Schneide steht, er es nicht immer in der Hand hat, die Katastrophe abzuwenden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das will (r ) er auch gar nicht!)
—Ob er es will oder nicht, das hängt immer von der Stimmung des Augenblicks ab; so weiß man bei Herrn vr.
Heim nie, wie man mit ihm daran ist.
Er ist ein Mann halber Entschlüsse.
Er drängt erst vorwärts, und wenn er an die Konsequenzen denkt, dann zieht er wieder zurück.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Bitte, das wissen Ihre eigenen Leute am besten.
Das haben auch die Zeitfreiwilligen gewußt, und deshalb haben sie vr.
Heim als Ministerpräsidenten von Bayern abgelehnt.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der Grund, weil vr.
Heim im letzten Moment, wo er vor die Entscheidung gestellt ist, sich schließlich doch gerade noch soviel Einsicht und Überlegung bewahrt, daß er vor den äußersten Konsequenzen zurückschreckt.
Also Herr vr.
Heim kann für uns kein Zeuge und kein Bürge nach der Richtung hin sein.
Und wenn er die bayerische Regierung rein waschen will, dann muß ich schon sagen, es fehlt uns jedes Vertrauen zu Herrn vr.
Heim.
Er hat es ja auch zugegeben, daß er unter dem Mißgeschick leide, daß man ihm und seinen Worten in Bayern nicht vertraut.
Ich muß aber sagen, daß dieses Mißgeschick von ihm selbst verschuldet ist, weil er eben dieselbe Politik der Hinterhältigkeit, dieselbe Politik der Zweideutigkeit treibt, wie sie gegenwärtig die bayerische Regierung treibt, und weil er dadurch mitschuldig ist an der Verwirrung der Geister, die in Bayern angerichtet worden ist, mitschuldig an dem Mißtrauen aller gegen alle, unter dem wir in Bayern zu leiden haben.
Nun hat Herr vr.
Heim ja auch hier die europäischen Wirtschaftsfragen und sonst alles mögliche wieder aufgerollt.
Ich bin der Überzeugung, darauf kam es dem Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Grube, Abgeordneter.)
M Herrn Dr. Heim nicht an.
Das war nur Verbrämung für das, was er sagen wollte, um die allgemeine Aufmerksamkeit von den Dingen abzulenken.
Herr Dr. Heim hat heute das Wort wiederholt, daß wir erst Wirtschaft brauchen und dann Politik.
Das mag in gewissem Sinne gelten.
Aber Herr vr.
Heim hat uns auch heute sein ganzes Herz, das wir so gern kennen lernen würden (Heiterkeit) denn wir interessieren uns ja doch für sein Inneres —, nicht ausgeschüttet.
Hier im Deutschen Reichstag schweigt er sich über gewisse Fragen aus, so wie die bayerische Regierung nicht gern in den Deutschen Reichstag geht und sich wohler fühlt zu Hause in München in der Prennerstraße.
Herr Dr. Heim hat im „Bayerischen Kurier '', in seinem Leibblatt, Mitte Januar einen Artikel über die innere bayerische Politik und über die Einwohnerwehr veröffentlicht und hat sich dort unter anderem über die Einwohnerwehr geäußert: Es ist-unbestreitbar, daß unsere Einwohnerwehren in Bayern ausschließlich eine innerbayerische Einrichtung sind, von einer sozialistischen Regierung ins Leben gerufen, um die Unordnung zu bekämpfen und die Ordnung zu stützen.
Wer die bayerischen Verhältnisse kennt, wird zugeben, daß diese Ordnungseinrichtung zurzeit unentbehrlich ist.
Die Grenzlage Bayerns bedingt eine besondere Würdigung der bayerischen Verhältnisse.
Die Aufgabe der bayerischen Einwohnerwehr ist einzig und allein, im Innern Bayerns die Ordnung zu sichern, und das ist eine vaterländische Aufgabe, nicht nur im bayerischen, sondern auch im deutschen Sinne.
Das war ja sehr schön.
So war die Einwohnerwehr auch von der sozialistischen Regierung gedacht, aber die Herren Escherich und Kanzler haben aus ihr etwas (6) anderes gemacht, und die bayerische Einwohnerwehr, wie sie heute besteht, ist nicht mehr eine Schutzorganisatton für die innere Ordnung im rein vaterländischen Interesse, sondern sie ist eine politisch einseitig zusammengesetzte Schutzwehr für die Zwecke der Gegenrevolution und für die Interessen der Reaktion.
Aus diesem Grunde bemüht man sich auch gerade in Bayern, aus den Einwohnerwehren alle verdächtigen Elemente, das heißt verdächtig in dem Sinne, daß sie treu auf dem Boden der Weimarer Verfassung stehen, aus der Einwohnerwehr auszumerzen.
(Widerspruch rechts.)
Das Ihnen mitzuteilen, hat Herr Dr. Heim wohlweislich unterlassen.
(Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
Das ist wahr, Herr Kollege.
Sie kennen das einfach nicht.
Sie dürfen nicht glauben, daß dadurch, daß Sie eine Behauptung bestretten, Ihr Standpunkt schon gerechtfertigt ist.
Wir haben genügend Beweise in den Händen.
(Zuruf rechts: Ich bin ja selbst in der Einwohnerwehr!)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß Sie in alles Einblick haben.
Man ist auch Ihnen gegenüber vorsichtig.
Ich habe schon gesagt: es ist sogar die Frage, ob die Herren Escherich und Kanzler in alle Pläne ehrgeiziger und tatenlustiger Stürmer eingeweiht sind.
Sie warnen ja heute selbst vor Abenteurern, vor Wagehälsen.
Wer gibt Ihnen denn die Garantie, daß Sie dann noch das Heft in der Hand haben
Die Bewegung wird über Sie hinweggehen, besonders dann, wenn Sie die Staatsautorität und die Autorität der Reichsregierung in der Art untergraben, daß Sie die Durchführung eines Gesetzes verweigern und daß Sie die Einwohnerwehren auffordern, entgegen dem Gesetz, das auf Grund des Abkommens von Spa von uns geschaffen worden ist, zu handeln und die Waffen zu behalten, sie unter keinen Umständen herauszugeben.
Das ist doch der schlimmste Verstoß gegen (0) die Staatsautorität, gegen die Autorität der Reichsregierung, den ich mir überhaupt denken kann, wenn man zum Ungehorsam gegen ein Gesetz auffordert, das der Reichstag erlassen hat und das die Reichsregierung durchführen soll.
Nun hat sich Herr Dr. Heim darauf berufen, daß der Vertreter der bayerischen Regierung zwar seinerzeit dem Entwurf zugestimmt hätte, daß die bayerische Regierung aber nicht mit der schließlichen Gestaltung des Gesetzes einverstanden gewesen wäre.
Darauf kommt es aber nicht an, sondern der bayerische Vertreter, der Gesandte v. Preger, hat ausdrücklich erklärt, daß die bayerische Regierung, nachdem das Diktat von Spa einmal ergangen ist, sich der Durchführung des Gesetzes nicht entziehen würde.
Die Erklärung war, wenn man den Standpunkt der bayerischen Regierung im übrigen anerkennen will, loyal, ihr späteres Verhalten dagegen im höchsten Grade illoyal.
Wenn Herr v. Kahr und die bayerische Regierung bei jeder Gelegenheit immer wieder ihre angebliche Reichs- und Verfassungstreue betonen und wenn sich Herr Dr Heim hier als ihr Vertreter aufspielt, dann muß ich doch sagen, daß Herr Dr. Heim nur auf Zeit verfassungstreu ist, daß er nur auf zehn Jahre Verfassungstreue gelobt, während er nach zehn Jahren einen anderen Standpunkt einzunehmen sich vorbehält.
Er hat in dem von mir schon erwähnten Artikel im „Bayerischen Kurier ''auch über diesen Punkt seine Ansicht ausgesprochen und erklärt: Die Weimarer Verfassung ist nicht auf dem Wege der Gesetzmäßigkeit zustandegekommen.
Gesetzbruch und Gewalt haben ihr den Boden bereitet.
Nichtsdestoweniger müssen wir an der Weimarer Verfassung festhalten mit dem Ziel, sie auf gesetzmäßigem Wege zu ändern und zu verbessern.
Unter keinen Bedingungen aber darf im gegenwärtigen Augenblick und in dem nächsten (v) Jahrzehnt der Kampf gegen die Weimarer Verfassung auf ungesetzmäßigem und gewalttätigem Wege verfolgt werden.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Na also!)
—Na also!
Herr Dr. Heim ist verfassungstreu mit beschränkter Zeit.
(Heiterkeit.)
Dies ist sein Standpunkt.
Er erklärt, die Weimarer Verfassung sei auf dem Wege der Gewalt und unter Bruch des Gesetzes und vorhandener Rechte zustandegekommen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ach, seien Sie doch ruhig, Herr Abgeordneter Strathmann; ich wundere mich, daß Sie es überhaupt noch wagen, in dieser Versammlung ernster Männer das Wort zu nehmen.
Sie sind ja in diesem Hause als gewerbsund gewohnheitsmäßiger Lügner und Verleumder schon genügend gekennzeichnet worden.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Gmber, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
Gruber, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß der Ordnungsruf seine Berechtigung hat, (Heiterkeit) weil dieser Ausdruck, den ich gebraucht habe, hier im Hause auch einem Kollegen gegenüber, der sich derartiges hat zuschulden kommen lassen, nicht gebraucht werden sollte.
Aber Herr v. Strathmann provoziert ständig und braucht sich nicht darüber zu wundern, wenn wir ihm einmal gebührend die Wahrheit sagen, selbst auf die Gefahr hin, daß uns der Herr Präsident einen Ordnungsruf erteilt, den wir selbstverständlich nach der formellen Seite hin als voll berechtigt anerkennen.
347 2 SS Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Gruber, Abgeordneter.)
() Herr Dr. Heim ist also ein schlechter Hüter der deutschen Verfassung; er ist nur verfassungstreu auf Kündigung.
Das allein schon berechtigt uns zu dem Mißtrauen, das wir seiner Verteidigung, die er der bayerischen Regierung widmen zu sollen geglaubt hat, entgegeichringen.
Die Politik, die Herr vr.
Heim in Bayern und die er auch hier im Reiche treibt er hat ja mit Franzosen und Engländern verhandelt und hat uns immer noch nicht gesagt, was eigentlich der Inhalt dieser Verhandlungen war, trotzdem er mehrfach dazu aufgefordert wurde —, diese Politik hat zu dem Mißtrauen, das vorhanden ist, und zu der derzeitigen Verwirrung, die hier angerichtet worden ist, Anlaß gegeben.
Diese Politik würde, wenn man sie nicht aufs entschiedenste bekämpfie, dahin führen, daß wir am Schlüsse sagen müßten: vluig 0 rmg.
n g, s!
Das wollen wir aber nicht, sondern wir stehen auf dem Standpunkte, daß das Reich, daß die deutsche Republik lebe, blühe und gedeihe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Gruber hat imVerlauf seiner Ausführungen Redewendungen gegen die bayerische Regierung gebraucht, die ich leider im Augenblick wegen ihres bayerischen Dialekts nicht verstanden habe, (große Heiterkeit) und die auch im parlamentarischen Lexikon nicht enthalten sind.
Ich muß nachträglich diese Bemerkungen als parlamentarisch nicht zulässig beanstanden.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin zunächst genötigt, zu der beleidigenden Bemerkung des Herrn Vorredners einige Worte der Auf (L) klärung zu geben.
Der Herr Abgeordnete Gruber hat es für erlaubt gehalten, mich einen bewußten Lügner und Verleumder zu nennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter v. Strathmann!
Eine Kritik hieran dürfen Sie nicht mehr üben, nachdem ich dieserhalb den Herrn Abgeordneten Gruber zur Ordnung gerufen habe.
v. Strathmann, Abgeordneter: Ich habe auch nicht die Absicht, Herr Präsident.
Offenbar bezieht er sich dabei auf eine Bemerkung, die in gewissen sozialistischen Blättern gestanden hat, ich hätte davon gesprochen, daß sozialistische Abgeordnete die Taschen der anderen Abgeordneten in der Kleiderablage in den Parlamenten unsicher machten.
Der Bericht, daß ich etwas derartiges gesagt hätte, hat zuerst, wenn ich nicht irre, in einer Frankfurter Zeitung gestanden und bezog sich aus eine Versammlung in Schlüchtern.
Ich stelle fest, daß ich nichts derartiges gesagt habe.
Ich habe damals gesagt und dafür stehen jederzeit Tatsachen zur Verfügung —, daß es unter den neuen Verhältnissen in Norddeutschland staatliche und kommunale Beamte gebe, die nicht nur Mir und Mich nicht auseinanderzuhalten vermöchten, sondern auch solche, die gelegentlich Mein und Dein verwechselten.
(Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie zum Beispiel die gestrigen Berliner Zeitungen gelesen haben, so werden Sie darin von einem sozialistischen Arbeitersekretär erzählt finden, der selbst seinem Leben ein Ziel gesetzt hat.
Bon ihm wurde gesagt, daß er bisher den sozialistischen Idealen die treuesten Dienste geleistet habe, und daß man noch wettere glänzende Dienste für die sozialistische Sache von ihm erwartet hätte.
Was sich aber dann bei der Untersuchung seiner (0) Papiere herausgestellt hat, das haben Sie ja selbst gesehen.
Ich habe nicht die Absicht, weitere derartige Fälle, die mir reichlich zur Verfügung stehen, hier vorzubringen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Verehrtester Herr Kollege Soldmann, wenn mir hier vorgeworfen wird, daß ich lüge, so habe ich das Recht, darauf zu antworten.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter v. Strathmann!
Ich habe Ihnen wunschgemäß das Wort zur Sache gegeben und habe Ihnen dabei auch ausreichende Gelegenheit gegeben, gegenüber einem persönlichen Angriff ihre Rechtfertigung vorzubringen.
Diesen gegen Ihre Person gerichteten Angriff haben Sie in Ihren bieheiigen Darlegungen ausführlich behandelt.
Ich bitte Sie nunmehr, nicht von der Sache abzuschweifen, sondern, da Sie sich zur Sache als Redner gemeldet haben, auch zu dem eigentlichen Gegenstand, der Einwohnerwehr, zu sprechen.
v. Strathmann, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich würde ja längst zur Sache gekommen sein, wenn die verehrten Kollegen in diesem hohen Hause mir Gelegenheit gegeben hätten, mich zur Sache zu äußern, und mich nicht immer unterbrochen hätten.
Ich muß aber das Recht in Anspruch nehmen, meine Ehre zu verteidigen.
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist selbstverständlich, daß ich jeden Abgeordneten, also auch Sie, schütze, wenn er hier in seiner Ehre angegriffen wird.
Ich habe das auch sofort getan, indem ich den Herrn Redner, der die Beleidigung ausgesprochen hat, zur Ordnung gerufen habe.
Ich habe ihnen auch reichlich Spielraum gelassen, um Ihre persönliche Rechtfertigung hier vorzubringen und eine Aufklärung über die von dem Vorredner hierüber gemachten Angaben zu geben.
Ich muß Sie aber jetzt bitten (Zurufe links) meine Herren, ich bitte um Ruhe —, auf den eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung zu kommen.
Wenn Sie unterbrochen werden, werde ich Sie auch gegen unzulässige Unterbrechungen schützen.
v. Strathmann, Abgeordneter: Ich bin dem Herm Präsidenten dankbar, daß er unmittelbar, nachdem diese beleidigende Äußerung gefallen war, diese Aeußerung mit einem Ordnungsruf zurückgewiesen hat, und ich nehM an, daß durch die Aufklärung, die ich hier gegeben habe, vielleicht sogar in den sozialistischen Blättern die Weiterverbreitung dieser lügenhaften Darstellungen vermieden werden wird.
Was die Sache selbst angeht, so beschränke ich mich auf einige kurze Bemerkungen.
Der ganze Kampf gegen die Einwohnerwehr, den Sie (nach links) hier aufgeführt haben, beruht auf der Voraussetzung, daß die Organisation der Einwohnerwehr eine reaktionäre Maßregel sei, daß, sie der Konterrevolution diene.
Ich stelle hiermit fest daß keiner der Herren auch nur den Schatten eines Beweises dafür hat vorbringen können, (sehr richtig!
rechts.
Lachen links) daß diese Einwohnerwehr tatsächlich eine realtionäre Maßregel ist oder reaktionären Plänen dient.
(Lebhafte Zurufe links.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag dm 28.
Februar 1 S21.
S551 (v. Gtrathmam », Abgeordneter.)
() Wenn der bayerischen Regierung vorgeworfen wird, sie habe zum Ungehorsam gegen die Reichsregierung aufgefordert, so ist vielmehr das Gegenteil festzustellen, nämlich daß sie sich grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt hat, sich den Anordnungen der Reichsregierung zu fügen, wobei sie freilich ihr die Verantwortung für alles, was sich bei der von der Reichsregierung etwa in Aussicht genommenen Regelung der Dinge ergibt, zuschieben müsse.
Wenn also behauptet wird, daß die bayerische Regierung zum Ungehorsam gegenüber der Reichsregierung auffordere, so beruht diese Auffassung auf einem Irrtum.
Wenn in Bayern mehr Leute als nur Herr vr.
Heim der Meinung sind, daß die Weimarer Verfassung gewisse Korrekturen denkbar erscheinen lasse, und wenn gleichzeitig wie von Dr. Heim, so auch von allen in Betracht kommenden Leuten immer wieder gesagt worden ist, daß man jede gesetzwidrige Änderung der Weimarer Verfassung ablehne und nur auf gesetzmäßigem Wege eine Verbesserung anstrebe, so kann man auch darin nicht eine Aufforderung zum Bruche der Verfassung oder etwas Ähnliches sehen.
Ich selbst habe auch das ist ein Mißverständnis nicht etwa seinerzeit, als ich hier gesprochen habe, zum Bruche der Verfassung aufgefordert, sondern ich habe nur darauf Hinweisen wollen, daß man zwar alle möglichen formalen Regelungen treffen kann, daß es aber empirische, tatsächliche Verhältnisse gibt, denen gegenüber irgendwelche künstlichen Regelungen, die man vielleicht an sich für wünschenswert halten könnte, sich nicht durchführen lassen.
Ich glaube, es ist viel klüger, den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, als mit dem Kopfe durch die Wand zu rennen und der Meinung zu sein, daß ebenso leicht die Sachen im Raume nebeneinander lebten, wie die Gedanken in den Köpfen gewisser Leute.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
(8) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Bei Herrn Strathmann sollte man doch mehr gemeindeutsche Gesinnung vermuten.
Herr Strathmann ist so kurz in Bayern, daß er wenigstens die allgemeindeutschen Verhältnisse kennen sollte, wenn er schon für die bayerischen kein Verständnis hat.
Herr Strathmann hat gar nicht begriffen, was für einen Professor der Theologie ja ganz merkwürdig ist, daß Deutschland in die ungeheuersten Schwierigkeiten gekommen ist, weil das Spa-Abkommen, das der Reichskanzler und der Minister des Äußern unterschrieben haben, nicht gehalten werden konnte wegen des Mangels an Treu und Glauben derer, die Herr Strathmann bewundert.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Braun, es ist im Reichstag nicht üblich, einen Abgeordneten mit seinem Amte außerhalb des Hauses zu bezeichnen.
Dr. Braun, Abgeordneter: Das wird ja auch nicht mehr notwendig sein, aus der Rede des Herrn Strathmann hat man die Berufsstellung des Abgeordneten Strathmann nicht erkennen können, jetzt ist sie bekannt.
Herr Strathmann hat gewagt, über meine Partei Behauptungen aufzustellen, die nur zeigen, daß das christliche Gemüt nicht allzu stark bet ihm entwickelt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Herr Strathmann hat gesagt, daß er einer Unwahrhaftigkeit nicht fähig sei.
Gr hat aber im Wahlkampf behauptet, daß unser Wahlkampf durch Herrn Rathenau bezahlt worden sei.
Herr Strathmann hat ferner behauptet, daß für Herrn Ebert ungeheure Summen bewilligt wurden.
Herr Strathmann ist überhaupt außer- (0) ordentlich bereit, nicht nach dem Evangelium, sondern nach Maechiavellis Schrift „Vom Fürsten ''Politik zu treiben.
Herr Strathmann hat ein privates Gespräch, das ich mit ihm voller Vertrauen geführt habe, in einer Versammlung in Erlangen vorgetragen, und zwar in durchaus falscher Weise.
Über den Charakter des Herrn Strathmann brauche ich weiter gar nichts zu sagen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die erste Beratung ist geschlossen, da weiter keine Wortmeldungen vorliegen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Strathmann.
(Zuruf von der äußersten Linken: Blamieren Sie sich weiter!)
v. Strathmann, Abgeordneter: Das überlaffe ich Ihnen!
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon einmal auf Veranlassung des Herrn Kollegen Gruber hier Gelegenheit gehabt, festzustellen, daß ich allerdings einmal, verführt durch eine falsche Pressenachricht, davon gesprochen habe einmal oder zweimal wohl in einer Versammlung ist es gewesen —, daß der Mehrheitssozialisten-Partei von Rathenau erhebliche Summen zugeflossen seien.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Bitte, meine Herren, haben Sie die Güte, mich anzuhören!
Ich habe ebenfalls gelegentlich einmal von Summen für die Wohnung des Herrn Ebert gesprochen.
(Andauernde Zurufe und Unruhe auf der äußersten Linken.)
—Erlauben Sie gütigst!
Lassen Sie mich ausreden.
Ich habe, sowie mir in zuverlässiger Weise gesagt wurde, daß das nicht zutreffe, sofort dieGelegenheit wahrgenommen, diese Bemerkungen zurückzunehmen.
M) (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie doch den Herrn Abgeordneten v. Strathmann ausreden, bis er seine persönliche Bemerkung beendet hat.
v. Strathmann, Abgeordneter: Ich habe also sofort die Gelegenheit wahrgenommen, diesen Irrtum richtigzustellen und zu bedauern, und ich habe niemals wieder etwas derartiges behauptet.
Obwohl ich dies getan habe, meine Damen und Herren, wird mir von Ihnen nicht heute zum ersten Male, sondern früher geschah es schon dasselbe vorgehalten.
Mehr als einen infolge falscher Pressenachrichten leider untergelaufenen Irrtum zu bedauern und zurückzunehmen, können Sie von mir nicht verlangen.
Sie werden mir darum nicht das Urteil verweigern können, daß ich in guter Meinung gehandelt und auch nachher, sowie ich in der Lage dazu war, die Sache richtiggestellt habe.
(Andauernde Zurufe links.)
Vizepräsident Dr Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß ich wohl von der Behauptung, daß Rathenau uns die Wahlkosten bezahlt habe, die man doch nicht leichtfertig auf Grund einer Pressenotiz vorbringen kann, gelesen habe, niemals aber davon, daß diese Erklärung zurückgenommen wurde.
(Abgeordneter v. Strathmann: Hier im Reichstag ist es bei der ersten Gelegenheit geschehen!)
—Es ist etwas anderes, wenn in Millionen von Zeitungsnummern derartige verlogene Niederträchtigkeiten 2552 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1921.
(Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
ohne jede Prüfung verbreitet werden, und wenn gelegentlich einmal etwas dementiert wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Strathmann behauptet hier, er hätte in der erwähnten Sitzung seine falschen Behauptungen zurückgenommen.
Ich erkläre, daß dies nicht wahr ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie im stenographischen Bericht nachlesen ich habe ihn sehr genau nachgelesen —, dann werden Sie finden, daß sich Herr Kollege Strathmann damit herauszureden bemüht hat, daß er erklärte, er habe die falschen Behauptungen nicht erfunden, sondem von dritter Seite gehört und weiter verbreitet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Gruber, das ist keine Bemerkung, die Sie persönlich angeht.
Gruber, Abgeordneter: Im übrigen ist das, was ich dem Herm Abgeordneten Strathmann zu sagen hatte, von mir gesagt.
Zurückzunehmen habe ich davon nichts, sondern ich sage nur das eine noch, daß wir mit diesem Manne fertig sind.
(Sehr wahr!
und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben in der zweiten Beratung dem Hause zwei Anträge vorgelegt, deren einer sich auf die bayerischen Einwohnerwehren bezieht, über die in der ersten Beratung hinreichend gesprochen worden ist.
Wenn es noch eines Beweises für die Notwendigkeit der Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren bedurft hätte, dann wäre dieser Beweis in der heutigen ersten Lesung hinreichend erbracht worben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es kommt uns aber nicht nur darauf an, eine Klarheit darüber zu schaffen, wie das Haus in seiner Mehrheit zu den bayerischen Einwohnerwehren steht, sondern es kommt uns darauf an und darum haben wir den zweiten Antrag eingebracht —, endlich der Regierung einen Vorwand zu nehmen, der ihr durch das Gesetz gegeben ist für ihr Verhalten, für ihr Versagen gegenüber der Orgesch und ähnlichen Organisationen.
Nach § 1 des Gesetzes vom 7.
August 1920 ist zunächst eine Ablieferungspflicht für alle Militärwaffen vorgeschrieben.
Dann aber ist hinzugefügt und das scheint mir -er Grund zu sein, der es der Regierung ermöglicht, so parteiisch gegen links zu sein —: Der Reichskommiffar kann bestimmen, daß zunächst nur eine Anmeldung der Waffen zu erfolgen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dieser Möglichkeit, zwischen der Anmeldung und der Ablieferung zu unterscheiden, hat der Reichskommiffar mit Zustimmung des parlamentarischen Beirats Gebrauch gemacht, indem er in den § 4 seiner ersten Ausführungsverordnung die Bestimmung aufnehmen ließ, daß Vereinigungen, die selbst oder deren Mitglieder Waffen im Besitz haben, nur die Pflicht der Anmeldung haben.
Es (6) heißt dann weiter: Ort und Zeitpunkt der Ablieferung bestimmt der Reichskommiffar.
Mit dieser Bestimmung ist völlig in die Hand des Reichskommissars gegeben, ob und was er abliefern lassen will.
Wir müssen uns daher, wenn wir darüber Klarheit schaffen wollen, wer neben der Reichsregiernng der verantwortliche Mann ist, wer schuld daran ist, daß die Selbftschutzorganisationen überall inDeutschland noch über Waffen verfügen, an den Herrn Reichskommiffar wenden, der ja auch heute die Vertretung der Regierung übernommen hat.
Meine Damen und Herren!
Es war unverantwortlich vom Reichstag und vom parlamentarischen Beirat, so alle Macht in die Hand des Reichskommissars zu legen und es seinem freien Ermessen zu überlassen, ob er überhaupt den Selbstschutzorganisationen die Waffen nehmen will.
Die Praxis hat denn auch gezeigt, daß der Herr Entwaffnungskommissar mit äußerster Rücksicht gegen alle Selbstschutzorganisationen vorgeht, und wenn man ihn deshalb angreift, ist er in der Lage, sich auf § 1 des Gesetzes und auf § 4 der Ausführungsbestimmungen zu berufen.
Meine Damen und Herren!
Der Vorwand, der mit diesen Gesetzesbestimmungen der Regierung und dem Reichskommissar gegeben ist, muß endlich beseitigt werden.
Ich gebe mich gewiß nicht der Hoffnung hin, daß nach Aufhebung dieser Bestimmungen der Reichskommiffar und die Regierung jetzt gegen die Selbstschutzorganisationen vorgehen werden.
Das wird sicherlich nicht geschehen.
Dafür sind diese Herren viel zu sehr die ausführenden Organe der Kapitalistenklaffe, die ausführenden Organe der Monarchisten, als daß sie auch nach Beseitigung dieser Paragraphen gegen die Orgeschorganisationen vorgehen würden.
1 (vj (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das Haus muß wenigstens tun, was es tun kann; darum ist es notwendig, die Änderung, welche wir zu K 2 beantragt haben, zu beschließen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir daran zweifeln, daß auch abgesehen von den hinreichend besprochenen bayerischen Verhältnissen nichts geschieht, um die Entwaffnung durchzuführen, dann braucht man nur in die Zeitungen zu blicken, um Tag für Tag den Beweis dafür zu erhalten, daß unter den Augen des Reichskommiffars nach wie vor die Organisationen bewaffnet werden, nach wie vor Bewaffnete auf dem Land verteilt werden, um eines Tages gegen die Republik marschieren zu können.
Die Inserate der Arbeiterpresse werden sorgfältig verfolgt, die „Deutsche Tageszeitung ''aber konnte ein Inserat bringen, in dem zwei nationalgestnnte junge Leute „mit eigenen Waffen '', wie es ausdrücklich heißt, zu sofortigem Antritt gesucht werden.
Herr Reichskommissar, warum schreiten Sie da nicht ein, warum lassen Sie das zu
Verehrte Anwesende!
Es ist Wetter bekannt geworden aus der 26.
Alarmkompagnie, Maschinengewehrsturmriege, daß man formell und äußerlich das Entwaffnungsgesetz beachtet, es aber versteht, durch die Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen.
In einer Rechtsbelehrung so war es aufzufassen teilt die Alarmkompagnie streng vertraulich mit, daß nach dem Entwaffnungsgesetz zehn Gewehre als Waffenlager angesehen werden; also muß ein Gewehr abgegeben werden, damit nur neun Gewehre da sind und die Bestimmung über die Waffenlager umgangen werden kann.
Herr Escherich selbst, dessen reaktionäre Bestrebungen Herr Heim vergeblich zu bestreiten gewagt hat, hat sich in einer Unterredung mit einem ausländischen Berichterstatter ganz frei über seine Stellung zu den EntReichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
2553 (Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(ä) waffnungsbestiinmungen ausgesprochen.
Als der Berichterstatter ihn fragte, wie er sich denn zu dem Entwaffnungsgesetz stelle, erklärte er: „Die Orgesch ist gehalten, sich den Klauseln des Gesetzes zu unterwerfen.
Insofern verschiedene Kontingente der Orgesch noch Waffen haben was in Bayern der Fall ist —, werden diese Wdffenbestände dem zuständigen Staatskommiffar angezeigt.
Man zeigt also ganz ruhig dort die Waffenbestände an, man weiß, der Herr Reichskommissar traut sich doch nicht, in Bayern die Ablieferung der Waffen durchzusetzen.
Nicht anders als in den Kreisen der Selbstschutzorganisationen selbst wie in den Kreisen der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei steht man zu diesen Dingen in weiten Kreisen der Demokratischen Partei.
Haben wir doch erleben müssen, daß ein Minister und noch dazu ein Justizminister wie Herr Müller (Meiningen) ganz offen, als er das Diktat von Spa besprach, ausgesprochen hat: „Immer daran denken, nicht viel davon reden!
Wer will es wagen, den staatstreuen Elementen die Waffen abzunehmen
So spricht ein Demokrat und er fügt hinzu: „Ewig schändet sich, wer wegen Spa das deutsche Volk wehrlos macht.
Einmal haben wir den Wahnsinn begangen, das war eine historische Dummheit, heute nochmals diese Eselei, das wäre ein Verbrechen.
So spricht ein Demokrat vom Entwaffnungsgesetz.
Bei dieser Sachlage ist es natürlich klar, daß wir von der Regierung und den bürgerlichen Parteien die Durchführung des Entwaffnungsgesetzes nicht zu erwarten haben.
Aber auch die Partei der Sozialdemokraten treibt in dieser Angelegenheit eine ganz eigentümliche Taktik.
In der rechtssozialistischen Presse wie im Parlament greifen die Rechtssozialisten mit uns gemeinsam die Regierung wegen der Art der Ausführung des (s) Gesetzes an, und wenn es nachher zur Abstimmung kommt, dann stimmen dieselben Herren für das Gesetz.
Die Rechtssozialisten haben kurz nach der Annahme des Gesetzentwurfs im August eine Erklärung ihres Parteivorstandes veröffentlicht unter der Überschrift: Sichert die Entwaffnung!
mit der Aufforderung an die Parteigenossen, überall im Lande die Augen aufzuhalten.
Es war dann hinzugefügt, die sozialdemokratische Reichstagsfraktion wolle die Regierung nach Zusammentritt des Reichstags über das Entwaffnungsgesetz sofort interpellieren.
Diese Interpellation ist nicht eingegangen.
So zeigt sich in der ganzen Politik der Rechtssozialisten in der Entivaffnungsfrage, daß sie eine wohlwollende Neutralität der Regierung gegenüber üben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die gar nicht daran denkt, nach rechts und links das Entwaffnungsgesetz durchzuführen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben dann weiter den Antrag gestellt, als § 3 in das Entwaffnungsgesetz die Bestimmung aufzunehmen, daß die Pflicht zur Ablieferung derWaffen auch für einzelliegende Gehöfte und Gemeinden gilt.
Man könnte sich wundern, daß ein solcher Antrag nötig ist; denn es ist an sich selbstverständlich, daß ein Gesetz überall in Deutschland durchzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber diese Selbstverständlichkeit ist leider nicht Wahrheit.
Der parlamentarische Beirat hat es fertig bekommen, in den § 5 der Ausführungsverordnungen die Bestimmung aufnehmen zu lassen: Für einzelliegende Gehöfte und Gemeinden sind vor ihrer Entwaffnung die für ihren Schutz erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegensatz zum Gesetz, das eine gleichmäßige Be- (0) Handlung wenigstens auf dem Papiere vorsteht, bestimmt der parlamentarische Betrat, daß die einzelliegenden GeHöfte und Gemeinden nicht entwaffnet werden sollen natürlich eine Bestimmung, hervorgerufen durch einen Antrag Roesicke.
Nachdem diese Bestimmung angenommen war, ist selbst der Entwaffnungskommissar, dem wir schon gewiß nicht zutrauen können, daß er das Gesetz unparteiisch nach rechts und links durchführen will, an den parlamentarischen Beirat herangetreten und hat gefordert, daß diese Bestimmung aufgehoben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber dann erfolgte ein Stirnrunzeln der Herren von der Deutschen Volkspartei und von der Deutschnationalen VolksPartei, und dieser starke Mann, Herr Peters, der sich immer den Anschein geben will, als ob er die Energie besäße, unparteiisch vorzugehen, ist einfach umgefallen und hat seinen Vorschlag selbst zurückgezogen.
Meine Damen und Herren!
Wenn so ein Beauftragter der Regierung handelt, dann ist klar, was wir von der Regierung zu erwarten haben.
Um solchem Bruch des Gesetzes zu begegnen, beantragen wir, die vor Ihnen liegende Bestimmung in den § 3 des Gesetzes aufzunehmen.
Wir sind nicht im geringsten enttäuscht über das Versagen des Gesetzes und der Regierung.
Wir haben bereits bei der ersten Lesung des Entwaffnungsgesetzes im Sommer vorigen Jahres darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen über die Entwaffnung nur scheinbar, nur auf dem Papier gegen rechts und links gerichtet find, daß sie nur gegen links würden durchgeführt werden.
Unsere Warnungen sind eingetroffen.
Es hat sich herausgestellt, daß1wir1richtig vorausgesehen haben, daß sich dagegen die Rechtssozialisten getäuscht haben, als sie glaubten, für1ein1solches Gesetz stimmen zu können.
1 Ich sagte bereits1in1der Begründung unserer Anträge: 1 an der parteiischen Durchführung des Gesetzes wird nichts geändert werden, auch wenn unsere Anträge angenommen werden.
Denn wir trauen dem Entwaffnungskommissar zu, daß er sich ohne weiteres auch über die neuen Bestimmungen hinwegsetzen wird.
Aber das Parlament muß seine Pflicht tun, wenn es sieht, wie die Regierung das Gesetz bricht.
Es muß dann seinerseits wenigstens Vorsorge treffen, um auch die Vorwände der Regierung aus der Welt zu schaffen.
Darum bitte ich Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichskommissar l) r. Peters.
Dr. Peters, Reichskommissar für die Entwaffnung der Bevölkerung: Meine Damen und Herren!
Nur einige wenige Worte zu dem eben begründeten Antrage, betreffend den § 1 Satz 2 des Entwaffnungsgesetzes.
Der Reichskommissar konnte bestimmen, wie der Abgeordnete Rosenfeld bereits ausgeführt hat, daß zunächst eine Anmeldung der Militärwaffen zu erfolgen habe.
Das ist geschehen, und ich sehe nicht recht ein, warum man den Paragraphen jetzt streichen will; denn eine Anmeldung kommt nun nicht mehr in Betracht.
Wir sind am Schluß, die Anmeldefrist wird nicht erneuert werden.
Der Abgeordnete Rosenfeld weiß das auch; er ist auf dem Gebiet genau so Sachkenner wie ich.
Jetzt kommt das Einsammeln der Waffen: neue Fristen werden überhaupt nicht gesetzt werden.
Ich weiß nicht, warum man deswegen hier eine besondere gesetzliche Bestimmung für erforderlich erachtet.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Weil sie nicht eingesammelt werden!)
Wenn durch den Zwischenruf des Abgeordneten Rosenfeld behauptet wird, es würde nicht eingesammelt, so darf SSS Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Dr. PeterS, Reichskommiffar.)
() ich darauf Hinweisen, daß ungefähr die Hälfte von allen angemeldeten Organisationswaffen jetzt schon eingezogen ist.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Und die andere Hälfte )
Ja, alles mit einem Mal, Herr Abgeordneter Rosenfeld, kann ich nicht machen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie hatten lange genug Zeit gehabt.)
Was den § 3 betrifft, so hat das Entwaffnungsgesetz eine Ausnahme für einzelliegende Gehöfte und Gemeinden überhaupt nicht bestimmt.
In der Ausführunganwetsung ist eine Administrativbestimmung im § 5 enthalten, daß für solche Gehöfte und Gemeinden vor der Entwaffnung die zu ihrem Schutze erforderlichen Maßnahmen zu treffen sind.
Ich habe dem hohen Hause bereits vor einiger Zeit hier ausführen dürfen, daß dementsprechend die Länder darauf hingewiesen worden sind, die nötigen polizeilichen Maßnahmen zu treffen.
Die Ablieferung der Waffen ist im übrigen gleichmäßig im Gange.
Auch in dieser Beziehung ist also für eine Änderung des Gesetzes eine Notwendigkeit in keiner Weise gegeben.
(Beifall bei den Regierungsparteien und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärungen des Herrn Reichskommissars (Zurufe von der Deutschen Volkspartet: Haben Ihnen nicht genügt!
Sehr richtig!
auf der äußersten -Linken.)
Ich freue mich, daß Sie mir meine Ausführungen erleichtern.
Sie haben in der Tat vollkommen recht: was der Herr Reichskommiffar gesagt hat, hat mir nicht genügt und wird auch dem deutschen Volke nicht genügen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei der Deutschen (s) 1 Volkspartei.)
Der Herr Reichskommiffar hat erklärt, die Anmeldepflicht1sei1überflüssig.
1 Ja, das ist richtig, 1 Herr Reichskommiffar; 1 darum wollen wir sie1ganz1streichen.
1 Sie haben eigentlich mit dem, was Sie gesagt haben, nur eine neue Begründung für die Notwendigkeit unseres Antrages gebracht.
Wenn Sie selbst die Anmeldepflicht für überflüssig halten, dann streichen Sie sie doch!
Aber Sie gehen nicht so wett, weil Sie eben nicht wollen, daß Ihnen, soweit das Parlament überhaupt einen Zwang ausüben kann, der Zwang auferlegt wird, das Gesetz durchzuführen.
Der Herr Reichskommiffar sagt dann: warum noch die besondere Bestimmung
wir wollen ja einsammeln, wir haben schon die Hälfte eingesammelt!
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Vielleicht meint er: die Hälfte haben wir eingesammelt, die die Arbeiter besaßen, und die Hälfte, die die Selbstschutzorganisationen haben, lassen wir eben weiter bei den Selbflschutzorgantsationen.
Der Herr Reichskommiffar sagte weiter: alles auf einmal kann ich nicht einsammeln.
Das Gesetz ist aber schon vom 7.
August 1920!
Es gilt bereits einen so langen Zeitraum, daß sehr Wohl die Möglichkeit bestand, die Entwaffnung auch bet den Selbstschutzorganisattonen durchzuführen, wenn man es nur gewollt hätte.
Meine Damen und Herren!
Was dann schließlich die Administrativbestimmungen anbetrifft, so ist richtig: es sind nur solche; aber Administrativbestimmungen dürfen doch nicht gegen das Gesetz verstoßen, sie müssen sich im Rahmen des Gesetzes halten, zu dessen Ausführung sie bestimmt sind.
Das ist eben der Fehler, daß diese Administrativbestimmungen gegen das Gesetz verstoßen.
Meine Damen und Herren!
Danach ist alles das, was der Herr Reichskommiffar vorgetragen hat, nur leere Redensart, nur vorgebracht, um zu verdecken, daß die (cy Reichsregierung auch weiter die Selbstschutzorganisationen schützen will.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Aussprache über § 1 ist geschloffen, da wettere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Aussprache über § 2 und die hierzu gestellten Zusatzanträge Nr.
1542 Aderhold und Genossen und Nr.
1544 Trimborn und Genossen.
Ich schließe die Aussprache, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir stimmen zunächst über die Anträge Aderhold und Genossen auf Nr.
1542 ab, die vorhin begründet worden sind, zwei neue §8 2 und 3 einzuschieben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Trimborn und Genossen auf Nr.
1544 zustimmen wollen, wonach der 8 2 die Fassung erhalten soll: Das Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
März 1921 in Kraft sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und der 8 2 der Regierungsvorlage damit erledigt.
Ich rufe auf Einleitung und.
Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich bitte schließlich diejenigen Damen und Herren, (1 die der Entschließung Aderhold und Genossen auf Nr.
1541: die Reichsregterung zu ersuchen, schleunigst die Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren durchzuführen ihre Zustimmung geben, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort auch die dritte Beratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über § 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Z 1 ist angenommen.
Ebenso 8 2 nach dem Beschlusse zweiter Lesung, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Gesetzesvorlage in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzesvorlage ist damit angenommen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem ich vorhin in der anständigsten Weise, wie ich glaube, ein mir unterlaufenes Versehen richtig gestellt habe, und nachdem Sie (nach links) darauf Reichstag.
—
1.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
2 ö ö (v. Strathrnann, Abgeordneter.)
lL) in der Weise geantwortet haben, und zwar ohne diesmal deshalb gerügt zu werden, schamlose Angriffe gegen mich wiederholt haben, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Große Unruhe) stelle ich hiermit fest, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Strathmann, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung dürfen Sie nicht zu Angriffen und namentlich nicht zum Vorwurf der „Schamlosigkeit ''übergehen.
v. Strathmann, Abgeordneter: 1 stelle ich hiermit fest, daß der Anstand, den ich hier angewandt habe, vollständig an die falsche Adresse gerichtet gewesen ist.
(Unterbrechungen links.)
Ich werde mich künftighin danach richten!
Wenn Sie (nach links) in der anständigen Weise, wie ich es getan habe, alle lügenhaften Angriffe ihrer eigenen Presse rektifizieren würden, würden Sie damit überhaupt nicht zu Ende kommen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698, 1346 der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt des Reichsfinanzministerkums nebst Ergänzung (Antage XV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt Nr.
1511 der Drucksachen.
(R) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Henke.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Seite 4 —.
Das Wort har als Berichterstatter der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushaltsausschuß hat von einer allgemeinen Debatte über die Ftnanzfragen mit Rücksicht aus die damalige außenpolitische Lage abgesehen und sich aus eine Spezialdiskujston beschränkt.
Eine längere Aussprache fand insbesondere bei dem Kapitel Landesfinanzämter statt.
Von der Regierung wurde dabei darauf hingewiesen, daß die Fonds zur Bekämpfung von Zuwiderhandlungen gegen die Abgabengesetze zu einem erheblichen Teil für die Grenzwachen gebraucht würden.
Ein weiterer Teil entfalle auf die Unterdrückung bet Zuwiderhandlungen gegen Steuergesetze.
Auch den Polizetverwaltungen, besonders denen von GroßBerlin, seien Mittel für die Bekämpfung von Banknotenfälschungen, die Unterdrückung des Agiohandels mit Goldmünzen usw.
zur Verfügung gestellt.
Mitglieder des Ausschusses aber äußerten trotzdem die Meinung, daß die ausgeworfenen zehn Millionen ihren Zweck kaum erfüllten, und sie forderten deshalb außerdem rigorose Strenge gegen die immer mehr um sich greifende Bestechlichkeit amtlicher Organe.
Ferner wurde Klage geführt über das überaus langsame Derfahren der Landesfinanzämter bei der Veranlagung der direkten Steuern.
Man dürfe bei der Veranlagung nicht nach Schema I ''verfahren so wurde von mehreren Seiten verlangt und dürfe nicht die kleineren und mittleren Schichten zuerst zur Veranlagung heranziehen, sondern müsse sich die notorischen Kriegsgewinnler herausgreifen.
Bei der Ueberlastung der FinanzReichstag.
I.
1920921.
7 t. Sitzung.
ämter sei es auch unverständlich, daß die Reichsfinanz- (0) Verwaltung eingearbeitete Angestellte entlasse.
Die Regierung wies demgegenüber auf die Schwierigkeiten hin, die sich einer schnellen Erfassung der notorischen Kriegsgewinnler entgegenstellten.
Die Rückstände bei den Landesstnanzämtern stammten zum Teil noch aus den früheren Verwaltungen.
Für eine beschleunigte Erledigung der Steuersachen werde mit allen Mitteln gesorgt werden.
Der Fahndungsdienst sei bereits im Ausbau begriffen.
In der Größe der Steuerbeztrke bestehe aber zwischen Nord und Süd ein großer Unterschied.
Nur bet sehr kleinen Bezirken sei eine wirklich durchgreifende Erfassung der Einkommen möglich.
Im Norden hätte die Finanzverwaltung eine völlige Steuerwüste vorgefunden, im Süden seien dagegen kleine Steuerbezirke von jeher vorhanden gewesen.
Im ganzen Deutschen Reich beständen gegenwärtig 993 Finanzämter, davon allein in Bayern 242, also ungefähr 25 Prozent, obwohl Bayern im Verhältnis zum Reich nur 15 Prozent beanspruchen könnte.
Bayern habe deswegen in der Einziehung der Steuern Vorzügliches geleistet.
Ähnlich wie in Bayern lägen die Verhältnisse in Württemberg und Baden.
Eine größere Diskussion entspann sich ebenfalls über die Verfügung der Reichsregierung vom Oktober 1920, S Prozent der Angestellten in allen Reichsbehörden zu entlassen.
Es lagen zu diesem Kapitel zwei Entschließungen vor, die von zwei Hauptgestchtspunkten ausgingen.
Sie wollten erstens, daß Entlassungen erst nach der Herstellung einer Vereinbarung mit dem Reichsamt für Arbeitsvermittlung vorgenommen würden, damit nicht gleichzeitig ein starkes Angebot entlassener Angestellter auf dem Arbettsmarkt auftrete.
Der zweite Gesichtspunkt forderte, bei den Entlassungen den Grundsatz zu berücksichtigen, daß in den Verwaltungen der Betriebe und der Retchsbehörden neben den Beamten auch Angestellte auf Privatdienstvertrag beschäftigt werden.
1 (v) Zur Begründung dieser Resolutionen wurde darauf verwiesen, daß die schematische Verminderung der Hilfskräfte um 25 Prozent bereits jetzt unheilvoll gewirkt habe.
Durch die Verfügung würden die Nachgeordneten Behörden zu Mogeleien veranlaßt, Hilfskräfte würden aus der Gruppe höherer Lohnangestellter entlassen und als Angestellte minderer Ordnung wieder eingestellt.
Die Entlassungen hätten auch zahlreiche sonstige Mißstände ergeben.
Durch die Kündigung von Angestellten in Lazaretten zum Beispiel hätten ungehetlte Patienten vorzeitig aus der Behandlung entlassen werden müssen.
Selbst aus den Finanzämtern habe man eingearbeitete Hilfskräfte entlassen und als Ersatz ungeübte Gymnasiasten aufgenommen, obgleich doch in den Finanzämtern ein Übermaß von Arbeit zu bewältigen sei.
Auch die Postverwaltung habe für geübte Kräfte junge weibliche Angestellte eingestellt.
Gegenüber diesen beiden Entschließungen und ihrer Begründung verwies die Regierung darauf, daß für die Entlassungen Richtlinien aufgestellt seien.
Herbetfühmng einer vorherigen Vereinbarung mit dem Reichsamt für Arbeitsvermittlung könne daher nicht erfolgen.
Einzelne Mißstände seien zwar möglich; die Anordnung auf Entlassung von 25 Prozent der Angestellten sei aber nach den Beschlüssen des Reichsrats und des Haushaltsausschusses ergangen.
Die Regierung sagte jedoch zu, die Abänderung der Verordnung noch einmal nachzuprüfen.
Den breitesten Raum in den Verhandlungen des Ausschusses nahmen Anfragen ein nach dem Stand der Untersuchung in den Fällen Grußer, Erzberger und van den Kerkhoff.
Auf Wunsch des Reichsfinanzministers wurde in eine Erörterung des Falles Grußer nicht eingetreten, da der Bericht des preußischen Justizministers, insbesondere der des Staatsanwalts, noch nicht ergangen sei.
348 2556 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Dr. Hertz, Berichterstatter.)
(, v) Auf die Frage, was gegenüber den Beamten des Finanzamts Charlottevbnrgs geschehen sei, die dafür verantwortlich wären, daß die Steuerakten des Abgeordneten Erzberger entwendet und photographiert seien, und daß Auszüge aus diesen Aktm hätten gemacht werden können, erwiderte der Minister, dieser Diebstahl sei bisher noch nicht aufgeklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im weiteren Verlauf der Erörterung über diesen Fall sagte der Reichsfinanzminister zu, die im Ausschuß gemachten Angaben über Einzelheiten bei der Aktenentwendung nachprüfen zu lassen und das Ergebnis dem Haushaltsausschuß vorzulegen.
Bis zur Erledigung der Arbeit des Haushaltsausschüsses war das aber nicht möglich.
Bei dem Interesse, das in der Öffentlichkeit an dieser Frage besteht, darf ich wohl die Bitte an den Herrn Finanzminister richten, wenn irgend möglich hier im Plenum die Auskunft zu geben, zu der er im Haushaltsausschuß nicht mehr in der Lage war.
Die verlangte Auskunft über den Stand der Steuerangelegenheit desHerrn Abgeordneten van den Kerkhoff beantwortete der Herr Reichsfinanzminister mit der Erklärung, daß die Staatsanwaltschaft das Verfahren eingestellt habe, daß sich aber bet der Untersuchung der Angelegenheit auf dem Verwaltungswege Schwierigkeiten ergeben hätten, die von ihm zurzeit nachgeprüft würden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da der Fragesteller von dieser Antwort nicht befriedigt war und sowohl von ihm als auch von einer anderen Seite des Ausschusses gerade Auskunft über die Art der Schwierigkeiten gewünscht wurde, erklärte der Herr Finanzminister, daß er mit „Schwierigkeiten ''die Aktendiebstähle gemeint habe, die auch in diesem Falle vorgekommen wären.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er bitte aber um die Möglichkeit, bevor er weitere Dar (ly legungen mache, ihm Zeit zu lassen, die Akten einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Der Ausschuß setzte aber, obgleich der Herr Finanzminister auch später mehrfach bat, die Erörterungen über diesen Fall zu verschieben, die Debatte fort.
Von einer Seite des Ausschusses wurde besonders darauf hingewiesen, daß das Finanzamt Vohwinkel dem Abgeordneten van den Kerkhoff eine Ehrenerklärung ausgestellt habe, in der ausdrücklich bestätigt werde, daß der Abgeordnete van den Kerkhoff das gesamte Material freiwillig zur Verfügung gestellt habe und daß nach eingehender Prüfung das Finanzamt zu der Überzeugung gekommen wäre, daß eine Steuerhinterziehung nicht vorliege, so daß das Finanzamt den Untersuchungsrichter ersucht habe, das Verfahren einzustellen.
Den Zweifeln, die von einer anderen Seite im Ausschuß in die Richtigkeit dieser Ehrenerklärung gesetzt wurden, wurde aber widersprochen und darauf verwiesen, daß der Abgabe der „Ehrenerklärung ''eingehende Ermittlungen vorausgegangen seien.
Der Herr Reichsfinanzminister wurde deshalb von dieser Seite ersucht, falls er die Ehrenerklärung des Finanzamts Vohwinkel durch seine Andeutungen nicht habe erschüttern wollen, ebenfalls eine entsprechende Erklärung bereits im damaligen Augenblick im Ausschuß abzugeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Reichsfinanzminister erklärte demgegenüber, daß er sich unter allen Umständen zuerst eine Nachprüfung der Akten vorbehalten müsse.
Er erklärte sich ferner zu der Untersuchung der Frage bereit, inwieweit der Schutz der Immunität das Verhalten des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff und den weiteren Gang der Untersuchung gehemmt Labe.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das könne er aber nur an Hand der Akten tun.
Auf Vorwürfe einiger Mitglieder des Ausschusses gegen den Herrn Minister, die mit der Feststellung schlossen, der Ab- (0) geordnete van den Kerkhoff sei vom Verdacht der Steuerhinterziehung frei, sah sich dann der Herr Finanzminister gezwungen, das von ihm gebrauchte Wort „Schwierigkeiten ''noch weiter zu erläutern.
Er erklärte: Als der Reichstag die Immunität aufgehoben habe, habe der Abgeordnete van den Kerkhoff von seinem durch das Gericht versiegelten Schrank die Siegel eigenmächtig entfernt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von anderen Mitgliedern des Ausschusses dagegen wurde die Haltung des Ministers als sehr zurückhaltend und völlig einwandfrei anerkannt.
Es wurde sodann einmütig der Wunsch gebilligt, der Finanzminister möge sobald als möglich an Hand der Akten über den Stand der Angelegenheit im Haushaltsausschuß Auskunft geben.
Diesem Wunsch ist der Herr Reichsfinanzminister in der Sitzung vom 3.
Februar nachgekommen.
An der Hand des Bericht des Landesfinanzamts Düsseldorf stellte er zunächst fest, daß zwischen den Feststellungen und Erklärungen des Landesfinanzamts Düsseldorf und der Erklärung des Finanzamts Vohwinkel eine sehr erhebliche Differenz bestehe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während in dem Düsseldorfer Bericht als Grund für die Einstellung des Verfahrens angegeben wurde, daß die Absicht der Steuerhinterziehung trotz mancherlei Unstimmigkeiten nicht nachgewiesen werden konnte, wurde in dem Bericht von Vohwinkel positiv festgestellt, daß eine Steuerhinterziehung nicht vorliege.
Diese Unstimmigkeiten hätten seine Weigerung vollkommen gerechtfertigt, dem Verlangen zu entsprechen, die Ehrenerklärung des Finanzamts Vohwinkel auch seinerseits als einwandfrei zu bezeichnen.
Das habe er um so weniger tun können, als die Angelegenheit noch nicht in vollem Umfange abgeschlossen sei, da gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff noch ein zweites Verfahren wegen Beihilfe bet der Steuerhinterziehung schwebe.
Die bisherigen Ermittlungen hätten allerdings Belastendes nicht ergeben.
Der Minister erklärte sodann den von dem Landesfinanzamt gebrauchten Ausdruck „trotz mancher Unstimmigkeiten '', der dasselbe ausdrücken wolle, was er in der früheren Sitzung mit dem Ausdruck „Schwierigkeiten ''belegt habe.
Was das Landessinanzamt mit den „Unstimmigkeiten ''gemeint habe, gehe ganz deutlich aus den Akten hervor.
In ihnen heiße es: „Einkommensteuer-Erklärung 1919 aus den Akten mit den Beanstandungsverhandlungen auf bisher unaufgeklärte Weise verschwunden ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein zweiter Fall.
Es wird hier bemerkt: Abgeordneter van den Kerkhoff will ferner mit dem damals zuständigen Beamten der Veranlagungskommisston über diese Frage gesprochen haben, und dieser Beamte habe die Steuerpflicht verneint.
Der damalige Steuersekretär Plötz kann bestimmte Auskunft nicht mehr darüber geben.
Da ferner die Berufungsverhandlungen, in denen van den Kerkhoff sämtliche Unterlagen eingereicht haben will, auf bisher ungeklärte Weise verschwunden sind, (hört!
hört!
links) kann ihm der gute Glaube nicht abgesprochen werden.
Es kommt aber noch eine dritte Sache hinzu.
Der Herr Finanzmtnister erklärte dazu wörtlich: Der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff hat Geschäfte gemacht durchaus erlaubter Art.
Es soll Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
25S7 (Dr. Hertz, Berichterstatter.)
(4) 1 also in dem Worte „Geschäfte ''nicht irgendwie ein Vorwurf liegen.
Bet diesen Geschäften sandelt es sich darum, daß Verluste eingetreten ind.
Nun wird hier bemerkt: „Die Unterlagen vill Herr van den Kerkhoff dem damaligen Steuerekretär Plötz eingereicht haben.
Auch diese fehlen u den Akten, (hört!
hört!
links) und Plötz kann sich nicht mehr mit Sicherheit erinnern.
Es kommen aber noch eine Reihe weiterer Schwierigkeiten bei der Nachprüfung dieser Sache hinzu, und diese Schwierigkeiten beruhen darauf, daß Herr van den Kerkhoff eine Reihe von Auskünften nicht gibt.
Es wird hier im Bericht des Landesfinanzamtsprästdenten von Düsseldorf bemerkt: „Herr van den Kerkhoff will 1918 Geschäfte gemacht haben mit Herren in einer bekannten Großstadt, deren Namen er nicht nennen wolle, Spekulationsgeschäfte, die nicht auf den Namen van den Kerkhoff gegangen seien, zu denen er aber das Geld hergegeben habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Geschäfte seien nach den Angaben van den Kerkhoffs regelmäßig verlustbringend gewesen.
(Lachen links.)
Eine Erklärung der Verluste, die da eingetreten sind, konnte nicht erfolgen, da der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff die Angabe der Namen verweigert hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Minister stellt ferner aus dem Bericht des Landesfinanzamts Düsseldorf fest, daß Kerkhoff ein größeres Vermögen nicht nachgewiesen werden konnte, da Kerkhoff, 1 dabei bleibt, daß sein Vermögen am 30.
Juni 1919 nicht (8) größer als angegeben gewesen sei, und da wegen der Ent!
1 fernung der Siegel nicht habe festgestellt werden können,!
1 ob sich in dem Geldschranke noch Vermögenswerte befunden haben.
In dem Bericht wurde ferner mitgeteilt, daß Kerkhoff die Entfernung der Siegel vorgenommen habe, trotzdem er seinerzeit ausdrücklich darauf hingewiesen worden sei, (hört!
hört!
links) daß zur Entfernung der amtlichen Siegel, ungeachtet des Reichstagsbeschlusses, nur der Untersuchungsrichter befugt sei.
In dem abschließenden Bericht des Landesfinanzamts Düsseldorf heißt es: Nach den nicht zu widerlegenden Angaben van den Kerkhoffs befanden sich in dem Geldschrank nur Geschäftsbücher und -Papiere.
Zur Öffnung will sich van den Kerkhoff nach dem Beschlusse des Reichstages für berechtigt gehalten haben.
Mt Rücksicht auf diesen Beschluß hat die Staatsanwaltschaft in Elberfeld ein Strafverfahren wegen Pfandbruchs nicht eingeleitet.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieses eigenmächtige Vorgehen van den Kerkhoffs hatte den Verdacht gegen ihn verstärkt, und es lag die Vermutung sehr nahe, daß er auf diesem Wege Vermögenswerte des Inhalts entfernt habe.
Ein Nachweis in dieser Richtung ist nicht gelungen, um so weniger, als mit Rücksicht auf die Einstellung des Verfahrens Ermittlungen nur im Rahmen der schwebenden Berufung gegen die Veranlagung 1919 angestellt werden konnten und das Landesfinanzamt Vohwinkel auf den guten Willen van den Kerkhoffs angewiesen war.
Andererseits muß anerkannt werden, daß van den Kerkhoff den Ermittlungen keine Hindernisse in den Weg gelegt hat, das erforderliche Material bereitwilligst vorgelegt und jede gewünschte Auf- (6) klärung gegeben hat, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts) sodaß der Leiter des Finanzamts Vohwinkel im Laufe der Verhandlungen zu der Überzeugung gelangt ist, daß van den Kerkhoff ehrlich bemüht war, seine persönlichen Einkommens- und Vermögensverhältniffe restlos aufzuklären.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn ihm dies insbesondere mit Bezug auf die Spekulationsgeschäfte nicht völlig gelungen ist, so mag dies mit an den durch den Krieg geschaffenen Verhältnissen liegen, (hört!
hört!
links) die es ihm mit Rücksicht auf die Beteiligten verboten, alle Namen zu nennen.
Der Bericht fährt weiter unter Ziff.
4 fort: Auch als Direktor der Aktiengesellschaft „Krone ''war denl van den Kerkhoff eine Steuerhinterziehung nicht nachzuweisen.
Es wird dann auf ein Gutachten verwiesen, und es heißt weiter: Die infolge des Fehlens der früheren Geheimbücher zweifelhaften Posten sind bis auf einen Teil aufgeklärt.
Es ist also hier nach den Worten des Herrn Reichsfinanzministers festgestellt, daß die Geheimbücher verschwunden sind, und nachgewiesen worden, wo Unterlagen für eine Anzahl Posten nicht beschafft werden konnten, und zwar sind das folgende: Es sind Posten angegeben aus den Kriegsjahren 1916 bis 1917, 1917 bis 1918, 1918 bis 1919.
Da fährt der Bericht nun fort und nach den Angaben des Herrn Retchsfinanzministers ist das die politisch bedeutsamste Stelle des ganzen Berichts des Landesfinanzamts Düsseldorf —: Diese Posten stellen nach den Angaben van den (v) Kerkhoffs sogenannte Vergütungen dar, die er im Jutereffe der Aktiengesellschaften habe bezahlen müssen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) um Aufträge zu bekommen.
Die Nennung der Empfänger hat er verweigert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Hierfür gilt dasselbe, was bereits am Schluß der Ziss.
3 angeführt ist, nämlich die Entschuldigung durch die Kriegsverhältniffe.
Derartige Posten, Bestechungsgelder, findet man bei fast allen Buchprüfungen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar sehr oft mit erheblich höheren Beträgen.
Die Nennung der Empfänger wird regelmäßig verweigert.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit Rücksicht auf diese allgemein bekannten bebäuerlichen Umstände, die als eine Folge des Krieges anzusehen sind, erschienen die Angaben van den Kerkhoffs glaubwürdig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zusammenfassend erklärte sodann der Herr Finanzminister über sestre persönliche Stellungnahme zu diesem Falle: daß er die verlangte Ehrenerklärung vorläufig nicht abgeben könne.
Er werde die ganze Angelegenheit van den Kerkhoff in seinem Amt prüfen und im Benehmm mit dem preußischen Finanzministerium und dem preußischen Justizministerium auch eine Nachprüfung durch den Staatsanwalt vornehmen lassen.
Er werde aber auch innerhalb seines Amtes mit allen Kräften dafür sorgen, daß Erscheinungen der Korruption rücksichtslos unterdrückt werden.
348 2558 Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
(Dr. Hertz, Berichterstatter.)
In der Besprechung der Darlegungen des Finanzministers wurde von jenen Herren, die ursprünglich die sofortige Abgabe der Ehrenerklärung für van den Kerkhoff von dem Finanzminister verlangt hatten, anerkannt, daß sich das Votum des Landesfinanzamts Düsseldorf mit dem Votum des Finanzamts Vohwinkel dem Wortlaut und Inhalt nach nicht vollkommen decke.
Im Votum des Finanzamts Vohwinkel, das von dem Vorsitzenden des Finanzamts, Regierungsrat Kaufmann, unterschrieben sei, sei eine Ehrenerklärung für den Abgeordneten van den Kerkhoff enthalten, wie sie glatter nicht hätte ausgestellt werden können.
In dieser Erklärung sei festgestellt worden, daß nach den Ermittlungen, die nicht nur auf Grund des von dem Abgeordneten van den Kerkhoff bereitwillig zur Verfügung gestellten Materials stattgefunden hätten, der Nachweis erbracht worden sei, daß eine Steuerhinterziehung nicht vorliege.
Das sei in der Erklärung des Landesfinanzamts Düsseldorf nicht zum Ausdruck gekommen, da heiße es vielmehr, die Untersuchung sei endgültig eingestellt worden, weil der Nachweis einer Steuerhinterziehung nicht habe erbracht werden können.
Darin liege ein Unterschied.
Der Abgeordnete van den Kerkhoff aber habe sich für befugt gehalten, die Siegel vom Geldschrank zu lösen, da der Hinweis auf die Unzulässigkeit einer solchen Handlung erfolgt sei, ehe ihm die Aktenbündel zurückgeschickt worden seien.
Er habe deshalb angenommen, daß mit der Zurücksendung der beschlagnahmten Sachen die Angelegenheit überhaupt für ihn erledigt wäre, so daß er die Siegel entfernen könne.
Darin liege allerdings, wie zugegeben werden müsse, ein formeller Verstoß.
Was das Abhandenkommen der Akten anlange, so wäre doch aber darauf hinzuweisen, daß an keiner Stelle des Berichts gesagt -ei, daß die Akten gestohlen worden oder daß die Men durch Herrn van den Kerkhoff direkt oder indirekt entfernt worden seien.
Wenn auch an mehreren Stellen -es Berichts von abhandengekommenen Akten die Rede sei, so sei doch ziemlich wahrscheinlich, daß es sich um ein und dasselbe Aktenbündel handele.
Könne man dem Abgeordneten van den Kerkhoff schon deswegen keinen Vorwurf machen, so sei doch auch die Möglichkeit gegeben, daß jemand, der ihm übel wolle, seine Hand im Spiele gehabt habe, (Heiterkeit links) da gerade die Berufungsakten sein Entlastungsmaterial enthielten.
Auch müsse anerkannt werden, daß van den Kerkhoff in der bereitwilligsten Weise jedes von ihm geforderte Material zur Verfügung gestellt und jeden Einblick gewährt habe.
Daher sei denn auch das Landesfinauzamt zu dem Beschluß gekommen, daß ein Nachweis für irgendwelche Verfehlungen nicht erbracht sei und das Verfahren eingestellt werden müsse.
Es lägen deshalb gegen van den Kerkhoff nur unbewiesene Beschuldigungen vor.
In einer Erwiderung verbreitete sich der Herr Minister noch einmal über den Gegensatz in der Stellavg« ahme -es Finanzamts Vohwinkel und des Landesfiuanzamts Düffeldorf.
Er teilte mit: Es hat in Düsseldorf am 30.
Dezember eine Besprechung mit dem Abteilungspräfidenten Grolmann unter Hinzuziehung des Chefs des Finanzamts Vohwinkel stattgefunden.
Da heißt es in den Wen: „Nach eingehender Besprechung billigte Herr Präsident Grolmann die Einstellung des Verfahrens, da die Absicht der Steuerhinterziehung nicht nachzuweisen war.
Das steht also hier wörtlich Md ist unterzeichnet vom Regierungsrat Kaufmann, der das Protokoll dieser Unterredung niedergelegt hat; denn es heißt noch: Ferner wurde die Abfassung der vom Finanzamt abzugebenden Erklärung besprochen.
Weiter fügte der Herr Finanzminister hinzu: 1 (oNun entsteht aber hernach plötzlich aus dieser ganz scharf formulierten Protokollerklärung des Landesfinanzamts in Düsseldorf diese Ehrenerklärung des Finanzamts Vohwinkel, die nach den Akten am 31.
Dezember, also am Tage nach der Abfassung des Protokolls in Düsseldorf erfolgt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Erklärung ist nach meinem Ermessen nicht ganz so, wie es tatsächlich vereinbart gewesen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß aus dem Bericht des Ministers deutlich hervorgehe, daß dreierlei Akten verschwunden seien: Die Geheimbücher, die Einkommensteuererklärung vom Jahre 1919 (hört!
hört!
links) und die Akten im Berufungsverfahren.
Im Zweiselsfalle sei anzunehmen, daß die verschwundenen Akten gewisse Gegensätze zu den jetzt noch vorhandenen enthalten hätten, und da es sich um das Verschwinden von drei verschiedenen Akten handle, scheine ein System beim Abhandenkommen der Akten vorzuliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Minister bestätigte die Auffassung, daß in mehreren Fällen die Akten nicht mehr vorhanden seien; (hört!
hört!
links) ob sich das werde aufklären lassen, sei allerdings eine andere Frage.
In der weiteren Aussprache ergab sich schließlich völlige Einmütigkeit, daß dem Minister wegen seiner Haltung kein Vorwurf gemacht werden könne, daß er völlig objektiv berichtet und auch alles hervorgehoben habe, was zugunsten des Abgeordneten van den Kerkhoff spräche.
Richtig sei auch, daß man ein endgültiges Urteil (v) noch nicht fällen könne.
Gegenüber einem Zwischenrufe, den ich eben hörte, möchte ich daraus hinweisen, daß ich meinen Bericht nach dem offiziellen Protokoll des Ausschusses angefertigt habe und daß mich ebenfalls nur das Bestreben geleitet hat, völlig objektiv ein Bild von den Verhandlungen zu geben, die sich im Ausschüsse abgespielt haben, daß mir jede Absicht, irgend etwas zugunsten oder zuungunsten darzustellen, vollkommen ferngelegen hat.
Einzelne Abgeordnete wiesen sogar darauf hin, daß der Herr Minister seine Äußerungen mit fast übertriebener Vorsicht abgegeben habe und daß es nicht seine Schuld sei, wenn der Fall jetzt eine politische Bedeutung erhalten habe.
Gewiß sei der Beweis schwer zu erbringen, wer die Akten gestohlen habe, der Schein spreche aber dafür, daß der Aktendiebstahl dem Abgeordneten van den Kerkhoff nicht ungelegen gekommen sei.
Hinzu komme noch das Verschwinden der Geheimbücher und die Verweigerung der Aussage über die Schmiergelder.
Auf die Frage, wie das Finanzamt in Vohwinkel überhaupt noch eine Entscheidung habe fällen können, nachdem das Finanzamt Düffeldorf das Verfahren aus Mangel an Beweisen eingestellt habe, erwiderte der Minister, daß von einer doppelten Einstellung des Verfahrens nicht die Rede sein könne, das Verfahren sei vom Finanzamt Vohwinkel mit Billigung des Landesfinanzamts Düsseldorf eingestellt worden.
Er habe nur darauf hinweisen wollen, daß bei dem Einstellungsbeschluß, zu dem übrigens der Abgeordnete van den Kerkhoff persönlich zugezogen worden sei, (hört!
hört!
links) am Schluffe der Verhandlungen auffälligerweise eine Ehrenerklärung durch das Finanzamt Vohwinkel herausgekommen ist, die, mag man sich stellen, wie man will, mit dem, was im Beschluß des Landesfinanzamtes zum Reichstag.
71.
Sitzung.
Montag den 28.
Februar 1921.
2558 (Dr. Hertz, Berichterstatter.)
(L.) Ausdruck gebracht wurde, nicht in Übereinstimmung zu bringen ist.
Auf eine weitere Frage erklärte der Herr Reichsfinanzminister, es gingen in dem Falle van den Kerkhoff mehrere Dinge durcheinander: Vermögenszuwachssteuer und Einkommensteuer.
Da für die Einkommensteuer 1918 bis 19 die Zuständigkeit Preußens gegeben sei, für die Frage der Vermögenssteuer und die Bewertung der Abfindung aber das Reich zuständig ist, so handele es sich bei der Untersuchung und der Klarstellung der ganzen Angelegenheit um eine nicht leichte Sache, nachdem einmal das Finanzamt unter Zubilligung des Landesfinanzamtes das Verfahren eingestellt habe.
Die nachfolgenden Redner schlossen sich dem Wunsche auf restlose Aufklärung dieses Falles an.
Sie forderten aber auch die Untersuchung nicht nur gegenüber van den Kerkhoff, sondern auch gegenüber dem Präsidenten des Finanzamtes Vohwinkel, dem Regierungsrat Kaufmann: Es müsse klargestellt werden, ob die eigentümliche Erklärung, die einen Tag nach der Erklärung des Landesfinanzamtes Düsseldorf abgegeben sei, aus eigenem Antrieb oder etwa auf Wunsch dritter Personen erfolgt wäre.
Jedenfalls bestehe die Tatsache, daß das Negative des Protokolls des Landesfinanzamtes durch die Erklärung des Finanzamtes Vohwinkel ins Positive verwandelt sei.
Der Vorsitzende des Ausschusses stellte am Schluß fest, daß der Ausschuß den Ftnanzminister neuerdings ersucht, sobald die Prüfung der Angelegenheit beendigt sei, dem Ausschuß weitere Mitteilungen über den Fall zu machen.
An den sonstigen Vorlagen des Etats hat der Ausschuß keine oder keine wesentlichen Änderungen vorgenommen.
Er empfiehlt deshalb dem Plenum die Annahme des Etats.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, wie mir berichtet worden ist, in der Angelegenheit Grußer eine Mitteilung zu machen.
Ich beehre mich, folgendes mitzuteilen: Nach den mir bisher zugegangenen Berichten der Staatsanwaltschaft sind in der Sache Grußer, Philipfon u. Co. bisher 10 Fälle durch rechtskräftigen Strafbefehl erledigt und im ganzen 553 700 Mark Strafe wegen (W Kapitalflucht verhängt.
(Hört!
Hört!)
Der Wert der zugunsten des Reiches durch Versallerklärung bis jetzt einzuziehenden Summe beträgt 2, 51 Millionen Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Etwa 70 Sachen sind noch zu bearbeiten.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Neben diesen durch die Staatsanwaltschaft behandelten Zuwiderhandlungen gegen die Kapitalfluchtgesetzgebung schweben bei den Finanzämtern noch in einer Anzahl von Fällen weitereVerfahrenwegenSteuerhinterziehung.
Jn einem Falle, Kaufmann Benno Spiro in Hamburg, den wir seinerzeit hier behandelt haben, beträgt die einzuziehende Summe an hinterzogenen Steuern und Steuerstrafen nach vorläufiger Berechnung 6 380 068 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ein weiterer Fall von Luxussteuerhinterziehung ist rechtskräftig durch Einziehung von 264 840 Mark erledigt.
Nach Mitteilung des Herrn Generalstaatsanwalts beim Landgericht I Berlin sind die Verfahren gegen die beteiligten Mitglieder des Hauses Hohenzollern noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsident vr.
Bell; Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag, den 1.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920: a) Haushalt des Reichsfinanzministertums nebst Ergänzung, d) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums nebst Ergänzung (Abteilung für Wasserstraßen); 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.