Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 1.
Juli dieses Jahres die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstages Körner wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten I) r. Haas (Baden) der Abgeordnete Kopsch; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Dißmann der Abgeordnete Brühl; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten (n) 1 Pleitner, Biener die Abgeordneten Bartz (Hannover), Budjuhn; in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Poppe, Or.
Becker (Hessen), Feilmayer, Beckmann die Abgeordneten ten Hompel, v. Raumer, Klöckner, Henke; in1den114.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Beuermann, Wulle die Abgeordneten Frau vr.
Matz, v. Strath mann; in1den122.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordnete Mueller-Otfried der Abgeordnete v. Mumm; in1den124.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Ernst, Frau Nemitz, Frau Krach die Abgeordneten Puchta, Unterleitner, Staab; in1den126.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Nießer der Abgeordnete Leutheußer; in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Malte die Abgeordnete Mueller-Otfried.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Philipp.
Käselau, Dr. Scholz für 2 Tage, Hamm für 3 Tage, Stückten für 4 Tage, Janson für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Kulenkampff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Hergt, vi.
Becker (Hessen), vr.
Petersen, Leicht, Alpers nnd Genossen, betreffend Regelung des Lehrlingswesens inr Handwerk (Nr 2405 der Drucksachen) Montag den 4.
Juli 1921 Als weitere Interpellanten sind noch hinzugetreten (o, der Herr Abgeordnete Trimborn und Fraktion.
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Ober-Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Ober-Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Neichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten, und wird sich wegen des Tages mit dem Herrn Präsidenten des Reichstages in Verbindung setzen.
Präsident: Der Gegenstand wird dann erneut auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der ehemaligen elsatz-lothringischen Beamten, und des Entwurfs einer Besoldungsordnung für die elsatz-lothringischen Landesbeamten (Nr 2367 der Drucksachen).
Hier ist beantragt, die Vorlage dem Hauptausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abwicklung von Kriegsgesellschaften und Kriegsorganisationen (Nr 2138 der Drucksachen).
1 (v) Mündlicher Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft (Nr.
2368 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hertz.
Ich rufe in der zweiten Beratung aus ß 1 und erkläre denselben für angenommen, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —9, 10, 11, 12, 13, —114, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Da keine Veränderung in dem Gesetz vorgenommen ist, können wir auch gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf in der besonderen Beratung Z, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstratzen von den Ländern auf das Reich (Nr.
2235 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft (Nr.
2369 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann.
Ich eröffne die Beratung über den Gesetzentwurf —und erkläre denselben für angenommen.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4361 (Präsident.)
l) Einleitung und Überschrift angenommen.
Hierzu liegt auf Drucksache 2369 eine Entschließung des Ausschusses vor: Nach Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich ist die baldige Bildung des im Art.
98 der Reichsverfassung vorgesehenen Reichswasserstraßenbeirats erforderlich geworden.
Zugleich ist mit möglichster Beschleunigung für die Bildung von Bezirkswasserstraßenbeiräten zu sorgen.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Entschließung beitrttt, wenn ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird.
Ein solcher ist nicht laut geworden; die Entschließung ist angenommen.
Auch hier hat keine Veränderung des Gesetzestextes in der zweiten Lesung stattgefunden.
Wir können deshalb sofort in die dritte Lesung eintreten.
Ich eröffne zunächst in der dritten Lesung die allgemeine Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich den Gesetzestext auf Einleitung und Überschrift.
Beides in der dritten Lesung angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der vor dem 1.
August 1914 aus der Wehrmacht ausgeschiedenen Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen (Altrentnerl .)
1 gesetz) (Nr.
2373 der Drucksachen).
Derselbe ist nach der zweiten Beratung noch einmal im Sozialen Ausschuß beraten worden.
Wünscht der Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Zusammenstellung der Beschlüsse liegt noch nicht vor.
Ich glaube aber doch darauf hinweisen zu sollen, daß auf der Seite 2 im § 7 ein Druckfehler enthalten ist, den ich hier gleich berichtigen möchte.
Im genannten § 7 ist der Termin dahin abzuändern, daß statt der Worte „1.
April 1921 ''die Worte „1.
Januar 1921 ''zu setzen sind.
Zum Gesetz selbst einige kurze Ausführungen.
Die Versorgung der Teilnehmer am Weltkrieg ist durch das neue Reichsversorgungsgesetz vom Mai 1920 auf eine neue Grundlage gestellt worden.
Die Kriegsteilnehmer von 1871 wie auch die sonstigen Altrentner sind zum Teil nach dem Versorgungsgesetz von 1871 oder nach den Gesetzen von 1906 und 1907 seither entschädigt worden.
Diese sind nach der alten Versorgung größtenteils schlechter gestellt als die Kriegsteilnehmer vom Weltkrieg.
Regierung und Reichstag haben seither versucht, durch Zuschläge zu den Renten eine gewisse Besserung zu bringen.
Die Gleichstellung der Altrentner mit den Rentnern des Weltkrieges nach dem Versorgungsgesetz ist notwendig.
Nachdem durch das Pensionsergänzungsgesetz die Gleichstellung der alten und neuen Pensionäre erfolgt ist, ist es nicht mehr als recht und billig, diese Gleichstellung nun auch bei den Altrentnern herbeizuführen.
Der vorliegende Gesetzentwurf will diesem Zweck dienen.
Bei den Beratungen im Ausschuß sind seitens des Herrn Kollegen Hoch Anträge gestellt worden, die dann von allen Par- oi teien übernommen worden sind.
Zu Z 1 hat der Ausschuß eine Ergänzung beschlossen, i welche die wohlerworbenen Rechte der Altrentner sicher- zustellen hat.
Die vorgeschlagene Änderung überläßt die Entscheidung dem einzelnen Bezugsberechtigten; dieser kann innerhalb einer bestimmten Frist Entscheidung treffen, ob er die Versorgung nach dem Reichsversorgungsgesetz oder nach den seitherigen Versorgungsgesetzen Haben will.
Die Regierung hat dabei ausgesprochen, daß sie dafür Sorge tragen wird, daß bet der Zustellung der Bescheide eine entsprechende Rechtsbelehrung des einzelnen Bezugsberechtigten erfolgt.
Bei § 2 ist seitens der Regierung erklärt worden, daß im allgemeinen bei dauernd anerkannten Geschädigten eine Nachprüfung nicht erfolgen würde, besonders nicht bei Leuten, die über 50 Jahre sind.
In begründeten Einzelfällen müßte aber den Verwaltungsbehörden immerhin das Recht der Nachprüfung vorbehalten werden.
Der § 3 handelt von der Heilfürsorge.
Er ist im Sozialen Ausschuß insoweit verbessert worden, als aus der „Kann ''-Vorschrift eine „Soll ''-Vorschrift gemacht worden ist.
Im 8 sind die Worte „21 und 23 ''gestrichen worden.
Es ist also durch die Streichung dieser Worte ausgesprochen worden, daß die soziale Fürsorge im Sinne der 88 2!
bis 23 des Reichsvcrsorgungsgesetzes auch den Altrentnern zuteil werden soll.
Es handelt sich hierbei in erster Linie um die Berufsberatung und dann weiterhin um die sogenannte soziale Krtegsfürsorge.
Hinsichtlich der Berufsberatung wird damit zu rechnen sein, daß diese nur eine recht untergeordnete Bedeutung haben wird, da die meisten Altrentner in mehr oder weniger sicheren Berufsstellungen sich befinden und einen andern Beruf wohl kaum mehr ergreifen dürften.
Anders liegt die Sache mit der sogenannten sozialen Kriegsfürsorge.
Es ist ein Altrentnerfouds vorhanden.
Dieser ist nach den Erklärungen der Regierung schon den Hauptfürsorgestellen überwiesen worden, und die Altrentner sollen aus diesem Fonds im Falle der Bedürftigkeit neben den gesetzlichen Renten gewisse Zuschüsse erhalten.
Weitere Änderungen beziehen sich auf das Inkrafttreten des Gesetzes.
Der Ausschuß hat sich dahin geeinigt, daß das Gesetz nicht, wie es der Entwurf vorsieht, auf den 1.
April 1921, sondern auf den i. Januar 1921 zurückzudatieren ist, so daß also dem Altrentner die zu erhöhenden Bezüge für ein weiteres Vierteljahr nachgezahlt werden müssen.
Sodann habe ich nur noch über zwei Anfragen zu berichten, die im Ausschuß an die Regierung gestellt worden sind.
Ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei stellte an die Regierung die Frage, ob das neue Altrentnergesetz, insbesondere der 8 t, auch für die Hinterbliebenen von bayerischen aktiven Offizieren gilt, die nicht nach einem Pensionsgesetz Pensionen erhalten, sondern nur auf Grund einer bayerischen Verordnung von 1812 aus einem Witwen- und Waisenfonds versorgt werden.
Der Regierungsvertreter sagte zu, daß diese Fälle durch die Ziff.
21 der Ausführungsbestimmungen zum Pensionsergänzungsgesetz geregelt werden.
Hiermit erklärte sich der betreffende Abgeordnete zufrieden.
Auf eine wettere Anfrage eines Abgeordneten der Bayerischen Volkspartei, wie sich die Regierung zu einer Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes stelle, erklärte ein Regierungsvertreter: Die Reichsregierung hat bereits mehrmals zum Ausdruck gebracht, daß sie zu gegebener Zeit in eine eingehende Nachprüfung darüber eintreten werde, ob und in welcher Hinsicht Vorschriften des Reichsversorgungsgesetzes einer Änderung be593'4362 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Andre, Berichterstatter.)
dürfen.
Diese Prüfung kann aber erst stattfinden, wenn das Reichsversorgungsgesetz vollständig durchgeführt und eine klare Übersicht über die tatsächlichen Wirkungen des Gesetzes möglich ist.
Gegenwärtig ist eine Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes völlig unmöglich.
Die Versorgungsbehörden sind eben erst in das Reichsversorgungsgesetz eingearbeitet und stehen mitten in der Umanerkennung der Renten, die in letzter Zeit erfreulicherweise von Woche zu Woche raschere Fortschritte machte.
Die Abänderung grundsätzlicher Vorschriften des Reichsverordnungsgesetzes würde zu einem unvermeidbaren Zusammenbruch der Umanerkennung führen und damit eine Schädigung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zur Folge haben, die die Regierung unter keinen Umständen verantworten könnte.
Der Ausschuß kam nach Aussprache zu einer einmütigen Billigung dieser Erklärung.
Ebenso bestand Einmütigkeit im Ausschuß darüber, daß zu diesem Gesetzentwurf nur der Berichterstatter sprechen und keine weitere Aussprache stattfinden solle.
Ich habe Ihnen das Gesetz zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat eben darauf hingewiesen, daß hierzu noch eine Reihe von weiteren Anträgen gestellt sind, die augenblicklich noch nicht im Druck vorliegen.
Ich möchte deshalb das Haus bitten, damit einverstanden zu sein, daß wir die weitere Beratung bis nach der Etatsberatung vertagen, damit dann die Drucksachen vorliegen.
Die Damen und Herren sind damit einverstanden.
Wir kommen also vorläufig zum 6.
Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 2151 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) v. (Marine).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt zu a (Nr.
2347 der Drucksachen).
AIs Kommissare sind angemeldet: Chef eines Amts, Kapitän zur See Hildebrand, Abteilungschef Fregattenkapitän Hausen, die Referenten Korvettenkapitäne Heusinger v. Waldegg, Spieß, Witzell.
Wir beginnen bei den fortdauernden Ausgaben mit Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Nachtragsetat für die Marine für das Rechnungsjahr 1921 werden Mittel angefordert in Höhe von 29 054 944 Mark.
Bei oberflächlicher Betrachtung mag das leidlich erscheinen.
Wenn wir aber den Nachtragsetat eingehend prüfen, so erkennen wir scharf den Prätorianergetst, der in der Rcichsmarine immer stärker auflebt.
Das fordert zur schärfsten Kritik heraus, insbesondere dann, wenn wir berücksichtigen, daß unsere Kriegsmarine absolut keine Existenzberechtigung mehr hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Behauptung wird nicht nur von Männern der sozialistischen Weltanschauung aufgestellt, sondern selbst der deutschnattonale Abgeordnete Oberfohren mußte in diesem Jahre von dieser Stelle aus erklären, daß weite Kreise der Auffassung sind, daß man die Marine abzubauen habe, ja, in den Hochofen werfen müßte.
Der Herr Abgeordnete Oberfohren fügte hinzu, diese Auffassung werde (Oj auch in nationalgesinnten Kreisen vertreten.
Hiermit wird von Leuten aus nationalgesinnten Kreisen, die die Marineverhältnisse kennen, bestätigt, daß man der Marine eine Existenzberechtigung nicht zusprechen kann.
Wir kennen den Bestand der Marine, wie er uns durch den Versailler Friedensvertrag zugestanden worden ist.
Wiederum war es der Herr Abgeordnete Oberfohren, der am 28.
1. von dieser Stelle aus erklärte, daß die Überreste unserer Seemacht nur einen kärglichen Eindruck hervorrufen.
Trotz dieser kärglichen Eindrücke müssen wir feststellen, daß die Ansprüche, die die Marinemilitaristen stellen, andauernd größer werden.
Dagegen haben wir uns mit aller Macht zu wehren.
Da die Flotte irgendwelche Aufgaben nicht mehr erfüllen kann, versucht man es nun, so darzustellen, als ob die Marine in der Küstenabwehr noch eine besonders wichtige Aufgabe zu erfüllen hätte.
Aber auch hierüber ist von Sachverständigen seit Jahren eingehend negativ gesprochen worden.
Ich erinnere nur an eine Marinedenkschrift aus dem Jahre 1873, in der ausgesprochen wird, daß unsere Küsten sich selbst verteidigen infolge der Tiefenverhältnisse und der Strömungen.
Derselben Auffassung war im Jahre 1886 der Chef der Admiralität v. Stosch, der sich im gleichen Sinne äußerte.
In der Budgetkommission im März 1897 erklärte der Staatssekretär Hollmann: Man sagt wohl, man wolle nur eine Marine zum Küstenschutz; aber zum Küstenschutz brauchen wir keine Marine.
Die Küsten schützen sich von selbst.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die Marineautoritäten haben andauernd erklärt, daß wir einen Küstenschutz nicht brauchen, und der Neumarinismus legt sein Schwergewicht darauf, uns klarzumachen, daß wir vor allen Dingen den Küstenschutz jetzt auszubauen hätten.
Der Zweck dieser Übungen ist leicht zu erkennen.
Alle diese Kniffe sollen dem Ausbau der mili- (» tärischen Organisation dienen.
Im Januar dieses Jahres habe ich darauf hingewiesen, daß unsere Marine wohl Polizeischutzaufgaben erfüllen könnte.
Ich sage: erfüllen könnte!
Bei dem Geist, der in unserer Marine herrscht, ist auch das gänzlich ausgeschlossen.
Wir haben uns vor wenigen Tagen erst zu allem Überfluß wieder einmal mit der Flaggensrage beschäftigen müssen und verlangt, daß die Reichsfarben Schwarz-Rot-Gold zu setzen sind.
Die Kriegsmarine geht rücksichtslos über die Bestimmungen der Reichsverfaffung hinweg.
Sie kennt die Reichsflagge nicht, sondern setzt nach wie vor auf ihren Kriegsschiffen die Kriegsflagge.
Können wir eine Marine zu Polizeizwecken heranziehen, die selbst täglich gegen die Verfassung verstößt
Nein.
Deshalb müssen wir immer und immer wieder ausrufen: unsere Marine hat keine Existenzberechtigung mehr!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotz dieser Tatsache diese Forderungen, trotzdem dieser Geist, trotzdem diese Anmaßung!
In welcher Weise die Leitung der Marine zu fordern beliebt, erkennen wir recht klar aus Kap.
10 Tit.
1 und 2 und Kap.
11 Tit.
1 des vorliegenden Nachtragsetats.
Es sind in diesem Frühjahr in diesen Kapiteln 116 360 000 Mark angefordert worden; nach den Ermittlungen des Reichsschatzamts beträgt der tatsächliche Bedarf an sächlichen Ausgaben jedoch nur 13 000 445 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Kapitel ist ein Skandal für sich, es zeigt, daß den Herren der Wille abgeht, ernstlich zu kalkulieren und Unterlagen zu beschaffen.
Man versucht plump herauszuholen, was irgendwie herauszuholen ist, und von Zentrum, Demokraten, leider auch von den Rechtssozialisten wird Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4363 (Kuhnt, Abgeordneter.)
M dieser Arroganz Vorschub geleistet, indem man kritiklos derartige anmaßende Forderungen bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Giebel fragte in diesem Jahre die Marineleitung, warum Kiel vollständig von Marinetruppen entblößt werde.
Er fügte hinzu, daß seiner Auffassung nach bei dieser Maßnahme politische Gründe mitsprächen.
Hierauf antwortete der Herr Rcichswehrminister Geßler nach dem stenographischen Bericht der 60.
Sitzung auf Seite 2254: Der Herr Kollege ist dann auf das Verhältnis Kiels zu den anderen Ostseegarnisonen eingegangen.
Kiel und Wilhelmshaven sind durch den Zusammenbruch unserer Flotte außerordentlich hart betroffen.
Ich persönlich habe seit vielen Jahren gerade für Kiel immer eine besondere Vorliebe gehabt und stehe auf dem Standpunkt, daß Kiel und Wilhelmshaven aus den augenblicklichen Bestimmungen heraus keinen dauernden Nachteil erleiden dürfen.
Was in dem kleinen Nahmen der Flotte irgendwie möglich ist, muß für Kiel erhalten bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kiel hat ja einen Teil seiner Garnison behalten.
Außerdem ist ja die Marineschule in Mürwick in nächster Nähe.
Aber durch die starke Verminderung der Flotte ist Kiel natürlich sehr hart betroffen.
Andererseits hat die Stadtverwaltung angestrebt, wichtige Teile der bisher der Flotte gehörigen Landungsplätze zu bekommen.
Wir haben geglaubt, der Stadt entgegenkommen zu müssen, und haben keine Schwierigkeiten gemacht.
Daß Swinemünde und Pillau von uns stärker besetzt werdem mußten als bisher, ergibt sich aus einem einfachen Blick auf die Karte.
ii) Also der Herr Reichswehrminister erklärte, daß politische Gründe keineswegs dazu beigetragen haben, Kiel von Marinetruppen zu entblößen.
Nun habe ich hier eine geheime Denkschrift, die aus Marinekreisen stammt.
Da wird das Gegenteil von dem behauptet, was der Herr Rcichswehrminister von dieser Stelle aus erklärt hat.
Ich werde mir erlauben, aus dieser Denkschrift einige Stellen zu verlesen.
Es heißt an einer Stelle: Eine weitere Küstenwehrabteilung ist organisatorisch für Kiel vorgesehen, da Kiel wegen seiner Bedeutung als Hasen sowie als Eingang des Kaiser-Wilhelm-Kanals und wegen der vielen unentbehrlichen Marineanlagen grundsätzlich mit einer Marinegarnison belegt sein muß.
Ob die Truppen innerhalb der nächsten Jahre dort garnisonieren sollen, bleibt zu erklären.
Man spricht hier zunächst von der Bedeutung Kiels als Marinestadt, von den unentbehrlichen Marineanlagen, fügt dann aber hinzu, daß man jedenfalls in den nächsten Jahren Kiel von Marinetruppen freihalten will.
An einer anderen Stelle: Ostseestation.
Hier liegen die Verhältnisse sehr viel weniger einfach.
Aus militärischen und zum Teil aus innerpolitischen Gründen bestehen Zweifel, wann Kiel wieder als Garnison in Betracht kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine andere Stelle aus dieser geheimen Denkschrift: die Belegung Kiels jedoch vorläufig nicht möglich ist.
Auch der folgende Satz ist beachtlich: Die taktische Lage bei Unruhen macht Verteilung auch im Ostseebereich erwünscht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man will die Truppen aus dem konzentrierten Kiel heraus- (0) ziehen und auf die einzelnen Orte an der Ostsee zerstreuen: Pillau, Swinemünde, Greifswald und so fort.
Eine weitere Stelle aus der Denkschrift: Die Erfahrung seit der Revolution weist auf die Notwendigkeit hin, Truppen von Zeit zu Zeit aus den Garnisonen herausnehmen zu müssen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Es heißt weiter: In engem Zusammenhang mit der Schaffung kleiner Garnisonplätze steht die Verlegung völlig klarer und einheitlicher Befehlsverhältnisse zwischen Marine und Armee.
Es ist zu klären, in welcher Weise die Ausnutzung der Marinelandtruppenteile bei der Verwendung zur Unterdrückung innerer Unruhen sicherzustellen ist.
ohne daß die Hauptaufgaben dieser Truppen leiden.
Ich habe schon eine ganze Anzahl derartiger Schriften in meinen Händen gehabt.
Aus allen diesen Schriftstücken, die dem Herrn Rcichswehrminister nicht unbekannt sein dürften, geht klar hervor, daß man aus politischen Gründen die Truppen aus Kiel herausgezogen hat.
Trotzdem die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers auf die Anfrage des mehrheitssozialistischen Abgeordneten!
Wir wissen jetzt, wie wir Aussprüche der Minister zu werten haben.
Wenn man schon aus dem Grunde, weil die Revolution seinerzeit in Kiel ihren Ausgang genommen hat, glaubt.
Kiel die Truppen entziehen zu müssen, so frage ich, warum man bei andern Orten, in denen zum Beispiel Meutereien zu verzeichnen waren, nicht mit der gleichen Schärfe vorgeht.
1 Ich erinnere nur an Cuxhaven.
In Cuxhaven ist die Militärkommission der Entente von den Angehörigen der Marine in bubenhafter Weise belästigt worden.
Durch diese Vor- (v) gänge wurde das Reich stark geschädigt, indem, wie bekannt, eine Entschädigungssumme für die ramponierten Uniformen usw.
an die Entente bezahlt werden mußte.
Trotz dieser Vorgänge hat die Marineleitung in Cuxhaven nicht eingegriffen.
Im Gegenteil, bekannt ist, daß der für diese Vorgänge verantwortliche Fregattenkapitän Reinecke nachträglich noch befördert worden ist.
Eine solche Beförderung muß gegenüber dem Auslande provokatorisch wirken.
Alle Beschwichtigungsversuche im Hauptausschuß durch den Herrn Reichswehrminister, daß der Festungskommandant, der ehemalige Fregattenkapitän Reinecke, nicht die volle Verantwortung zu tragen hätte, sind keineswegs stichhaltig.
Wenn der ernste Wille vorgelegen hätte, die Ententeoffiziere zu schützen, so wäre das leicht möglich gewesen.
Ich spreche hier auf Grund persönlicher Erfahrung, da ich in einer viel heikleren Situation es ermöglicht habe, daß die Ententemilitärkommission ihre Aufgaben erfüllen konnte, ohne von irgendeiner Seite belästigt zu werden.
Damals forderte die englische Admiralität von dem Stationschef der Nordseestation v- Krosigk, daß er Leben und Gesundheit dieser Militärkommission schütze, v. Krosigk teilte der englischen Admiralität mit, daß er dazu nicht imstande sei, weil die gesamte Macht von ihm auf den Präsidenten des Freistaates OldenburgOstfriesland übergegangen sei.
Als dann nachts um 2 Uhr einige höhere Marineoffiziere an mich herantraten und mir den Fernspruch der englischen Admiralität vorlegten, habe ich im Interesse des deutschen Volkes die Garantien übernommen, und ohne irgendwelche Zwischenfälle konnte dann auch die Kommission ihre Mitsion erfüllen.
Um das zn ermöglichen, durften natürlich keine nationalistisch verseuchten Elemente mit der Durchführung der Schutzmaßnahmen betraut werden.
Auch der Vorgang in Cuxhaven veranlaßt uns, eine scharfe Stellung der Marine gegenüber einzunehmen.
4364 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag deu 4.
Juli 1921.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
(4,) Ein paar Worte noch zu Kap.
1, dem Wasserkopf der Marine, der mit jedem anderen Ministerium die Konkurrenz als solcher aufnehmen kann.
In der Marineleitung zählen wir mit Hilfskräften annähernd 1300 Personen.
Diesen Apparat hat man geschaffen für eine Marine, die sechs Linienschiffe, sechs kleine Kreuzer, einige Torpedoboote und Torpedobootszerstörer zählen darf.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommen noch die Marinestationen mit weiteren reichlichen Stäben sowie die Festungskommandanturen, die ebenfalls über reichliches Verwaltungspersonal verfügen.
Die Martneleitung zählt allein 37 Referenten im Range der Fregatten- und Korvettenkapitäne, dazu acht weitere Referenten im Range eines Kapitänleutnants.
Hierbei müssen Sie sich immer die schäbigen Überreste der einst so „stolzen ''deutschen Flotte vor Augen halten.
Für das Verwaltungsgebäude der Marineleitung wird allein für Heizungsmaterial eine Million angefordert.
Allein die Gesamtmehrforderung der Marineleitung beträgt 4 082 085 Mark.
Fast in allen Kapiteln finden wir im Nachtragsetat auch neue Mittel angefordert für nichtbeamtete Hilfskräfte.
Ein Beweis dafür, daß die Marine sich nicht selbst verwaltet, sondern daß die erforderliche Arbeit von Hilfskräften geleistet wird.
Das ist nichts Überraschendes.
Wir kennen das System, wir kennen die „Arbeitsfreude ''bei der Reichswehr und auch bei der Marine.
Nirgends habe ich eine so ausgeprägte Sinekurenwirtschaft kennengelernt wie bei der deutschen Reichsmarine.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich noch der Vorkriegszeit und der Kriegszeit sehr genau.
Tausende von Menschen habe ich bedauert, die es fertiggebracht haben, im Laufe der ganzen Kriegsjahre keine gesellschaftliche Arbeit zu leisten und keinen Dienst zu verrichten, die die Sinekuren innehatten (b) und mit Orden und Säbeln „geschmückt ''im Bereich der Marine einherstolzierten.
Daß dieses System erhalten und ausgebaut wird, ist ein Hohn auf die deutsche Kultur.
Zum Beweis meiner Ausführungen verweise ich nur aus Kap.
3 Ttt.
5.
Hier waren für das Jahr 1921 für Hilfskräfte angefordert 87 060 Mark.
Im Dispositivvermerk hieß es, es sollten zukünftig 53 380 Mark in Fortfall kommen.
1 Und jetzt, nach einigen Monaten, müssen wir feststellen, daß anstatt der nun zu erwartenden Summe von 35 000 Mark zirka 300 000 Mark eingesetzt sind.
Ähnliche Feststellungen muß man fast bei allen Kapiteln machen.
Wir erwarten von der Marineleitung, daß sie bei den einzelnen Verwaltungen ernstlich nach dem Rechten sieht, damit der Arbeitsbetrieb bei der Marine nicht ganz erdrückt wird.
Ich führe die Mehranforderungen für nichtbeamtete Hilfskräfte auch mit zurück auf die Einstellung von Musikern.
Nach dem Etat kennen wir keine Musiker, nur einige Musikmeister.
Auf unsere Anfrage, warum der Etat keine Musiker kennt, hat man uns gesagt, die Musiker würden als Soldaten eingestellt und hätten dann Schreiberund Ordonnanzdienste zu verrichten.
Heute haben wir bei der Reichswehr und Marine über 3000 Musiker, die als Reichswehrsoldaten eingestellt werden, die angeblich Schreiberdtenste verrichten, die aber nur musizieren und dadurch auch noch den Berufsmusikern eine außerordentliche Konkurrenz bereiten.
Aus allen Städten Deutschlands dringen Klagen von Berufsmusikern zu uns, weil die Schmutzkonkurrenz der Militärmusiker jetzt Formen angenommen hat, die selbst in der Vorkriegszeit unbekannt waren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Kollege Kuhnt, Sie müssen sich auf die Marinemusik beschränken.
Kuhnt, Abgeordneter: Ja, ich sprach soeben von loden Marinemusikern (Heiterkeit) und sprach besonders von einer Beschwerde, die mir aus Wilhelmshaven zugegangen ist.
Man beschwert sich in Wilhelmshaven über die Kapelle der 4.
Martneküstenabwehr.
Wegen der Schmutzkonkurrenz durch die Marinemusiker hat sich der Zentralverband der Berufsmusiker mit dem Netchswehrministerium in Verbindung gesetzt.
Ich will gern von dieser Stelle aus erklären, daß der Herr Rcichswehrminister in der konziliantesten Form Abhilfe versprochen hat.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Ist auch geschehen!)
—Nein, Herr Reichswehrminister!
(Reichswehrminister Dr. Geßler-.
Doch, ich habe die Verfügung heute unterschrieben!)
—Soeben erklärt mir der Herr Reichswehrminister, daß es schon geschehen sei, er habe soeben eine Verfügung unterschrieben.
Ich quittiere dankend und hoffe, daß wir nunmehr keine Beschwerden mehr aus dem Kreise der Berufsmusiker hören werden.
Ich verweise auch auf die Militärjustiz, die wir leider bei der Marine noch haben.
13 Juristen werden wiederum angefordert für 13 000 Mann, das heißt auf je 1000 Mann kommt ein Jurist.
Wie groß müßte die Zahl der Juristen sein, wenn auch im Zivilleben auf je 1000 Mann ein Jurist kommen würde
Genau so überreichlich ist das Personal für das Sanitätsweseu.
91 Sanitätsoffiziere!
Das Personal beträgt insgesamt 309 Personen.
1 Auf je sechs Kranke kommt bei der Marine ein Arzt.
Wir sind die letzten, die die Sanitätshilfe einschränken wollen; aber hier hat man sicherlich des Guten etwas zu viel getan.
Man behauptet zwar, die große Zahl sei notwendig in Anbetracht der kleinen Standorte, und deswegen sei es auch notwendig, daß ältere Arzte, „Oberstabsärzte und Stabs- (värzte '', dort stationiert werden.
Dem widerspreche ich.
Wenn in einzelnen Standorten nur kleine Formationen untergebracht sind, soll man die Kranken an die Zivilärzte verweisen.
Ein besonders „interessantes ''Kapitel ist das Kapitel für Kraftwagen und Reitpferde.
Einige 100 000 Mark fordert die Marine wieder neu an für die Instandsetzung und Neuanschaffung von Autos.
Weiter hat sie die Pferdezahl um 76 reduziert.
Ich wäre leicht geneigt gewesen, der Marineverwaltung meinen Dank auszusprechen, daß sie endlich wahrzumachen versucht, was sie so oft versprochen hat, daß sie abbauen und dort sparen will, wo es angebracht ist.
Aber bei näherer Prüfung habe ich feststellen müssen, daß man wohl 104 Zugpferde weniger im Etat eingestellt hat, dafür aber für die Herren Marineoffiziere 34 Reitpferde mehr anfordert.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Marine zu Pferde!)
Meine Herren, wir haben früher sehr oft von der reitenden Gebirgsmarine gehört.
Das war ein harmloser Witz, den man sich erlaubte.
Heute aber muß man in dem neuen Deutschland erleben, daß die Offiziere der Marine tatsächlich nicht davor zurückschrecken, das wahrzumachen, was wir niemals für möglich gehalten hätten.
Für das Anfordern der Reitpferde liegt nach meiner Auffassung absolut keine Berechtigung vor.
Den Küstenabwehrabteilungen stehen Autos zur Verfügung, so daß auch sie sich ohne Reitpferde behelfen können.
Wenn wir der Marine Reitpferde zusprechen, dann müßten wir auch den Scheuerfrauen des Reichstags Reitpferde bewilligen, wenn sie eine solche Forderung stellen sollten.
(Heiterkeit) Die Herren von der Marine sollen uns den Beweis dafür antreten, aus welchen Gründen diese Reitpferde notwendig Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4365 (Kuhnt, Abgeordneter.)
M sind.
Wie muß es wirken, wenn Offiziere der Marine stolz zu Roß durch die Straßen reiten, während die Kriegsbeschädigten sich kümmerlich durch die Straßen schleppen müssen
Wir erwarten, daß hier unter allen Umständen Nemedur geschaffen wird.
Unter keinen Umständen werden wir es zugeben, daß sich die Marine weiterhin in dieser anmaßenden Weise erdreistet, Forderungen zu stellen.
Das Kap.
14 Tit.
1 fordert gleichfalls zur Kritik heraus.
Die Mehrforderungen für Reisen und Umzüge betragen wieder einige Millionen Mark.
Näher will ich heute auf dieses Kapitel nicht eingehen, wehre mich aber ganz entschieden gegen den Tit.
1, Abs.
6 II.
Dort heißt es: eine Million Sonderbewilligung nach Ermessen des Neichswehrministeriums, Chef der Marineleitung.
Nachdem man bestimmte Normen und Richtlinien für Reise und Umzugskosten festgelegt hat, soll der Marineleitung außerdem noch ein Fonds in Höhe von einer Million Mark zur Verfügung gestellt werden, und der Herr Reichswehrminister soll nach eignem Gutdünken, nach eignem Ermessen darüber verfügen können.
(Hört!
sHört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich nicht gegen die Person des Herrn Reichswehrministers, nicht gegen den Chef der Marine, sondern gegen das System, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das immer zur Korruption führen muß.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe schon im Frühjahr scharf gegen den Geheimfonds der Marine protestiert, der dem Leiter der Marine in Höhe von 5 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden ist.
Wir sprechen die Erwartung aus, daß diese Fonds beseitigt werden.
An Werbungskosten sollen zukünftig 60 000 Mark Oy gespart werden.
Trotzdem verbleiben immer noch 140 000 Mark, die jährlich für Werbungen der Marineangehörigen aufgebracht werden sollen.
Wir müssen fragen: Ist die Fluktuation in den Kreisen der Marine denn wirklich so stark
Wir wissen doch, daß nur ein kleiner Prozentsatz jährlich von der Marine abgeht, und es fallen hier auf den einzelnen Angeworbenen Summen, die einfach unverantwortlich sind.
Ich gebe ja zu, daß eine ganze Anzahl derjenigen anrüchigen Elemente, die man für die Marine angeworben hat, sich für den Seedienst nicht eignet.
Aber wir haben doch Tausende und aber Tausende von arbeitslosen Seeleuten, die ihren Dienst verrichten möchten.
Warum zieht man diese Seeleute nicht heran
Männer, die seetüchtig und mit nautischen Kenntnissen ausgestattet sind, müssen an vielen Orten oben an der Wasserkante arbeitslos verkommen, während man ungeeignete Personen ich erinnere nur an die Truppen v. Löwenfelds und Ehrhardts bei der Marine eingestellt hat.
Auffällig im Nachtragsetat ist auch die Entlassung von 20 Deckoffizieren und die Neueinstellung von 20 Offizieren.
Die Deckoffizierstellen spielten ja in diesem Jahre eine Rolle.
Man hat uns erklärt, daß nur technische Gründe zur Streichung der Gruppe der Deckoffiztere geführt hätten.
Hier erkennen wir, daß der Kampf um die Deckoffiziere nichts weiter war als eine Futterkrippenfrage für die Marineoffiziere.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Zwanzig Deckoffiziere beseitigt, zwanzig Offiziere neueingestellt, und blitzartig wird die Deckoffizierfrage durch den Nachtragsetat beleuchtet.
Am Schluffe meiner Ausführungen möchte ich eine Anfrage wiederholen, die mein Parteifreund Künstler schon zu wiederholten Malen an den Herrn Reichswehrminister gerichtet hat.
Es betrifft die Abrechnung für das Baltikumabenteuer.
Ich wiederhole die Anfrage an dieser (o) Stelle, weil auch eine große Anzahl Mariner sich an diesem Abenteuer beteiligt hatte.
Wir verlangen Aufklärung darüber, ob uns bald die Abrechnung für dieses Abenteuer vorgelegt werden kann, und wir erwarten endlich von dem Herrn Reichswehrminister, daß er dem Ersuchen nachkommt.
Das Schweigen der Regierung läßt tief blicken.
Vor etwa acht Monaten habe ich in einer anderen Sache die Regierung um Aufklärung gebeten.
Antwort wurde mir auch zugesagt, doch warte ich heute noch vergebens und trete deshalb an die Öffentlichkeit.
Es handelt sich um den Admiral a. D. Scheer, der einst Flottenchef der Marine war.
Bekanntlich wurden wegen einer sogenannten Meuterei und wegen Kriegsverrat eine Anzahl Mariner in Wilhelmshaven 1917 zum Tode verurteilt.
Es war aus Grund der Verhältnisse nicht möglich, an die Akten heranzukommen, erst in den Novembertagen 1918 kvnnte ich einen bürgerlichen Rechtsanwalt beauftragen, diese Akten zu beschlagnahmen.
Damit dieser Akt reibungslos von statten ging, gab ich ihm einige bewaffnete Mariner zu Hilfe.
Dieser Rechtsanwalt trat eines Morgens in mein Zimmer mit den Worten, daß er in den Besitz der Akten gekommen sei.
Er fügte hinzu: bisher habe ich geglaubt, es handelt sich um ein Justizverbrechen, aus den Akten habe ich entnommen, daß man es hier mit einem Justizmord zu tun habe.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als der Rechtsanwalt mir in vollster Aufregung diese Mitteilungen machte, war der Abgeordnete Wissell in meinem Zimmer und hat diesen Verhandlungen von A bis Z beigewohnt.
Ich werde den Eindruck nie vergessen, den diese Worte auf Wissell und mich machten, und die Wirkung wurde gesteigert, als mein Beauftragter sagte, daß nach den Akten ein Oberkriegsgerichtsrat dem Flottenchef als Kriegsgerichtsherrn die Todesurteile zur Unter- CO zetchnung vorgelegt habe mit dem Vermerk, daß die Todesstrafen juristisch unhaltbar seien.
Der Admiral Scheer habe die Akten zurückgegeben mit dem schriftlichen Vermerk: ich verkenne nicht, daß das Urteil juristisch unhaltbar ist; trotzdem ist es zu vollstrecken.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe einen Herrn von der Regierung gebeten, mir über diesen Aktenvermerk Aufschluß zu geben.
Es ist mir zugesagt worden.
Bis heute habe ich jedoch, wie schon gesagt, nichts davon gemerkt.
Ich werde mich nicht weiter darum bemühen; denn dieses Aktenstück wird sich heute nicht mehr bei den Akten befinden.
Ich berufe mich aber aus den Reichstagsabgeordneten und ehemaligen Reichswirtschaftsmintster Wissell, der bestätigen muß, daß diese meine Angaben voll den Tatsachen entsprechen und daß es der Rechtsanwalt Heyne aus Wilhelmshaven war, der uns diese Mitteilungen gemacht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie glauben, uns gewünschte Antworten nicht geben zu müssen, dann werden wir uns stets an die Öffentlichkeit wenden und das Interesse wecken, das zur Klärung derartiger Fragen notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz wenige Worte noch zu Kap.
15, das das BUdungswefen betrifft.
Auch hier werden IV
Millionen Mark mehr angefordert.
Gut, wir unterstützen alle Bildungsbestrebungen, soweit sie nicht zu nationalistischen Verhetzungen mißbraucht werden.
Wir sprechen jedoch an dieser Stelle das dringende Verlangen aus, daß in den Marineanstalten alle nationalistischen Tendenzen unterbunden werden und daß nicht Männer in den Anstalten dozieren, die die historische Wahrheit verschandeln.
Welche Gefahr, wenn in diesen Anstalten Männer Aufnahme finden wie zum Beispiel der ehemalige Kapitän zur See, 4366 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
() der jetzige Abgeordnete Brüninghaus, der uns im Reichstag in einseitiger Weise über Kiautfchou unterrichtet hat.
Meine Herren von der Admiralität, Sie hielten es damals für angebracht, als ich der Wahrheit zu ihrem Recht verhaft, diesen Raum zu verlassen und sich vor die Tür zu stellen.
Das sollte eine Demonstration gegen meine Ausführungen sein.
Ich habe mir heute weiteres Material verschafft und als Zeugen kann ich den ehemaligen Abgeordneten August Bebel und den Abgeordneten Kunert aufmarschieren lassen, die bestätigen werden, daß meine Ausführungen über die Schändung der Chinesenfrauen den Tatsachen entsprechen.
Wenn Sie einen näheren Beweis wünschen: gut, schießen Sie!
Ich bin dabei.
Meine Herren!
Nach den von mir dargelegten Gründen werden Sie es verstehen, daß wir gegen den Nachtragsetat der Marine stimmen.
(Abgeordneter I) r. Becker (Hessen): Das haben wir schon vorher verstanden!)
Einmal, da wir grundsätzlich gegen die Reichswehr sind, und auch die Retchsmartne ist ein Instrument der Reaktion, mit dem die berechtigten Forderungen der Arbeiter niedergehalten werden sollen.
Wir wehren uns im besonderen noch gegen diesen Nachtragsetat, weil er in der leichtfertigsten Weise aufgestellt worden ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Titel bewilligen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommm.
(Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist zweifelhaft!)
Es besteht kein Zweifel.
Tit.
2, 3, 4, 6, 1 -17, a, 8, a, d, 1 —18o, ä, 9, 1 -110, 1— 11, 12, 13; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 5, 6; Kap.
3 a Tit.
1, 2; Kap.
4 Tit.
1, 2, a, 3, 4, 5; Kap.
5 Tit.
1, 2, 2 », 3, 4; Kap.
6 Tit.
1, a, 2, 3, L, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17; 1 —Kap.
7 Tit.
1, 1 -12, 1— 3, 4, 5; Kap.
81Tit.
1, 2, -13, 1 -14; Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
10 Tit.
1, 2; Kap.
11 Tit.
1; Kap.
12 Tit.
1, 2.
Zu Kap.
13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur ein paar kurze Worte zu einer Tatsache, auf die ja bereits der Herr Kollege Kuhnt zu sprechen gekommen ist, nämlich daß für die 15 000 Mann Marine im Etat 91 Arzte angestellt sind.
In den Erläuterungen des Marinenachtragetats heißt es: Die Zahl der Sanitätsoffiziere ist für die inzwischen auf zahlreiche kleine Standorte verteilten Marineteile so knapp bemessen, daß ein Wegfall von Sanitätsoffizieren nach den bisher gemachten Erfahrungen nicht in Frage kommen kann.
Meine Damen und Herren!
Auch wenn ich die ganz besonderen Verhältnisse in der Marine gegenüber der Armee berücksichtige, muß ich doch sagen: 91 Arzte für 15 000 Mann in der Marine erscheinen mir geradezu ungeheuerlich.
Ich habe vor mir einen Brief der Militärsanitätsverwaltung aus dem Kriege.
Darin heißt es am Schluß, daß für das Lazarett Deutsch Eylau, 985 Verwundete, also beinahe 1000 Verwundete, 7 Arzte als durchaus ausreichend bezeichnet wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Kriege wurde also für 150 Verwundete 1 Arzt als durchaus ausreichend bezeichnet, und hier in der Marine will man uns weismachen, daß auf je 150 kerngesunde Mann 1 Arzt noch zu knapp bemessen ist.
In den Erläuterungen des Etats wird festgestellt, daß erfahrungsgemäß mit etwa 4 vom Hundert an Kranken zu rechnen ist, also mit 600 Kranken pro Jahr.
Für diese 600 Kranken stehen beinahe 100 Arzte zur Verfügung, das heißt also auf etwas mebr als 6 Kranke pro Jahr 1 Arzt.
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe nicht recht, wie man eine solche Ungeheuerlichkeit im Ausschuß hat durchgehen lassen.
Der Etat von 188687 weist etwa die gleiche Stärke der Marine auf, über die wir heute verfügen, und damals, wo wir finanziell doch ganz anders dastanden als heute, hat man sich in der Marine mit der Hälfte der Sanitätsoffiziere begnügt.
Damals hatten wir einen Generalarzt, heute haben wir: einen Generalstabsarzt, 2 Generalärzte und 4 Generaloberärzte.
Damals hatten wir nur 8 Oberstabsärzte, heute haben wir 17.
Damals hatten wir 25 Stabsärzte, heute 38.
Meine Damen und Herren!
Das geschieht natürlich nur deshalb, weil man uns fortgesetzt Sparsamkeit auf allen Gebieten predigt (sehr richtig!
links) und hier mit leuchtendem Beispiel vorangehen will.
Auch heute haben sich die Dinge noch gar nicht geändert.
Wo Armee und Marine, wo Soldaten in Frage kommen, wird auch heute noch mit vollen Händen gegeben, und wo es sich um die Frage der Gesundung und Gesunderhaltung der durch den Krieg so schwer heimgesuchten Proletarier, wo es sich um Tuberkulosebekämpfung handelt, um die Wochenhilfe, um die Bekämpfung des Kinderelends und der Kindersterblichkeit in Deutschland, ist niemals Geld vorhanden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auf deu 6 Linienschiffen je 3 Arzte, also 18 Arzte haben, auf den (v) 6 Kreuzern je 2, also 12. in den Torpedobootflottillen, als Einheit gerechnet, 3 Arzte, also in 3 Flottillen 9 Arzte, wenn wir dazu noch einen reichlichen Stab haben, dann macht das immer noch nicht 91 Arzte.
Nicht die Notwendigkeit, auch nicht die Sparsamkeit sind hier die treibenden Kräfte gewesen, sondern lediglich der Wunsch, diese große Zahl von Ärzten irgendwo gut unterzubringen.
Es wird also gut sein, wenn bei der nächsten Aufstellung des Etats der Herr Reichsfinanzminister hier einmal gehörig zupackt.
Jedenfalls protestieren wir aufs energischste dagegen, daß man überall da, wo Militärs, insbesondere Offiziere in Frage kommen, von einer Freigebigkeit ohnegleichen ist, und dort, wo wirklich Not vorhanden ist, wo es gilt, einem allseitig anerkannten Notstand wirksam entgegenzutreten, nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Man speist uns immer mit dem Hinweis auf das Finanzelend ab.
Im alten Deutschland herrschte zwischen den für Heer und Flotte votierten Ausgaben und den erbärmlichen Staatsalmosen zur Verbesserung der sozialen und hygienischen Lage des Volkes ein schreiendes Mißverhältnis.
Diesen Zustand auch auf das neu aufzubauende und auszubauende Deutschland übertragen zu wollen, wäre unter den heutigen Verhältnissen geradezu ein Verbrechen.
Solche Dinge werden wir jederzeit aufs schärfste bekämpfen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Die Bedürfnisfrage ist von dem Herrn Reichsfinanzminister genauestens nachgeprüft worden.
Die Stellen selbst sind bei den Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4367 (Dr. Geßler »Reichswehrminister.)
M letzten Beratungen für den Haushaltsplan bewilligt worden.
Bei dieser Gelegenheit ist auch von der Marineverwaltung ebenfalls in eingehender Weise die Bedürfnisfrage nachgeprüft und gerechtfertigt worden.
Ich habe nichts dagegen, wenn bei den nächsten Etatsverhandlungen diese Frage neuerdings geprüft wird.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß eine ganz bedeutende Belastung für das Heer wie für die Marine sich aus dem Umstande ergibt, daß auch die Familienangehörigen ärztliche Behandlung bekommen müssen und daß diese Vergünstigung unter den heutigen Verhältnissen natürlich in weitem Umfange in Anspruch genommen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Kap.
13 Ttt.
1 ist bewilligt.

Ich rufe auf Tit.
2, 3, -5, a, 7, —18; Kap.
14 Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; Kap.
15 Tit.
1, 2, a, -3, -4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; Kap.
16 Tit.
1, 2, 3, a, 5, 6, 7, —18; Kap.
17 Tit.
1, 2, 3, a, 5, 6, 1— 7, 1— 8, 9, 10, 1 —111, 12, 1 —113, 1— 13 a, —114, 1— 15, 16, 1 —117, 19, 1 —120, 1— 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28; Kap.
181Tit.
11, 2, 3, 1 -14; Kap.
1191Tit.
1, —12, —12a, 1- 3, 4, —17, 1— 8, 9; Kap.
120 Tit.
1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —118, 20, 21, 22.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
8, 9, 10, 10a, 12 a, 13 a, —119, 24, 25, 26.
Wir kommen zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
2, 3 und erkläre sie für genehmigt.
(s) Ich eröffne die Beratung über die dazu vorliegenden Petitionen schließe sie, da Wortmeldungen dazu nicht vorliegen.
Die einzelnen Kapitel und Titel des Marineetats sind genehmigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen (Anlage IV).
Ich eröffne die Beratung zu Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu liegt eine Entschließung auf Drucksache Nr.
2371 vor: Die Reichsregierung zu ersuchen, in den Haushalt für 1922 bei den sächlichen Ausgaben einen Posten für die Repräsentation des Auswärtigen Amts durch die leitenden Beamten zur Verfügung des Reichsministers aufzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Haus hat zugestimmt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 a, 2, 3, 4, 5, 6, a, 65, o, ä, 7, a, 8.
Zu Tit.
9 liegt eine Entschließung des Ausschusses vor, die sich mit der Umgestaltung der Reichszentrale für Heimatdienst beschäftigt.
Außerdem ist soeben ein handschriftlicher Antrag Crispien eingegangen, die Reichszentrale für Heimatdtenst zum 1.
Oktober 1921 zu schließen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Meine Parteifreunde können sich mit dem Antrag auf Umgestaltung der Reichszentrale für Heimatdienst, so wie er Ihnen hier vorliegt, nicht einverstanden erklären.
Wir nehmen im Gegenteil den im Hauptausschuß abgelehnten Antrag wieder auf, die Reichszentrale für Heimatdienst zum 1.
Oktober 1921 zu schließen.
Wir haben das bereits Reichstag.
I.
19201921.
130.
Sitzung.
im Ausschuß verlangt, aber dort keine Mehrheit gefunden.
(O) Darum sind wir genötigt, den Antrag hier wiederum zu stellen, der, so wie er jetzt vorliegt, die Heimatdienstzentrale umzugestalten, hinter sich hat die Parteien des Zentmms, der Sozialdemokraten und der Demokraten.
Danach soll die Zentrale für Heimatdienst so umgestaltet werden, daß sie „nicht im Geiste einzelner Parteien '', sondern „vom Standpunkte des Staatsganzen ''geleitet wird.
Dieser Standpunkt ist doch auch nichts anderes als der heute schon von der Zentrale für Heimatdienst vertretene; d. h. sie arbeitet nur für die jeweiligen Regierungsparteien.
Der Herr Kollege Mumm hat im Ausschuß das schöne Wort geprägt, auf die Dauer hält das kein Beamter aus, seine Meinung der wechselnden Regierung anzupassen.
Dieser Meinung sind auch wir: auf die Dauer hält das wirklich kein Beamter aus, mit den wechselnden Regierungen auch jedesmal eine andere Politik in der Zentrale für Heimatdienst zu vertreten.
Und da man doch den Beamten nicht absolute Charakterlosigkeit zumuten kann, wäre es schon aus diesem Grunde allein notwendig, die Zentrale für Heimatdienst aufzulösen.
Auf der andern Seite wollen wir keine öffentliche Preffedienststelle, die stets und nur im Auftrag der herrschenden Klasse arbeitet, denn das wird unausweichlich die Folge sein, wenn Sie den Antrag der Sozialdemokraten annehmen.
Niemals wird die Mehrheit der Bevölkerung gefragt, ob sie mit dieser Pressebeeinflussung einverstanden ist, sondern tatsächlicher Letter der Zentrale für Heimatdienst ist der Pressechef, der wiederum unter direkter Einwirkung der Regierung steht.
So wird von dieser Zentrale eben Politik gemacht für bestimmte Parteien, und das lehnen wir ab.
Wir haben schon einmal diese Debatte im Juli 1920 gehabt.
Damals hat der Haushaltsausschuß beschlossen, und der Reichstag hat sich ihm angeschlossen, einen Ausschuß von 7 Mitgliedern einzusetzen, der die Tätigkeit der Zentrale nachzuprüfen hat.
Leider ist uns ein schriftlicher Bericht über diese Tätigkeit nicht zugegangen, und als wir in der letzten Hauptausschußsitzung verlangten, daß dieser Bericht uns schriftlich vorgelegt werden solle, ist der Antrag der Unabhängigen abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe mich inzwischen überzeugt durch Studium der Akten, daß in diesem Bericht nicht das geringste drinsteht, und wenn uns dieser Bericht schriftlich vorgelegt worden wäre, dann wüßten wir auch nicht mehr, als wir so schon wissen; denn alles, was dieser Bericht an positiven Tatsachen enthält, ist, daß der Herr Abgeordnete Sollmann besondere Korruptionsschäden nicht habe feststellen können.
Sonst enthält der ganze Bericht nichts als Redensarten, gefärbt je nach der Parteistellung des Betreffenden.
Nichts ist da herausgekommen, und deshalb glauben wir, daß aus dem parlamentarischen Beirat, der hier beantragt ist, auch nichts anderes herauskommen wird als ein schönes Dekorationsstück, das die ohnehin knappe Zeit der Abgeordneten noch etwas mehr in Anspruch nehmen wird, als es jetzt schon der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat im Ausschuß die Notwendigkeit der Zentrale für Heimatdienst beweisen wollen.
Er hat auch beweisen wollen, daß darin zahlreiche Unabhängige mitarbeiten.
Das hat er Wohl gesagt, um uns für das Fortbestehen der Zentrale für Heimatdtenst zu gewinnen.
Er mußte aber nachher selber zugestehen, daß von den 35000 Beamten und Vertrauensleuten ungefähr 3000 bis 4000 vermutlich unabhängig seien.
In welchen Stellungen sich diese aber befinden, hat er nicht verraten.
Ich habe mich bemüht, es festzustellen, und ich glaube, daß mir diese Feststellung auch gelungen ist, wonach in leitender Stellung, also in Stellungen, die irgendwie die 594 4368 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Wurm, Abgeordnete.)
M Politik dieser Zentrale für Heimatdienst beeinflussen, auch nicht ein einziger Unabhängiger sich befindet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: 35 000 Beamte )
35 000 Vertrauensleute und alles mögliche, nicht nur Beamte, sondern 35 000 Leute, die für die Zentrale arbeiten, und unter diesen 35 000 Leuten 3000 bis 4000 Unabhängige, und von denen, soweit ich habe feststellen können, nicht ein einziger in einflußreicher Stellung!
Aber etwas anderes habe ich in Erfahrung gebracht: daß nämlich gerade in den Tagen, in denen die Zentrale für Heimatdienst hätte ihre Existenzberechtigung nachweisen können, nämlich in den Tagen des Kapp-Putsches, sie versagt hat.
Da wäre es an der Zeit gewesen, sich wirklich für die republikanische Verfassung einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hat aber der damalige stellvertretende „parteilose ''Leiter der Zentrale, Herr o. Graberg, erklärt, daß er sich neutral verhalten müsse, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß ein Eingreifen hier nicht geboten sei.
Herr v. Graberg erklärte sich selbst für parteilos; aber diese Parteilosigkeit ist doch in diesem Falle eine Parteinahme für die Verfassungsbrecher gewesen und gegen die republikanische Verfassung.
Vermutlich hat ihm diese Stellungnahme auch etwas geschadet; denn er verschwand sehr bald von der stellvertretenden Leitung der Zentrale, und an seine Stelle trat ein anderer.
Inwieweit der sich ebenfalls für neutral hält, weiß ich nicht.
Auf jeden Fall ist Herr Graberg von der Zentrale für Heimatdienst abgegangen.
Der Herr, der ihn ersetzte, hat ähnlich wie Herr v. Graberg beim Kapp-Putsch jetzt in Oberschlesien den Beweis erbracht, daß er ebensowenig für seinen Posten geeignet ist.
Er hat nämlich gefunden, daß der Landrat Lukaschek von (v) Oberschlesien noch nicht nationalistisch genug ist, und es für nötig befunden, für Oberschlesien noch einen besonderen „Oberschlesischen Heimatsdienst ''einzurichten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) welcher die oberschlefische Bevölkerung mit ganz besonders nationalistischen Broschüren und Flugblättern überschwemmt.
Wieweit das zu der Zuspitzung der Verhältnisse beigetragen hat, vermag ich von hier aus allerdings nicht zu beurteilen.
Aber anderseits wissen wir, daß die Propaganda von der Zentrale für Heimatdienst geradezu verschwenderisch und nutzlos getrieben wird, daß Haufen von Broschüren an den Grenzen des besetzten Gebietes aufgestapelt liegen und nicht verbreitet werden können, daß ein ganzer Beamtenstab, der bezahlt wird nicht nur unbezahlte Vertrauensleute, sondern ein ganzer Beamtenstab, der bezahlt wird —, eigentlich nichts tut, daß in jedem Nest ein solcher Beamter sitzt, der im günstigsten Falle alle paar Monate einen Bericht an die Zentrale schickt und im übrigen Gehalt bezieht, ohne etwas dafür zu leisten.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir ab, daß das Geld der Steuerzahler verwandt wird, einmal um Sinekuren zu schaffen, und zum andern Mal um die Politik bestimmter Parteien zu stützen, die ganz gewiß nicht im Interesse der Arbeiterklasse arbeiten, sondern einzig und allein im Interesse der herrschenden Klasse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie daher, unsern Antrag auf Auflösung der Zentrale für Heimatdienst zum 1.
Oktober anzunehmen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Meine Damen und (o) Herren!
Die Zentrale für Heimatdienst hat eine gewisse Vorgeschichte.
Sie ist entstanden zu der Zeit, als das Kabinett Hertling gebildet wurde, und hat alle Stürme der Zeit und allen Wechsel der Verhältnisse vom Sommer 1917 bis in die Gegenwart überdauert.
Auch zu der Zeit, als die sozialistischen Volksbeauftragten bei Beginn der Revolution das Zepter in der Hand hatten, hat die Zentrale für Heimatdienst ihres Amtes gewaltet, und sie hat auch ihres Amtes gewaltet zur Zeit der Koalition der Nationalversammlung bis in die Gegenwart hinein.
Unter den verschiedensten Ministerien, unter den verschiedenen politischen Richtungen ist sie von einer jeden Regierung dazu benutzt worden, um in der Art, wie diese es auffaßte, die „Interessen des Staatsganzen ''öffentlich propagandistisch zu vertreten.
Ich glaube daher, daß die verehrte Frau Kollegin Wurm vielleicht keinen Fehler begangen hätte, wenn sie auch dieses ältere Kapitel der Zentrale für Heimatdienst einmal durchgeblättert hätte und wenn sie darauf zu sprechen gekommen wäre, in welchem Maße die Zentrale zu der Zeit, als die Linksparteien in Deutschland regierten, ihrerseits dazu beigetragen hat, deren Politik vor dem Lande mit Staatsmitteln zu vertreten, und zwar mit vielen Millionen.
Aus dieserZeit ist dieZentrale in dem Charakter erhalten geblieben, in allererster Linie ein Sammelbecken für die mehrheitssozialistischen Vertrauensleute zu bleiben.
Von den 35 000 Vertrauensmännern, die die Zentrale im Lande unterhält, zählen etwa 27 000 der mehrheitssozialistischen Partei zu.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist die schützende Hand, die der Kollege Sollmann im Ausschuß über sie gehalten hat, aus gewissen Gründen Wohl verständlich.
Es ist übrigens im Ausschuß nicht von 3000 bis 4000 Unabhängigen als Vertrauensmännern m) der Zentrale die Rede gewesen, sondern man hat uns nur einen zu nennen vermocht, einen Parteifunktionär in Thüringen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sollmann hat die andere Zahl auch angegeben!)
—Aber die andere Zahl ist nur schätzungsweise genannt.
Um einen hat es sich in Wirklichkeit gehandelt in einer angeblich maßgebenden Stellung; in der Landesgeschäftsstelle der Zentrale für Thüringen soll angeblich ein solcher sitzen.
Ich habe im Ausschuß schon bemerkt, daß mir das immerhin nur ein weißer Rabe zu sein scheine (Zuruf im Zentrum: Ein roter!)
—ja, ein roter Rabe (Heiterkeit) und daß ich mir nicht vorstellen könnte, daß in größerer Zahl Vertreter der Unabhängigen Partei in der Reichszentrale und ihrenVertrauensmännerstellungen funktionieren.
Ebensowenig wie die äußerste Linke in diesen Einrichtungen zugelassen worden ist, ist es der Rechten möglich gewesen, einen entsprechenden Boden darin zu fassen.
Bis auf den heutigen Tag ist die große Mehrzahl der Leiter der Landesgeschäftsstellen aus der mehrheitssozialisttschen Partei hervorgegangen und in ihr tätig.
Wir haben während des Jahres, in welchem die Deutsche Volkspartei mit für die Regierungsverhältnisse verantwortlich war, uns bemüht, in dem Sinne zu wirken, daß aus dieser wesentlich zu einem Agitationsapparat der augenblicklichen regierenden Mehrheit bestimmten Einrichtung eine solche würde, der die Allgemeinheit des deutschen Volkes interessierende Fragen von einem überparteilichen Standpunkt aus behandelt und das Interesse ganz unpolemisch auf bestimmte wichtige Grundfragen unserer völkischen Entwicklung lenken sill.
Im Ausschuß ist die Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4369 (Dr. Crcmer, Abgeordneter.)
M Frage aufgeworfen worden, ob es solche Fragen überhaupt gäbe.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber doch, Herr Kollege Rosenfeld, Sie haben sich davon überzeugt, daß es immerhin die eine oder die andere gibt, auch die eine oder andere bedeutsame, und wenn es nur die Erhaltung der deutschen Muttersprache und die Erhaltung der deutschen Kultur unter jenen Deutschen wäre.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn sie von der Zentralstelle abhinge!)
Dann ist sie schlecht aufgehoben, meinen Sie
Nun, immerhin, wenn eine Zentralstelle der Aufgabe gewachsen wäre, bestünde die Möglichkeit, die deutsche Sprache und die deutsche Kultur in deu Grenzgebieten, in den besetzten und in den abgetrennten Gebieten aufrechtzuerhalten und zu fördern.
Wenn diese Möglichkeit vorhanden wäre, so würde man vom allgemeinen Standpunkt aus das doch wohl mit Freude begrüßen dürfen.
Ebenso würde es ohne Zweifel erwünscht sein, eine Stelle zu haben, die in einwandfreier, objektiver Weise Tatsachenmaterial, zum Beispiel über die Beurteilung der Folgen des Friedensvertrags und ähnliche Dinge der Gesamtheit des Volkes übermitteln könnte.
Es ist nun der Wunsch geltend gemacht worden, daß man die jetzige Zentrale für Heimatdienst in irgendeiner Weise umbauen möchte, um solche als allgemeingültig anerkannte Ziele in ihrem Rahmen zu verfolgen.
Aus der Zeit, in der ich im Auftrage meiner Partei mich um diese Dinge habe bekümmern müssen, habe ich die eine Überzeugung gewonnen, daß man jungen Most nicht in diese alten Schläuche füllen kann und daß diese Organisation, wie sie nun einmal ist, nicht umgebaut werden kann zu dem, was wir uns unter einer wertvollen Organisation der eben angedeuteten Art vorstellen würden.
(8) Der ganze Apparat hat sich so bestimmt in einer Richtung eingelaufen, und das ganze System ist so starr geworden, daß es uns schlechterdings unmöglich erscheint, mit diesem Apparat sich diesen ganz anders gearteten Arbeiten und Ausgaben zu widmen.
Ich will nicht auf die jüngste Gegenwart eingehen, wie es von meiner Vorrednerin teilweise geschehen ist, will aber das eine betonen, daß es mir immerhin aufgefallen ist, mit welcher Gewandtheit sich die Zentrale für Heimatdienst auf die veränderte inner- und außenpolitische Situation der letzten acht Wochen einzustellen vermocht hat.
Man sieht, wie wandelbar auch heute noch politische Auffassungen über grundlegende Fragen sein müssen, wenn sie von einer solchen Stelle vertreten werden.
Wir ziehen daraus die Folgerung, uns im Grundsätze mit dem Antrag einverstanden zu erklären, den früher schon der Abgeordnete Schultz und Genossen gestellt haben und der auf eine Auflösung der Zentrale für Heimatdienst, damals zum 1.
April 1921, abzielte und der in der Ausschußberatung vom Kollegen Mumm dahin geändert ist, daß diese Auflösung nunmehr bis zum 1.
Oktober herbeigeführt werden soll.
Ich weiß nicht, ob der Antrag in gedruckter Form dem Hause vorliegt.
1 Vielleicht1wird1er1noch gestellt werden.
Er deckt sich aber im wesentlichen mit dem Antrag, der heute von der Unabhängigen Partei gestellt worden ist.
1 Eventuell1ist1von1seiten der Deutschnationalen damals beantragt worden eine innere Umgestaltung der Zentrale für Heimatdienst in dem eben erläuterten Sinne.
Diesem Antrag kann man beipflichten, wenn man überhaupt die Hoffnung hat, daß durch einen Umbau hier das erreicht werden kann, was wir wollen.
Wir in der Deutschen Volkspartei haben diese Hoffnung nicht.
Wir1sind1jedoch1dafür zu haben, 1 eine ganz neue Einrichtung auf einem1anderen1Gebiet1zu1schaffen als bisher, und zwar dann nicht in Anlehnung an das Auswärtige Amt, sondern in Anlehnung an das Reichsmini- (0) sterium des Innern, und nicht in der Zuspitzung auf eine politische Agitation im allgemeinen, sondern auf die Erörterung gewisser Grundtatsachen, die als allgemein gültig und allgemein verständlich aufgefaßt werden dürfen, zum Beispiel Deutschtumfragen, Körperkultur, Jugenderziehung in bezug auf die körperliche Ausbildung, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —nicht Militarismus!
(Lachen und erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —nicht Vegetarismus, Herr Abgeordneter Breitscheid, aber gewisse Grundfragen der Körperkultur und körperlichen Ertüchtigung, die in diesem Organ vielleicht mit Erfolg gefördert werden können.
Dann vor allen Dingen die objektive Darstellung der wirtschaftlichen Konsequenzen, wie sie sich aus dem Friedensvertrage ergeben, und dergleichen mehr.
Wir werden also gegen die Entschließung des Anschusses stimmen, welche dem Standpunkt der Mehrheitsozialisten und derjenigen übrigen Mitglieder Rechnung rägt, die sich ihnen angeschlossen haben, dagegen für den Antrag Schultz beziehungsweise, wie er jetzt heißt, Ledebour und Genossen, welcher die Zentrale grundsätzlich abbauen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Nicht zum erstenmal, meine Damen und Herren, erscheine ich hier an dieser Stelle in Sachen der Reichszentrale für Heimatdienst, Wir haben bereits in der Nationalversammlung einen harten Kampf gegen dieses und jenes, was von dort aus ausging, zu führen gehabt.
Wenn ich auch gern zugestehe, daß es nicht nur diese eine Stelle, sondern daß es auch andere, zum Beispiel die berüchtigte Werbestelle der (v) Deutschen Republik, gegeben hat, so war doch auch gegen dasjenige, was von seiten der Reichszentrale für Heimatdienst in den letzten Jahren geschah, gar manches erheblich einzuwenden, uckd mein unveröffentlichter Bericht, den ich an den 1.
Ausschuß dieserhalb erstattet habe, ergibt reiches Material darüber.
Wenn zum Beispiel Frau Wurm bemerkt, daß die Reichszentrale für Heimatdienst nach dem Kapp-Putsch nicht ihrerseits wirksam gewesen sei, so tut sie da wirklich der Reichszentrale unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil hat die Reichszentrale für Heimatdienst damals eine Broschüre von Herrn Theodor Heuß veröffentlicht, die in einer Weise parteiisch war, daß wir von unserer Seite aus den schärfsten Einspruch dagegen erheben mußten.
Nicht dagegen, daß sie gegen den KappPutsch gewesen sei auch wir haben uns wie vor so nach dem Kapp-Putsch auf das schärfste gegen jede gewaltsame Änderung der Retchsverfassung ausgesprochen —, sondern um deswillen, weil diese Broschüre den Versuch machte, einzelne Parteien, darunter die meine, als mitschuldig an jenem Kapp-Putsch zu erklären.
Wir haben alle Veranlassung, (sehr richtig!
rechts) uns auf das schärfste gegen solche Einseitigkeiten zu wenden.
Unsere Fraktion ist daher nicht in der Lage, ihren grundsätzlich ablehnenden Standpunkt aufzugeben Wir werden uns auch jetzt für die Aufhebung der Reichszentrale erklären, haben allerdings damit zu rechnen, daß wir genau so wie im Hauptausschuß dabei in der Minderheit bleiben.
Wenn wir nun in der Minderheit bleiben, dann müssen wir allerdings sagen, daß wir uns willig erklären werden, jetzt Waffenstillstand zu schließen und redlich den Versuch zu machen, ob es möglich sein wird, 594'4370 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag dm 4.
Juli 1921.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
l) mit einer neugestalteten Organisation, die jetzt ihren parlamentarischen Beirat auf breiter Grundlage erhält, zu arbeiten.
Das wird sich aus der Praxis heraus zeigen müssen.
Es erscheint mir grundsätzlich nicht unmöglich zu sein, eine Organisation zu gestalten lediglich zur Erfüllung der durch die Reichsverfassung dem Deutschen Reich gestellten Aufgaben, also eine Organisation, die zwar gegen gewaltsame Änderungen der Reichsverfassung mit aller gebotener Entschiedenheit sich ausspricht und dagegen wirkt, nicht aber gegen Änderungen auf den durch die Verfassung gegebenen Wegen sich zu wenden in der Lage ist, die also auf breiter Grundlage steht, die überparteilich ist, die nicht den jeweiligen Parteiinteressen der gerade zufällig in der Regierung vertretenen Parteien dient, sondern die das Staatsintereffe allein in den Vordergrund stellt und allein diesen Staatsinteressen zu dienen gewillt ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kann es denn so etwas geben )
Ja, sehen Sie, das ist eine der grundsätzlichen Unterschiede zwischen unserer und Ihrer Politik, Herr Crispien.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Sie kennen überhaupt kein Staatsinteresse, das über Ihre Parteiinteressen hinausgeht, (sehr richtig!
rechts) und wir kennen ein solches Staatsinteresse.
(Lachen und Zurufe von der äußersten Linken.)
Darum halten wir es auch für eine wesentliche Verbesserung des von seiten des Herrn Dr. Pachnicke und des Zentrums im Hauptausschuß gestellten Antrags, daß in diesen aus unserem Eventualantrag die Bestimmung aufgenommen worden ist, daß aus den im parlamentarischen Beirat vertretenen Gruppen entsprechend ihrer Bedeutung im Volksleben Berufsarbeiter angestellt und Vertrauensmänner gewählt werden sollen.
Nur wenn in (L) ehrlicher Weise auch hier eine Mitarbeit aller Kreise stattfindet und ich darf, wenn wir jetzt die Aufrechterhaltung der Reichszentrale, beschließen, auch bitten, daß meine Parteifreunde im Lande sich zu solcher Mitarbeit bereitfinden —, dann ist es möglich, daß hier wirklich ein überparteiliches Wirken geschieht, bei dem nur das dauernde Interesse des Vaterlandes in Frage kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird eine der ersten Aufgaben dieses jetzt berufenen parlamentarischen Beirats sein, zu prüfen, welche Änderungen des bisherigen Wirkens sich daraus ergeben.
Ich halte auch dafür, daß eine gewisse Deränderung des Namens eintritt, (sehr richtig!
rechts) um von vornherein anzudeuten, daß jetzt ein Neues werden soll.
Ob man nun die Worte „Hauptstelle für Hetmatdienst ''oder „Reichsamt für Hetmatdienst ''oder welchen Namen sonst wählt, das wird dort zu prüfen sein.
Es wird auch zu prüfen sein, wieweit zum Beispiel in Kulturfragen die Einrichtung lediglich als Abrechnungsstelle zu wirken hat.
Es scheint mir, wenn wir jetzt zu einer Neugestaltung dieser Organisation kommen, notwendig zu sein, daß jetzt aber aber auch jeder Fehlgriff, der den zu dauernder Mitarbeit berufenen Elementen die Mitarbeit verleidet, vermieden werden möchte, und dann, wenn wir in der Minderheit bleiben, wollen wir den Versuch eines Waffenstillstands machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wenn ich hier einige Worte zur Verteidigung der Zentrale für Heimatdienst sage, so will ich mich von vornherein dagegen verwahren, daß man daraus schließen könnte, ich sei mit allem, was diese Zentrale gemacht (0) hat, einverstanden.
Ich glaube, keine der Parteien des Hauses wird, wenn sie kritisch an die Veröffentlichungen dieser Einrichtung herantritt, mit allem, was dort geschehen ist, einverstanden sein können.
Wie auch in Zukunft eine Aufklärungsstelle arbeiten wird, so wird sie immer von der einen oder anderen Partei wegen ihrer Tätigkeit in einer bestimmten Sache angefeindet werden.
Herrn Dr. Cremer von der Deutschen Volkspartei möchte ich auf seine Ausführungen in wenigen Sätzen antworten.
Es scheint mir ganz abwegig zu sein, wenn Sie aus Sparsamkeitsgründen diese Zentrale für Heimatdienst beseitigen wollen.
Gerade von Ihnen hätte ich ein solches Argument nicht erwartet.
Soviel ich weiß, sind Sie während des Krieges im Pressedienst der Armee tätig gewesen, und ich glaube, ehe wir uns über die Kosten für die friedliche Arbeit des Heimatdienstes unterhalten, sollten wir einmal fragen, was während des Krieges für militaristische „Aufklärungs ''-Arbeit ausgegeben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß die Ausgaben dort zehnmal oder hundertmal so hoch gewesen sind wie die für die Zentralstelle des Heimatdienstes.
Frau Kollegin Wurm hat über den Bericht, den ich ja leider der Öffentlichkeit nicht erstatten konnte, ein Urteil gefällt, das vermutlich nur aus irgendeiner lückenhaften Zeitungsnotiz stammt.
(Widerspruch des Abgeordneten Crispien.)
Der Herr Kollege Crispien, der allwissend ist, weiß es natürlich besser.
(Heiterkeit.)
Frau Kollegin Wurm sagt, es hätte im Bericht nicht viel mehr gestanden, als daß ich keine besondere Korruption festgestellt hätte.
Nein, verehrte Damen und Herren, im Bericht sowohl von mir wie von dem Kollegen Mumm steht doch wesentlich mehr.
Gerade weil die Berichte so (v) ausführlich und eingehend sind, hat man ja bisher von einer Drucklegung Abstand genommen; man hätte einen hübschen Band aus diesen Berichten machen können.
Es steht darin neben der kritischen Wertung des Heimatdienstes doch auch mancherlei über positiv wertvolle Dienste, die der Heimatdienst geleistet hat.
Wie leicht man zu einem verkehrten Urteil kommen kann, hat die Frau Kollegin Wurm dadurch gezeigt, daß sie der Zentralstelle für Heimatdienst nachsagte, sie hätte sich beim Kapp-Putsch auf die Seite der Kapptsten gestellt oder sich neutral verhalten.
Das stimmt durchaus nicht.
Gerade während des Kapp Putsches hat die Zentrale für Heimatdienst eine erhebliche Aufklärungsarbeit im Dienst der verfassungsmäßigen Regierung geleistet; sie hat in ständiger Verbindung mit der Regierung gestanden, und ich halte es für meine Pflicht, hier auszusprechen, daß, wenn auch nicht alle, so doch ein Teil der Angestellten des Heimatdienstes damals ihre Haut für die Regierung zu Markte getragen haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daher auch der Kampf von rechts gegen die R. f. H. Es sind während des Kapp-Putsches für nahezu 1 Million Mark Drucksachen für die verfassungsmäßige Regierung verbreitet worden.
Frau Kollegin Wurm, Sie werden zugeben müssen, daß Sie angesichts dieser Tatsache Ihren Vorwurf hinsichtlich der Haltung beim Kapp-Putsch unter keinen Umständen aufrechterhalten können.
Ich wiederhole auch, was ich im Ausschuß gesagt habe, daß Anhänger aller Parteien, von den Deutschnationalen bis herüber zu den Unabhängigen von den Kommunisten weiß ich es nicht für den Heimatdienst tätig gewesen sind und tätig sind.
Allerdings ist zu unterscheiden zwischen bezahlten Angestellten und der großen Legion der ehrenamtlich tätigen Frauen und Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4371 (Lollmann Möln), Abgeordneter.)
(L.) Männer im Lande.
Unter den Angestellte », und zwar in leitender Stellung, ist allerdings nur ein Mitglied der unabhängigen Partei, nämlich der Landesleiter in Erfurt, ein Mann, der meines Wissens Stadtverordneter Ihrer Partei ist.
Ja, wenn es nicht mehr sind, ich glaube, die Schuld liegt an Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), daß Sie so wenig Interesse für den Heimatdienst gezeigt haben.
Es sind aber unter den 35000 Dertranensleuten, die ehrenamtlich iw ganzen Lande zerstreut sind, eine sehr erhebliche Zahl von erklärten Anhängern der unabhängigen Partei.
Von meinem Standpunkte aus gegenüber der R. f. H. würde ich es begrüßen, wenn die Zahl der Unabhängigen wachsen würde.
Es ist auch nicht richtig, daß in allen möglichen kleinen Orten Angestellte der R. f. H. sich in Sinekuren befinden.
Das trifft durchaus nicht zu.
Gerade nach dieser Richtung haben wir recht scharf kritisch geprüft, und von Sinekuren kann in der Reichszentrale wohl nicht die Rede sein.
In kleineren Orten sind nicht angestellte Beamte, dort sitzen nur Vertrauensleute: Arbeiter, Lehrer, auch Geistliche, Privatangestellte, Leute verschiedenster Berufe und Parteien.
Ich darf die Kollegin Wurm und den Kollegen Rosenfeld auch daran erinnern, aber auch Herrn Dr. Cremer, daß Parteien, die heute Sturm gegen die R. f. H. laufen, in der Zeit, in der sie in der Regierung waren, merkwürdigerweise die R. f. H. sehr gut zu benutzen verstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei hat während der Regterungszeit im Reiche ruhig mit angesehen, daß die Reden ihrer Minister verbreitet wurden und daß nie mehr ein Wörtlein von sozialistischen Reden ins Land hinausging.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und der Revolutionsminister Rosenfeld hat meines Wissens während seiner Tätigkeit auch nicht dagegen protestiert, iw daß damals in einem solchen Maße wie nie vorher und nie nachher Aufklärungsarbeit von der R. f. H. und der Werbestelle für die deutsche Republik getrieben worden ist.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daraus schließen zu dürfen, daß man Wohl kritisch an die R. f. H. herangehen kann, daß man aber in den Zeitläuften, in denen wir nun einmal sind, ein Instrument, das sich mit geistigen Waffen gegen den gewaltsamen Umsturz der rechtmäßig vom Parlament beschlossenen Verfassung wehrt, schlecht entbehren kann.
Wir sind aber durchaus der Auffassung, die in dem Antrag des Ausschusses zum Ausdruck kommt, daß ein solches Instrument, das Nutzen bringen kann, das sich aber auch zu einer großen Gefahr entwickeln kann, unter ständiger, scharfer Kontrolle des Parlaments stehen muß.
Deshalb haben wir beantragt, daß ein parlamentarischer Beirat berufen wird, der die Kontrolle der Tätigkeit dieser Einrichtung ausübt.
Wenn Sie aufmerksam den Ausführungen des Kollegen vr.
Cremer gefolgt sind, werden Sie daraus haben entnehmen können, daß auch er ein solches Aufklärungsinstitut unter allen Umständen wünscht.
Er will freilich ein anderes als das, was wir jetzt haben, er will alten Wein in neue Schläuche gießen; aber wir befürchten, daß, wenn ein solches Institut nach den Wünschen des Herrn Dr. Cremer und der großen Kapitalistengruppen, die ihm geistesverwandt sind, ausgebaut wird, es wesentlich schlechter aussehen wird als die R. f. H. Wer eine solche Entwicklung verhindern will und es sind solche Bestrebungen vorhanden, Herr Dr. Cremer, das sage ich besonders den Damen und Herren auf den Bänken der Unabhängigen —, gerade wer das verhindern will, was Herr Dr. Cremer und ganz bestimmte Gruppen, die ich nicht nennen will, die dasselbe beabsichtigen, wer das verhindern will, der muß dafür sorgen, daß dieses Institut, die R. f. H., in gesunder, praktischer und zweckmäßiger Weise ausgebaut wird.
Deshalb bitte ich den Reichstag, (6) in kühler Beurteilung der Lage die Reichszentrale für Heimatdienst heute nicht zu Tode zu reiten, sondern dafür zu sorgen, daß sie eine Tätigkeit ausübt, die wirklich den großen Massen der Bevölkerung dient.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu diesem Thema ist ein weiterer handschriftlicher Antrag Mumm, Dr. Cremer eingegangen: 1.
1 Die Reichszentrale für Heimatdienst vom 1.
Oktober 1921 zu schließen; insoweit deckt er sich mit dem Antrag Crispien: aber dann; 2.
1 nur diejenigen Arbeiten fortzuführen, deren Fortführung im Reichsinteresse geboten erscheint.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir, wenn die Aussprache über die einzelnen Positionen des Etats so weitergeht, dann die Hoffnung darauf, am Donnerstag Schluß machen zu können, aufgeben müssen.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte, die wir heute hier im Hause über die Zentrale für Heimatdienst haben, entspricht ungefähr der Erörterung des Hauptausschusses über diese Zentralstelle.
Ich habe aber heute beobachtet, daß die Herren Deutschnationalen doch anfangen, sich mit der Zentralstelle für Heimatdienst abzufinden.
Ich muß sagen, daß die Worte des Herrn Kollegen Mumm gegen die Zentralstelle heute nicht mehr so energisch klangen wie noch vor einigen Tagen im Ausschuß.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Mumm inzwischen größere Aussichten erhalten hat, in die Regierung hineinzukommen, (Heiterkeit und Zurufe rechts) oder woran es sonst gelegen haben mag.
Jedenfalls (v) muß ich doch konstatieren, Herr Kollege Mumm, daß Ihre heutige Erklärung mit dem Waffenstillstandsangebot, noch dazu mit dembedingungslosenWaffenstillstandsangebot— ich habe Bedingungen nicht gehört —, doch Wohl eine kleine Schwenkung in Ihrer Stellung erkennen läßt.
Herr Kollege Mumm hat sich gegenüber einem Zwischenruf meines Freundes Crispien darüber entrüstet, daß meine Freunde ein Staatsintereffe, das über das Parteiinteresse hinausgeht, als Regulativ für die Zentralstelle nicht anerkennen.
Herr Kollege Mumm, eine ähnliche Erörterung haben wir schon im Ausschuß gehabt, und ich bin Ihrer Auffassung, daß es so etwas wie dieses allgemeine Staatsintereffe, das über die Partei hinausgeht, gäbe, schon entgegengetreten.
Wenn Sie sich heute darüber entrüsten, daß mein Parteifreund Crispien, als Sie solche Behauptungen aufstellten, einen Zwischenruf machte, so muß ich sagen: gerade die deutschnattonale Partei hat am allerwenigsten Grund, zu behaupten, daß ie jemals das allgemeine Interesse über ihr Parteintereffe gestellt habe.
Ich brauche doch nur auf die Gechichte der konservativen und deutschnationalen Partei zu verweisen, die doch hinlänglich bekannt ist und die klar ergibt, daß gerade die konservative Partei bei allen Konflikten zwischen Partei und Vaterland, wie Sie gesagt haben, das Parteiinteresse immer hat ausschlaggebend sein lassen.
Ja, Sie haben das Vaterland doch immer als die vergrößerte konservative Partei aufgefaßt.
Damm kann ich die Entrüstung, die Sie gegenüber meinem Freunde Crispien hier zur Schau getragen haben, wirklich nicht ernst nehmen.
Herr Kollege Mumm appellierte an die Mitarbeit aller Kreise, an die Mitarbeit zu einer „überparteilichen ''Arbeit.
Ja, was soll es heißen, wenn Sie von einer solchen überparteilichen Arbeit sprechen
Wo hat die 4372 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag dm 4.
Juli 1921.
(vr.
Roscnfeld, Abgeordneter.)
() Zentralstelle überparteiliche Arbeit geleistet, und wo kann jemand überparteiliche Arbeit leisten
Es ist eine Illusion, anzunehmen, daß das möglich ist.
Ich weiß aber, Herr Kollege Mumm, daß Ihnen solche Illusionen auch vollkommen fehlen.
Sie sind sich hinreichend klar darüber, was die Zentralstelle leisten kann, und wenn Sie sich mit der Zentralstelle abzufinden beginnen, so nur deshalb, weil Sie wissen, daß dieselbe Zentralstelle, wenn Sie an der Regierung sind, unter dem Namen des Überparteilichen Ihre Interessen wahrnehmen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch ein anderer Name, Herr Kollege Mumm, wie Sie ihn für die Zentralstelle vorschlagen, wird daran nicht das geringste ändern.
Immerhin wundert mich Ihre Stellung nicht.
Dagegen bin ich auch heute wiederum überrascht, daß Herr Kollege Sollmann aufrecht erhalten hat, was man im Ausschuß für einen Irrtum seiner Fraktion halten konnte.
Herr Kollege Sollmann ist auch heute für einen Antrag eingetreten, in dem zum Ausdruck kommt, daß die Zentralstelle unter dem Gesichtspunkt des „Staatsganzen ''arbeiten soll, und es findet sich auch heute im Plenum ein Sozialdemokrat, der von einem solchen Staatsganzen spricht und ein solches Staalsganze als Orientierungsgesichtspunkt für möglich hält.
Ich frage, wie das vereinbar ist mit dem Klassenkampf, den doch wohl alle Sozialdemokraten führen sollen, wie solche Erklärung vereinbar ist mit der Auffassung, daß der heutige Staat ein Klassenstaat ist.
Ich frage, wie ein Sozialdemokrat meinen kann, daß eine Regierungsstelle für ein solches Staatsganze arbeiten wird.
Ganz gewiß ist die Zentralstelle nichts anderes als das, was die Deutschnationalen im Ausschuß gesagt haben: ein Instrument der jeweiligen Regierungspolitik.
Wenn der Herr Kollege Sollmann noch offen gesagt hätte, daß er ein solches Jn s) strmnent für die Regierung haben wolle, dann wäre wenigstens zutreffend, was er sagte.
Aber indem er sich hinter der Bezeichnung „Staatsganzes ''verbirgt, will er das deutsche Volk glauben machen, daß es ein solches Staatsganze gibt, für das die Zentralstelle eintreten kann, ohne Parteiintereffen wahrzunehmen.
Das ist keine Volksaufklärung, sondern das ist eine Volksverdummung, und eine solche lassen wir nicht zu.
Wir wollen nicht dulden, daß man unter dem Namen „Zentralstelle zur Geltendmachung der Interessen des Staatsganzen ''in Wahrheit Regierungspolitik betreibt.
Wenn man das will, dann soll man offen sagen: wir brauchen eine Stelle, die Propaganda für die Regierungsgedanken macht, aber nicht unter dem Namen des Heimatdienstes eine Stelle schaffen, die nur ein Korruptionsfonds sein kann.
Wir stehen also dieser Zentralstelle ablehnend gegenüber.
Wir können es nicht verantworten, Gelder, die alle Steuerzahler aufbringen, im Interesse bestimmter Parteien, die gerade in der Regierung sind, zu verwenden.
Wenn der Herr Kollege Sollmann gemeint hat, auch Unabhängige sitzen in der Zentralstelle, so will ich doch einmal die Frage auswerfen: welche Tätigkeit üben diese Unabhängigen in der Zentralstelle aus
Herr Kollege Dr. Cremer hat schon gemeint, daß dieser eine Mann, der angeblich in Thüringen in einer leitenden Stelle sitzen soll und zu unserer Partei gehört, doch nur den weißen Raben bilden würde, der keinen besonderen Eindruck hervorrufen kann.
Wir müssen zunächst wissen: welche Tätigkeit übt dieser Mann aus
Er mag vielleicht eine geschäftlich-organisatorische Tätigkeit ausüben und sich einer politischen Tätigkeit vollständig enthalten.
Wie dem aber auch sein mag, ich stehe jedenfalls auf dem Standpunkt und ich zweifle nicht, daß auch meine Partei diesen Standpunkt einnimmt —, daß ein unabhängiger Sozialdemokrat in der Zentralstelle gar nichts zu suchen hat, und (0) ich bin der Meinung, daß er eine solche Stellung schleunigst ausgeben sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Sollm.
ann exemplifizierte auf mich und behauptete, als Revolutionsminister hätte ich irgend etwas mit der Zentralstelle zu tun gehabt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie hätten sie sich gefallen lassen!)
—Das ist nicht im geringsten der Fall gewesen, Herr Kollege Sollmann, und ich bewundere wirklich, wie Sie hier auftreten und solche Behauptungen aufstellen können, ohne auch nur im geringsten den Beweis führen zu können, daß ich mit jener Zentralstelle auch nur die entfernteste Berührung gehabt hätte.
Eine solche habe ich nicht gehabt, ich habe die Zentralstelle damals überhaupt noch nicht einmal gekannt, und ich würde es abgelehnt haben, mit dieser Zentralstelle in Verbindung zu treten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihr Amt!)
—Das gehörte nicht zu meinem Amt, und ich hätte es abgelehnt, ein Amt anzunehmen, durch das ich verpflichtet gewesen wäre, mit einem solchen Korruptionsfonds in Verbindung zu treten!
Nun hat der Ausschuß den Vorschlag gemacht, einen parlamentarischen Beirat einzusetzen, und es ist vonmehreren Seiten behauptet worden, daß ein solcher parlamentarischer Beirat einen Einfluß ausüben kann.
Ich sollte meinen, daß wir hinreichende Erfahrungen mit solchen parlamentarischen Beiräten gemacht hätten und daß wir wissen, daß ein parlamentarischer Beirat praktisch gar keinen Einfluß ausüben kann.
Sie müssen doch vor allen Dingen in Betracht ziehen, daß die Zentralstelle von den reaktionären Beamten der alten Zeit bedient wird.
Ich verweise auf Scheidemann, der immer von neuem mit Recht darauf hinweist, daß die reaktionären Beamten den Herren in der Regierung, die etwa moderne Bahnen beschreiten (v) wollen, es doch vollkommen unmöglich machen, solche Bahnen auch wirklich zu betreten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser reaktionäre Unterbau ist in der Zentralstelle wie überall, und gegen diesen Unterbau kann sich kein Minister und auch kein Leiter einer Zentralstelle durchsetzen.
Auch der parlamentarische Beirat wird völlig versagen.
Ich verweise auf das Beispiel, das der parlamentarische Beirat des Entwaffnungskommissars gibt.
Ja, meine Damen und Herren, hat dieser Beirat praktisch irgend etwas erreicht, hat er jemals der Tätigkeit des Entwaffnungskommissars irgendeine bestimmte Richtung aufzwingen können
Ich möchte also meinen, daß der parlamentarische Beirat nichts anderes ist als das Feigenblatt, hinter dem die Zentralstelle sich in ihrer einseitigen Regierungspolitik birgt.
Einer solchen Stelle können wir unsere Zustimmung nie und nimmer geben; ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
Prüfident r Die Debatte über Tit.
9 und die dazu gehörige Entschließung ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat sich soeben darüber entrüstet, daß ich hier behauptet hätte, er hätte als Minister mit der R. f. H. zu tun gehabt.
Für diese Behauptung hätte ich keine Beweise.
Ich pflege niemals Behauptungen aufzustellen, die ich nicht beweisen kann.
Ich habe hier nicht gejagt, daß der Herr Abgeordnete Rosenfeld mit R. f. H. zu tun gehabt habe.
Ich habe nur ausgeführt, daß der Herr Kollege Rosenfeld sich als Revolutionsminister die Tätigkeit der R. f. H. sehr wohl hätte gefallen lassen.
Das steht fest.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4373 (L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln) hat vorhin gesagt, er stelle niemals eine Behauptung auf, die er nicht beweisen könne.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat vorhin während seiner Rede gesagt, ich hätte Sparsamkeitsgründe gegen die Zentralstelle für Heimatdtenst angeführt.
Ich habe nicht ein Wort in dieser Richtung gesagt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Der Herr Kollege Sollmann hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte mir die Tätigkeit der Zentralstelle gefallen lassen.
Ja, Herr Kollege Sollmann, das hat doch nur einen Sinn, wenn damit gemeint ist, daß ich einen Einfluß auf die Zentralstelle habe ausüben können.
Ich kann mir nur dann etwas gefallen lassen, wenn ich das Recht habe, mir es nicht gefallen zu lassen.
Die Zentralstelle hat aber nichts mit dem preußischen Justizministerium zu tun.
Infolgedessen ist es auch nicht wahr, daß ich mir die Zentralstelle habe gefallen lassen.
(Lachen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Ich habe vorhin mit keinem Worte etwas anderes zum Ausdruck gebracht, als daß in einer Zeit, in der der Herr Kollege Rosenfeld dem Ministerium angehört hat, die R. f. H. lebhafter als jemals für die Regierung gearbeitet hat, mithin auch für den Revolutionsminister Dr. Rosenfeld.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten und rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich konstatiere zunächst, daß der Herr Kollege Sollmann einen bedeutenden Rückzug (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder vielmehr einen unbedeutenden Rückzug angetreten hat.
Er hat vorhin behauptet, ich hätte mir die Tätigkeit der Zentralstelle für Hetmatdienst gefallen lassen.
Jetzt behauptet er nur, ich sei in einer Zeit in der Regierung gewesen, in der die Zentralstelle gearbeitet hat.
Das ist doch zunächst schon etwas ganz anderes.
Ich hebe aber weiter hervor, daß ich niemals Beziehungen zur Zentralstelle gehabt habe und daß auch die Stelle, um die es sich hier handelt, eine Reichsstelle ist, während ich in der preußischen Regierung saß.
Damit ist es widerlegt, daß ich mit der Zentralstelle etwas zu tun gehabt hätte.
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über diese drei schriftlichen Anträge mit den übrigen ausstehenden Abstimmungen morgen vorzunehmen.
Erstens liegen sie noch nicht gedruckt vor, und zweitens rechne ich morgen auf ein besser besetztes Haus.
Ich rufe auf Tit.
10 und 11 des Kap.
1 und erkläre sie für angenommen.
Kap.
2 Tit.
1.
Hierzu liegt eine Entschließung auf Drucksache 2371II o vor: die Reichsregierung um Vorlegung einer genauen Aufstellung der in den Auslandsvertretungen im gegebenen Augenblicke tatsächlich tätigen oberen und mittleren Beamten für die nächste Etatsberatung zu ersuchen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrage (c ) beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
a des Kap.
2, Tit.
2, 3, 5, a, 6, 7, 8, 10; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4 bis 10, 12 bis 16, 20, 21, 23, 24, 25; Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
7, 8, 10, 13.
Angenommen.
Zu Tit.
14 liegt ein Ausschußantrag auf Drucksache 2371 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, zur Förderung von wissenschaftlichen Bestrebungen in Sachen des Minderheitsrechts den Betrag von 75 000 Mark unter Titel 9 s, der einmaligen Ausgaben einzusetzen.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Ausschußantrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
15 und 16 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Die einzelnen Kapitel und Titel auch dieses Etats sind genehmigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichstags.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 in der Ausschußfassung, 4, 5, 6, 8, 9, a, d, o, 10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, 17, 19 in der Fassung des Ausschusses, 20.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
3 und 4.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die dazu vorliegenden Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zum Nachtragsetatsgesetz nebst Anlagen.
Ich rufe auf Z 1 erkläre ihn für angenommen, (v) § 2 desgleichen, 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir kommen nunmehr zum zurückgestellten fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der vor dem 1.
August 1914 aus -er Wehrmacht ausgeschiedenen Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen (Altrentnergesetz) (Nr.
2373 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses: Nr.
2406 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Andre.
Ich rufe auf Z 1 in der Fassung des Ausschusses, Z 2, § 3 nach dem Ausschußantrag, H 4 ebenso, § 5, § 6.
In § 7 ist berichtigt die Datumsangabe in der zweiten Zeile hinter dem Absatz.
Es muß heißen statt „1.
April 1921 ''„1.
Januar 1921 ''.
Mit dieser Änderung ist der Z 7 in der Ausschußfassung angenommen.
Z 8, § 9, § 10 in der Ausschußfassung, § 11 ebenso, § 12, § 13, § 14 desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn sich Widerspruch nicht erhebt, stelle ich fest, daß der Gesetzentwurf auch in der Gesamt abstimmung angenommen ist.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Fernsprechgebührengesetzes (Nr.
2176 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses (Nr.
2378 sberichtigh der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
4374 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Präsident.)
l) Ich eröffne die zweite Beratung über § i. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich werde die Berichterstattung so gestalten, daß Sie mir mit Berechtigung den Vorwurf, an einer eventuell über Donnerstag hinausgehenden Tagung des Reichstags schuldig zu sein, nicht machen können.
Die Notwendigkeit einer Neuregelung der Fernsprechgebühren wird im allgemeinen in der Öffentlichkeit nicht bestritten.
Denn es ist ja leicht nachzuprüfen, daß die Gebührenerhöhungen auf diesem Gebiete keineswegs mit der Entwertung der Mark Schritt gehalten haben, während die Unkosten der Verwaltung in weit stärkerem Maße gestiegen find.
Der Widerstand der Fernsprechteilnehmer gegen die Vorlage ist daher weniger durch die Erhöhung der Gebühren hervorgerufen als durch die Tatsache, daß der Betrieb noch immer viel zu wünschen übrig läßt, sich teilweise sogar verschlechtert hat.
Der Teilnehmer aber verlangt für volle Leistung mit Berechtigung auch volle Gegenleistung.
Dieser Anschauung tritt die Verwaltung durchaus bei.
Sie hat erklärt, daß sie sich völlig bewußt sei, daß die Erhöhung der Fernsprechgebühren der Öffentlichkeit gegenüber nur dann zu verantworten sei, wenn in absehbarer Zeit wieder eine ordnungsmäßige Abwicklung des Betriebes erfolgen könne.
Seit zwei Jahren werde daher mit aller Kraft daran gearbeitet, die ungeheuren Schäden zu beseitigen, die fünf Jahre lang dem Fernsprechwesen zugefügt worden sind.
Jeder Fachmann werde anerkennen und die Zustände im Fernsprechwesen der übrigen kriegführenden Länder brächten dafür den Beweis —, daß es unmöglich sei, einen so schwierigen und umfangreichen Betrieb, der sich allein im innerdeutschen (W Verkehr auf fast 50000 Ortschaften erstreckt, in zwei Jahren wieder aufzubauen, nachdem er fünf Jahre lang bis zum völligen Zusammenbruch heruntergewirtschaftet worden sei.
Die überall eingeleiteten Wiederherstellung
und Erweiterungsarbeiten in den Fernsprechämtern und Leitungsnetzen, die Einführung neuer technischer Mittel und Arbeitsmethoden, die Neuordnung des Beamtenkörpers, vor allen Dingen aber die nach dem Kriege einsetzende sprunghafte Steigerung des Verkehrs mußten notwendigerweise zu einer vorübergehenden Verwirrung und Verstopfung des Verkehrs führen, unter der Verwaltung und Publikum gleichermaßen zu leiden hatten.
Nun sind die Wiederaufbauarbeiten so weit vorgeschritten, daß das scheinbare Durcheinander sich wieder zu entwirren beginnt und von Monat zu Monat eine weitere Besserung zu spüren ist.
Der in anderen Ländern bereits erprobte Tarifaufbau, verbunden mit einer großen Zahl neuer verkehrsfördernder Bestimmungen, die demnächst durch Verordnung erlassen werden sollen, geben der Verwaltung die Möglichkeit, aus dem Fernsprechwesen einen wirtschaftlich lebensfähigen Betrieb zu machen.
Dies liegt durchaus im Bereich der Möglichkeit, zumal seitens der Verwaltung eifrig daran gearbeitet wird, durch eine iessere Ausnutzung von Personal und Material die Wirtchaftlichkeit nach und nach zu heben.
Voraussetzung hierfür ist jedoch eine'völlige Gesundung des Betriebes, die von einer durchgreifenden technischen Reform erwartet werden kann, deren Einzelheiten in der dem Nachtragshaushalt 1921 beigefügten Denkschrift niedergelegt worden und dadurch zu Ihrer Kenntnis gelangt sind.
Die Finanzierung dieses Programms ist bei der derzeitigen Finanzlage des Reichs nur möglich, wenn die Verzinsung und Amortisation der erforderlichen Baukapitalien gewährleistet und ein Fehlbetrag aus dem Fernsprechwesen vermieden wird.
Dieser Fehlbetrag betrug Mang noch 800 Millionen Mark.
Dieser Forderung (0) ollen die neuen Gebührensätze Rechnung tragen.
Jedoch st ausdrücklich darauf verzichtet, auf Kosten der Fernprechteilnehmer Überschüsse zu erzielen, wie dies in anderen Ländern der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär v. Bredow hat bei den Ausschußberatungen ausdrücklich erklärt, es solle mit Beschleunigung alles getan werden, um einen vernünftigen Betrieb wiederherzustellen.
Zwei Aufgaben standen dem Ausschuß bei der Beratung vor Augen, einmal die Wiederherstellung eines geordneten Betriebes und zweitens die Erzielung einer Rentabilität der Einrichtungen.
Geht die Reichspostverwaltung im Fernsprechbetriebe mit dem Bestreben auf Erzielung einer Rentabilität vor, so hat der Ausschuß dieser Auffassung nicht nur seine Mitarbeit geleistet, sondern ist ihr vollgültig beigetreten.
Die Paragraphen sind Ihnen ja im einzelnen bekannt, und aus der Zusammenstellung geht hervor, daß nur in § 8 und § 9 Abänderungen von dem Ausschuß vorgenommen worden sind.
Bei dem Z 3 aber lagen Anträge bor, insbesondere von Fernsprechteilnehmern aus Landorten, in denen Ortsnetze mit nicht mehr als 50 Hauptanschlüssen vorhanden sind.
Diese Anträge erheben Bedenken gegen die Festsetzung des Grundgebührensatzes von 380 Mark.
Sie sagen, daß die Fernsprechteilnehmer an Landorten mit kleinen Ortsnetzen bis zu 50 Fernsprechanschlüssen nicht die Gelegenheit des Verkehrs haben wie die Fernsprechteilnehmer an größeren Fernsprechämtern, infolgedessen ihnen auch eine geringere Grundgebühr aufgebürdet werden müsse.
Auch Ausschußmitglieder sind dieser Auffassung beigetreten.
Wir haben aber von der Verwaltung die Aufklärung bekommen, daß man neben der radialen Verbindung der Landorte mit größeren Orten wie das in Bayern bereits seit längerer Zeit bis zu einem gewissen Grade der Entwicklung durchgeführt ist die Querverbindung zugunsten der Herstellung von Verbindungen auf (v) dem Platten Lande mit Nachdruck verfolgen werde.
Es ist dann zum § 7 vielleicht noch zu sagen, daß Hauptanschlüsse, die außergewöhnlich stark in Anspruch genommen werden, und zwar mehr in abgehenden Gesprächen, kontrolliert werden.
Wenn bei dieser besonderen Prüfung der Anschluß als unverhältnismäßig oft besetzt gefunden wird, wird dem Teilnehmer aufgegeben, sich einen zweiten Hauptanschluß Herstellen zu lassen.
Zu § 8 ist zu sagen, daß ein Antrag vorgelegen hat, die Gebühren für Gespräche in einer Entfernung von mehr als 500 Kilometer einheitlich zu gestalten, ohne eine weitere Steigerung vorzunehmen.
Der Ausschuß hat einen diesbezüglichen Antrag aber abgelehnt, und zwar auch mit Rücksicht darauf, daß die Gespräche auf große Entfernungen sachlich die Selbstkosten der Verwaltung übersteigen.
Beispielsweise betragen die Kosten für ein Dreiminutengespräch von Berlin nach Königsberg 26 Mark.
Wenn dann dafür ein Betrag sagen wir einmal von 15 oder 18 Mark erhoben werden würde, würden dadurch natürlich die Kosten der Verwaltung bei weitem nicht gedeckt werden.
Es mag das daran liegen, daß die Art des Kabels eben besonders konstruiert werden muß und daher diese Kosten entstehen.
Bei dem § 8 ist dann für die Presse die bisher schon gültige Form der besonderen Berücksichtigung wieder verteidigt worden, und ein diesbezüglicher Antrag hat dann zu der in der Zusammenstellung ersichtlichen Fassung geführt.
In den Bedingungen, die demnächst für die Behandlung und Ausführung der Presfegespräche aufgestellt werden, istRücksicht zu nehmen auf die Bedürfnisse des übrigen Verkehrs, das heißt auf Gewerbe, Handel und Industrie.
Eine längere Debatte hat der § 9 verursacht.
Dadurch, daß ein Antrag angenommen worden ist, die Worte „erhöht oder ''zu streichen, hat er in Konsequenz Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4375 (Allekotte, Berichterstatter.)
l) der umgestalteten Fassung die Notwendigkeit ergeben, daß bei allen aus diesem Gesetz sich ergebenden und später ergehenden Änderungen der gesamte Reichstag in Anspruch genommen wird.
Es lag ein Antrag vor, hinter dem Worte „Reichsrats ''einzuschalten: „und eines aus 21 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags ''.
Dieser Antrag ist aber durch die Streichung der Worte „erhöht oder ''für erledigt erklärt und der § 9 so, wie er in der Zusammenstellung steht, gegenüber der Regierungsvorlage abgeändert worden.
Ich darf vielleicht mitteilen, daß der Präsident wahrscheinlich bekanntgeben wird, daß ein Antrag vorliegt, diesen § 9 in der nach einem dem Ausschuß vorgelegten Antrag beabsichtigten Form wiederherzustellen, das heißt in der Regierungsform mit der Htnzufügung der Worte hinter „Reichsrats ''„und eines aus 21 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags '', so daß der Reichstag dann demnächst bei der Notwendigkeit der Abänderung des Gesetzes insgesamt nicht in Anspruch genommen zu werden braucht.
Es ist eben bei der Gestaltung des § 9 auf die Bestimmungen in den Art.
88, 91 und 77 der Versaffung Rücksicht zu nehmen, und da wird dem Reichspostminister wie dem Reichsverkehrsminister und den übrigen Mitgliedern des Kabinetts die Vollmacht gegeben, in Verbindung mit dem Reichsrot gewisse Bestimmungen im Wege von Verordnungen oder auch, wie in diesem Falle, von Gesetzen abzuändern.
Hier geben wir noch eine Kontrolleinrichtung dazu, indem ein Ausschuß in Anspruch zu nehmen ist.
Ich glaube, damit das Wertvollste von den Beratungen des 27.
Ausschusses vorgetragen zu haben, und beantrage nunmehr im Namen des Ausschusses: I.
1 den vorbezeichneten Gesetzentwurf mit den aus der umstehenden Zusammenstellung ersichtlichen (s) 1 Änderungen, im übrigen unverändert nach der Vorlage anzunehmen; II.
1 folgende Entschließung anzunehmen: Die auf Gütern untergebrachten öffentlichen Fernsprechstellen, die entweder ausschließlich oder überwiegend den Interessen der Gutsbesitzer dienen, welche hierdurch Fernsprechanschlüsse auf eigene Kosten ersparen, sind aufzuheben, sofern ein wirkliches öffentliches Verkehrsbedürfnis ihre Beibehaltung nicht rechtfertigt; III die zu dem Gesetzentwürfe vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Abänderung ist nicht gestellt.
Ich nehme also an, daß 8 1 die Zustimmung des Hauses findet.
Ich rufe auf 88 2, 3, 4, 5, 6, 11 H 1 Bei 8 9 liegt der Antrag des Berichterstatters und anderer Unterzeichner vor, die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Lautet der Antrag allgemein, die Regierungsfassung wiederherzustellen
Präsident: Der Antrag Nr.
2426 Allekotte und Genossen lautet, im 8 9 die Regierungsvorlage wiederherzustellen und hinter dem Wort „Reichsrats ''einzuschalten: und eines aus 21 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags, wie es der Herr Berichterstatter zitiert hat.
Reichstag.
I.
19201921.
130.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche (0) diesem Antrage zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist in der eben vorgelesenen Fassung angenommen.
Ich rufe auf 88 10, 11, 12, 13, Einleitung und Überschrift.
Es liegt noch eine Entschließung des Ausschusses vor: Die auf Gütern untergebrachten öffentlichen Fernsprechstellen, die entweder ausschließlich oder überwiegend den Interessen der Gutsbesitzer dienen, welche hierdurch Fernsprechanschlüsse auf eigene Kosten ersparen, sind aufzuheben, sofern ein wirkliches öffentliches Verkehrsbedürfnis ihre Beibehaltung nicht rechtfertigt.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es wird vorgeschlagen, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf 88 1, 2, —.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 tu der Fassung, die soeben angenommen worden ist und die auf Drucksache Nr.
2426 steht, io, 11, 12, 13.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwürfe seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
1 (v) Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz) (Nr.
1648 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
2351 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fortmann.
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichswehrmintsterium: Generalmajor v. Braun, Oberst Tillmanns, Oberstleutnant v. Werder, die Majore Dobberke, v. Wietersheim, Bitthorn, Ministertalamtmann Rechnungsrat Adam, Oberstleutnant Bornemann, Hauptmann v. Marses, Geheimer Kriegsrat Semler, Generalstabsarzt Dr. Schultzen, Oberstabsarzt Dr. Jungblut, Korvettenkapitän Kehrhahn, Marineoberstabsarzt Dr. Schepers, Regierungsrat Kammrich; für das Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Kerschensteiner, Ministerialrat Dr. v. Olshausen, Ministerialrat Jacobs; für das Retchsfinanzministerium: Ministerialrat Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Silier, Regierungsrat Sbrzesny.
595 4376 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Präsident.)
l.)
Ich eröffne die Beratung über § i.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Karsten.
Karste », Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Das vorliegende Gesetz soll dazu dienen, dem jetzt bestehenden militärischen System Festigung und Ausbau zu geben.
Der vorliegende Gesetzentwurf führt in seiner Konsequenz dazu, daß die Neigung und der Drang zum Soldatensptelen in Deutschland vergrößert wird.
Wir sind Gegner des alten Militarismus gewesen und sind noch viel schärfere Gegner dieses neuen Militarismus.
Wir sind Gegner des Militarismus aus kulturellen Gründen, weil wir der Meinung sind, daß der Militarismus die Menschheit verroht, unsittlich macht, eine Atmosphäre des Hasses schafft.
Wir sind weiter Gegner des Militarismus auch aus republikanischen Gründen.
Der Militarismus ist in Deutschland eine der Quellen der Gegenrevolution.
Er ist weiter die Quelle des ärgsten Chauvinismus.
Er ist die Versorgungsstelle reaktionärer Elemente.
Er ist weiter dazu da, Antreiberdienste für die Kapitalisten gegen die Arbeiter zu leisten.
Dann kommt ein sehr wichtiges Moment hinzu, das gerade bei diesem Gesetz nicht außer acht gelassen werden darf: 1 daß der Militarismus den Ertrag fleißiger volkswirtschaftlicher Werte und Arbeit verschlingt und aufsaugt.
Gerade in einem Lande wie Deutschland ist es meiner Überzeugung nach unmöglich, daß man sich einen solchen Luxus erlaubt, wie er durch unseren Militarismus und durch das vorliegende Gesetz wiederum festgestellt werden soll.
Wir sind weiter der Meinung, daß dieses ganze System und das Gesetz, das jetzt zur Beratung steht, in den wirtschaftlichen und finanziellen Konsequenzen dem Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft förderlich ist.
Der Militarismus entzieht der Produktion die Arbeits (8) kräfte, die dringend notwendig sind für den Wiederaufbau des deutschen Wirtschaftslebens.
Aber auch wenn wir die Auslandspolitik in Betracht ziehen, müssen wir sagen, daß der Militarismus dem Ansehen Deutschlands im Ausland schon unendlich geschadet hat und daß eine gesunde Außenpolitik heute am allerwenigsten Interesse am deutschen Militarismus hat.
Alle diese Bedenken gegen den Militarismus häufen sich bei diesem Gesetz.
Eine der Konsequenzen des Wehrmachtgesetzes lag ja darin, daß die Bestimmung des Friedensvertrags, wonach jeder Soldat wenigstens 12 Jahre und jeder Offizier wenigstens 25 Jahre in Deutschland dem Heere angehören müsse, so ausgelegt wird, daß diese Leute nach 12 respektive 25 Jahren aus der Wehrmacht herausgesetzt werden sollen.
Man will durch dieses Gesetz einen Wechsel im Militarismus erreichen.
Man will möglichst immer neues, junges Blut in die Reichswehr hineintragen und damit eine größere Auswechselbarkeit »eine größere Zahl von langjährig gedienten Leuten in Deutschland schaffen.
Diese Auswechselungspolitik kostet Riesensummen.
Die Summen kommen in diesem Gesetze zum Ausdruck.
Ich will nur zunächst auf die eine Tatsache hinweisen, daß dieses Gesetz im dritten Jahre bereits 300 Millionen Mark aus den deutschen Finanzen erforderlich macht.
Völlig gesunde Leute, die entlassen werden, bekommen sehr große Summen auf Jahre hinaus ausgezahlt, Offiziere lebenslänglich, während auf der anderen Seite immer gesagt wird, daß kein Geld für soziale und kulturelle Aufgaben da ist.
Um Ihnen die ganze Ungeheuerlichkeit dieses Gesetzes klarzumachen, will ich nur darauf hinweisen, daß ein lediger Unteroffizier nach zwölfjähriger Dienstzeit im ersten Jahr nach der Entlassung 13 400 Mark bekommt, im zweiten Jahr 7 250 Mark und im dritten Jahr 6 300 Mark, also ein lediger Mann, der kerngesund ent- (e) lassen wird!
Bei einem Unteroffizier mit zwei Kindern stellt sich die Summe, die er nach 12 Jahren zu verlangen hat, folgendermaßen: er bekommt) im ersten Jahr über 15 000 Mark, im zweiten Jahr über 9000 Mark und im dritten Jahr über 8000 Mark ausgezahlt.
Insgesamt werden im ersten Jahr 128 Millionen Mark, im zweiten Jahr 214 Millionen Mark, und im dritten Jahr bereits 290 Millionen Mark ausgegeben.
Die Zahl der dem Militärstand ungehörigen Personen beträgt in Deutschland bekanntlich gut 100 000 Mann.
Wir müssen im dritten Jahr rund 300 Millionen Mark lediglich für die Entlassung dieser Leute ausgeben.
Das macht auf den Kopf des dienenden Reichswehrsoldaten über 3000 Mark schon im dritten Jahre aus.
Diese Summen steigern sich noch, sie sind im dritten Jahr noch längst nicht auf dem Höhepunkt angelangt.
Offiziere »vollständig gesunde Leute, bekommen nach zehnjähriger Dienstzeit bereits eine Pension.
Weiter ist vorgesehen, daß Kapitqlabfindungen gewährt werden, Abfindungen, die über 20 000 Mark hinausgehen.
Weiter ist vorgesehen, den Leuten Diirgschaftsdarlehen zu geben, für die das Reich Bürgschaft in achtfachem Betrage der Jahresbezüge leistet, also etwa 120 000 Mark und noch mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Summen, die meiner Überzeugung nach eigentlich niemand verantworten kann.
Weiter soll dafür gesorgt werden, daß die entlassenen Militärangehörigen, soweit es geht, als Beamte untergebracht werden.
Sie bekommen den Anstellungsschein.
Wir müssen energisch dagegen Einspruch erheben, daß es so wie vor dem Kriege im alten militaristischen Staate weitergehen soll, daß die Verwaltung wiederum dadurch militarisiert werden soll, daß Unteroffiziere, Offiziere usw.
nachher als Beamte in den Dienst der Kommune, des (v) Staats und des Reiches übergehen.
Das Reichswehrministerium schlug sogar vor, daß die Stellen für Privatangestellte bei den Kommunen, im Staate usw.
ebenfalls für die entlassenen Wehrmachtsangehörigen reserviert werden sollen.
Das ging selbst den bürgerlichen Parteien zu weit; darum ist diese Bestimmung glücklicherweise ausgemerzt worden.
Als Grund für die Auszahlung so hoher Summen ist im Ausschuß von den Regierungsvertretern angeführt worden, daß diese Leute 12 Jahre lang sich keinerlei Fortkommensmöglichkeiten für ihr späteres Alter schaffen können, daß sie 12 Jahre lang im Heereswesen gebunden sind, während andere, die eine solche Bindung nicht durchmachen, ganz andere Entwicklungsmöglichkeiten vor sich haben.
Ich bin der Meinung, in der heutigen Zeit wäre die übergroße Mehrzahl der Arbeiterschaft herzlich froh, wenn sie wüßten, daß sie 12 Jahre lang keine Nahrungssorgen, keine Wohnungssorgen und keine Kleidungssorgen zu haben brauchte.
Die 12 Jahre, die die Leute dienen, sind eine durchaus sorgenlose Zeit, eine sehr schöne Zeit unserer Überzeugung nach mit wenig Dienst.
Sie brauchen sich nicht zu sorgen, woher sie morgen Essen und Trinken hernehmen.
Sie sollen auch eine Ausbildung in diesen 12 Jahren erhalten.
Wir sind der Meinung wir haben das in einem Antrage niedergelegt —, daß, wenn schon einmal Leute aus dem Heeresdienst entlassen werden und sie keine Arbeit und keinen Verdienst haben, man ihnen dann die Erwerbslosenunterstützung geben soll.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich auf eines hinweisen.
Die Rechte des Hauses hat jetzt im Volkswirtschaftsausschuß gegen den Antrag gestimmt, die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung vorzunehmen, ihr sind die Sätze noch zu hoch, die die Erwerbslosen bekommen.
Ich bin der Meinung, wenn Sie schon einmal der Auffassung sind, Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4377 (Karste », Abgeordneter.)
(L.) daß die Erwerbslosenunterstützungen ausreichend sind und nicht mehr erhöht zu werden brauchen, dann ist auch kein Grund vorhanden, diesen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften diese sehr ausreichende Erwerbslosenunterstützung zu sichern.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Erwerbslosenunterstützung so gut und schön ist, dann reicht sie auch für jene Kreise.
Ist sie es nicht, dann muß man sie erhöhen, damit auch die Arbeiter ihr Auskommen dabei finden, ebenso wie die militaristischen Kreise nachher damit auskommen sollen.
Es wird mit diesem Gesetz in ungeheurem Maße soziales Unrecht geschaffen.
Wenn andere Gesetze in der Kommission und hier im Plenum auf der Tagesordnung stehen, dann wird ständig gesagt, es sei kein Geld da, dann redet man ständig von den ungeheuer großen Ausgaben, die das deutsche Reich hat, und von den ungeheuer vielen Schulden, die nicht noch weiter gesteigert werden dürften.
Erst heute morgen im Sozialen Ausschuß hatten wir bei der Invalidenversicherung beantragt, den Reichszuschuß von 50 auf 500 Mark zu erhöhen.
Das hätte eine Mehrausgabe von etwa 900 Millionen Mark erfordert.
Damit hätte man eine Million Rentenempfänger mit ihren Familien unterstützen können, hätte ihnen etwa 500 Mark mehr geben können.
Das hat man abgelehnt, weil lein Geld da ist.
Dieser kleine Kreis des Militarismus, im ganzen hunderttausend Leute, von denen jedes Jahr etwa der achte Teil ausscheidet, diese geringe Zahl soll allein 300 Millionen Mark alle Jahre in den Hals geworfen bekommen.
Das können wir nicht verantworten, das ist ein Unrecht, das himmelschreiend ist.
Wir machen etwas derartiges nicht mit.
Wenn Sie der Meinung sind, jene Kreise des Hunderttausendmannheeres müssen 300 Mil (2) lionen Mark haben, dann haben wir das Recht, ganz andere Summen zu verlangen für diejenigen, die im Arbeitsprozeß zugrunde gegangen sind.
Ich bin schon der Meinung, daß Arbeiter doch viel nützlicher sind im Staat als Militaristen, Angehörige einer Militärmacht, die keinerlei produktive Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn jemand zugrunde geht, weil er dem Volke Werte geschaffen hat, dann müssen diejenigen, die die Werte verzehren, dafür sorgen, daß Lebensmöglichkeiten für diese Leute da sind.
Wenn jemand aber zwölf Jahre lang ein gutes, kommodes Leben beim Militarismus führt, dann hat das Reich keine Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß noch drei Jahre hinterher den Leuten riesige Summen gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird geradezu den Ausländern, den Gegnern die Frage in den Mund gelegt: wenn Deutschland für den Militarismus diese Riesensummen zur Verfügung stellen kann, dann ist Deutschland zahlungsfähig.
Sie legen jenen Kreisen geradezu die Forderungen vor, die sie gegen Deutschland stellen.
Ich bin also der Meinung, dieses Gesetz darf nie und nimmer Gesetz werden, und ich bitte auch Sie, diesem Gesetz Ihre Zustimmung zu versagen.
Nehmen Sie dieses Gesetz an, dann werden wir Sie bei jeder Gelegenheit daran erinnern, daß auf anderem Gebiete viel, viel größere Aufgaben zu erfüllen sind, die Sie dann niemals wieder abtun können mit den Redereien, es sei kein Geld da.
Wenn Geld für diese Zwecke da ist, dann muß es auch da sein für Zwecke der sozialen Wohlfahrt und für diejenigen, die im Interesse der Allgemeinheit zugrunde gegangen sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieses Wehrmachtversorgungsgesetz scheint uns bei dem dauernden, chronischen Geldmangel, den die Regierung vorschützt, nicht nur ein Hohn zu sein auf die Erklärungen der Regierung, sondern eine Provokation der gesamten Arbeiter- und Angestelltenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man schafft hier ein Gesetz für die Reichswehrsoldaten und in noch weiterem Sinne für die Offiziere, die nach meiner Überzeugung jetzt schon nach dem Besoldungsgesetz ein Gehalt erhalten, das nicht gerade als sehr klein bezeichnet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Mannschaften und in noch weiterem Sinne die Offiziere erhalten heute ein Gehalt wie jeder Kaufmann, wie jeder Angestellte, und wenn die Reichsregierung zur Begründung dieses Gesetzes sagt, daß man den Offizieren und den Soldaten die Möglichkeit eines Überganges in einen anderen Beruf schaffen solle, und wenn weiter behauptet wird, daß die Offiziere und Mannschaften aus ihren Gehältern keine nennenswerten Ersparnisse machen können, so möchte ich einmal fragen: wer gibt denn den Arbeitern und Angestellten, die heute auch sehr oft ihren Beruf wechseln müssen, Ubergangsgebührnisse von einem Beruf zum andern
Wir sehen hier, daß die Regierung sehr freigebig ist, indem sie den Mannschaften und besonders den Offizieren Ubergangsgebührnisse gewährt, die nach unserer Überzeugung absolut nicht angebracht wären.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß den Soldaten und auch den Offizieren schon während der langjährigen Dienstzeit die Möglichkeit gegeben ist, sich für einen bestimmten Beruf auszubilden.
Es trifft also nicht (v) zu, daß diese Leute nun wie neugeborene Kinder in einen neuen Berus eintreten, sondern sie können in ihrem neuen Beruf sofort als Vollbezahlte gelten, da sie schon während ihrer militärischen Dienstzeit die Möglichkeit haben, sich darauf vorzubereiten.
Während nun für die Mannschaften Übergangsgebührnisse von einem Jahre bis zu drei Jahren vorgesehen werden, sollen Offiziere, wenn sie nach zehn Jahren ausscheiden, eine lebenslängliche Pension erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Bestimmung zeigt, daß hier ein starker Unterschied zwischen Offizieren und Mannschaften gemacht wird.
Die Offiziere sind, wenn sie nach zehn Jahren aus dem Heere ausscheiden, keineswegs alte Leute, sondern können in jedem anderen Beruf, als Kaufmann oder sonstwie, eine Stellung bekleiden, so daß man ihnen nicht eine lebenslängliche Erwerbslosenfürsorge oder Pension zu gewähren braucht.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß man für die Erwerbslosen, für die Altersrentner, bet der sozialen Fürsorge und bei vielen anderen Dingen nichts übrig hat, daß die Regierung meistens erklärt, sie habe dazu kein Geld.
Hier aber gibt die Regierung ohne weiteres fast 300 Millionen Mark aus, um den Offizieren und den Mannschaften eine Pension zu gewähren.
Das ist außerordentlich charakteristisch.
Die Regierung will eben durch diese besondere Fürsorge für die Reichswehrmannschaften und besonders für die Offiziere sich willige Werkzeuge zur Stütze des kapitalistischen Systems erziehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Schon aus diesem Grunde lehnen wir es ab, einem derartigen Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Die Retchswehrsoldaten sollten aber, wenn sie sich dieses Gesetz gründlich ansehen, auch begreifen, daß man bS 4378 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Plettner, Abgeordneter.)
(4) auch hier wieder in zwei Klassen scheidet: auf der einen Seite die Offiziere, denen man außerordentliche Vergünstigungen verspricht in Gestalt von Pensionen, und auf der anderen Seite die Mannschaften, denen man, da man sie ja auch notwendig für diesen Klassenstaat gebraucht, aber doch nur Qbergangsgebührnisse bis zu drei Jahren gewährt.
Aus diesen und vielen anderen Gründen können wir diesem Gesetze nicht zustimmen.
Charakteristisch ist auch, daß fast alle Parteien und auch die Sozialdemokraten zu diesem Gesetze nichts zu sagen haben.
Sie sagen: wir erachten dieses Gesetz als eine Notwendigkeit, weil nun einmal die Reichswehr da ist, folglich müssen wir eine derartig lebenslängliche Erwerbslosenunterstützung für die Offiziere schaffen.
Wir sagen: wenn man für die ausscheidenden Offiziere und Mannschaften etwas tun will, soll man ihnen die Erwerbslosenunterstützung geben, wie man sie auch den Arbeitern gibt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man gibt den Arbeitern keine besondere Pension, man gibt denen keine Pension, die sich während des ganzen Lebens bis in das hohe Alter hinein für die heutige Volkswirtschaft abgewirtschaftet haben, man gibt ihnen dann ein Gnadenbrot in Gestalt einer ganz geringen Rente, und dann ist der Betreffende für den heutigen Staat und die Gesellschaft erledigt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Für die Offiziere dagegen und zum Teil die Mannschaften schafft man ein solches Gesetz, das den Klassencharakter an der Stirn trägt.
Charakteristisch ist auch, daß man den Mannschaften, die 12 Jahre gedient hat, nur drei Jahre die Übergangsgebührnis gewähren will, daß man dagegen den Offizieren bei einer zehnjährigen Dienstzeit eine lebenslängliche Unterstützung gewähren will.
(L) 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn hier zugerufen wird, es liege ein Abänderungsantrag vor, so wird dieser Abänderungsantrag natürlich von dem hohen Hause abgelehnt, und dann wird natürlich auch die Sozialdemokratie sagen: wir können aber nunmehr, weil unser Antrag abgelehnt ist, das Gesetz nicht ablehnen, sondern wir werden dafür stimmen, weil wir nun eben einmal die Reichswehr haben.
Hier kann die Arbeiterschaft erkennen, daß man durch die Schaffung fieses Gesetzes eine außerordentliche Vergünstigung beonders für die Offizierskreise, für die besitzenden Klassen chafft, denn man wird uns nicht einreden wollen, daß elbst bei der jetzigen Reichswehr im großen Rahmen die Möglichkeit besteht, daß einfache Arbeiter Offiziere werden können.
Die Offiziere, die hier die besonderen Vorrechte genießen, stammen vorwiegend aus den besitzenden Kreisen, aus Kreisen, die nicht zum Proletariat gehören.
Man schafft hier ein Pensionsgesetz für die Offiziere, und man schafft dadurch, daß viele Offiziere ausscheiden, wenn sie zehn Jahre gedient haben, ein sehr starkes Reserveoffizierkorps für einen eventuellen großen Krieg in der Zukunft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das sind die Gründe, warum gesagt wird, daß nach mehr als zehnjähriger Dienstzeit die Offiziere ausscheiden können.
Deswegen können wir diesem Gesetze nicht zustimmen.
Die 289 Millionen, die ausgeworfen sind, und die 4 Millionen, die jährlich aufgebracht werden müssen für die Ruhepension der Offiziere, werden nur der großen Menge der Bevölkerung entzogen.
Für die Reeder haben Sie soundsoviel Milliarden ausgegeben, für die Agrarier find IV- Milliarden bewilligt worden, für die Arbeitslosen dagegen ist kein Geld vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da wird gesagt: Für die Arbeitslosen können wir nicht (6) diese ungeheueren Mittel aufbringen, um diesen Arbeitslosen eine Unterstützung angedeihen zu lassen, daß sie wenigstens existieren können, denn die Mittel, die für die Arbeitslosen ausgeworfen werden, das werden Sie zugeben reichen bei weitem nicht aus.
Wenn sich aber auf der anderen Seite der Reichstag bereitfindet, soundsoviele Millionen als Pension für die Offiziere und Mannschaften, die noch irgendwo in einem anderen Berufe arbeiten können, auszugeben, so spricht hieraus eine schreiende Ungerechtigkeit.
Deswegen können wir uns nicht damit abfinden.
Aber auch alle diese Geldmittel, die bewilligt werden, sei es für die Reeder, sei es für die Agrarier, sei es wie hier in diesem Gesetz als Pension für die Offiziere, müssen dem deutschen Volke zeigen, daß es weder der Regierung noch dem Reichstage ernst ist, wirklich Gesetze zu schaffen, die dem allgemeinen Volkswohle dienen.
Ost genug ist ja bewiesen worden, daß der Reichstag keine großen Mittel für die Sozialfürsorge, für die Schulen und für sonstige soziale Dinge zur Verfügung stellt.
Dreht es sich dagegen darum, für eine bestimmte Klasse, für eine bestimmte Gruppe irgendwie höhere und größere Mittel zu bewilligen, dann findet sich der Reichstag stets dazu bereit, hat eine offene Hand und gibt, was er nur geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir behaupten, daß dieses Reichswehrversorgungsgesetz, wie es sich nennt, nach unserer Überzeugung nichts Wetter ist als eine lebenslängliche Erwerbslosenfürsorge für die Offiziere und Mannschaften und damit ein Gesetz, um dieses Instrument, den neuen Militarismus, das heißt die heutige Reichswehr, zu einem willigen Werkzeug der besitzenden Klassen zu machen, indem man den Mannschaften sagt: wenn ihr 12 Jahre aushaltet, habt ihr die und die Vorteile, seien es Qbergangsgebührnisse für kurze Zeit, sei es der Anspruch darauf, euch eventuell leichter ansiedeln zu können, oder sei es sonst irgendein Vorzug.
In Wirklichkeit aber ist dieses Gesetz nur für die Offiziere geschaffen und nicht für die Mannschaften und des wetteren dazu, um die Mannschaften zu ködern, sie willig zu machen, um sie bei erster bester Gelegenheit wieder auf die Arbeiterschaft loszulassen, wenn sie gegen den Reichstag murren oder gegen die Regierung, die nicht genügend sozia e Gesetze schafft, daß die Arbeiter einigermaßen als Menschen existieren können.
Mögen Sie es bemänteln, wie sie wollen, dieses Gesetz ist für uns weiter nichts als eine besondere Fürsorge für die Offiziere und eine Köderung für die Mannschaften, um sie als williges Instrument gegen die Arbeiterschaft zu gebrauchen und um das kapitalistische System zu festigen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident DUtmanrrr Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Dr. Geßler.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Den grundsätzlichen Standpunkt der beiden Herren Vorredner kann ich verstehen.
Daß ich ihn nicht billige, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wissen wir!)
brauche ich nicht auseinandersetzen, und ich glaube, ich kann es mir auch ersparen, das hier in längeren Ausführungen klarzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß wir ein Heer aus den Gründen wollen, aus denen es die Herren und Damen (nach links) nicht wollen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4379 (Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
(L,) Daraus ergeben sich eben die Gegensätze, mit denen wir uns abfinden müssen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, Sie haben aus meinen Worten mehr herausgelesen als man herauslesen muß.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Gewiß, wir beide sind ahnungslos, Herr Kollege Höllein, Sie und ich.
Es handelt sich aber jetzt nicht um den Klassenstaat, sondern darum, daß wir ein Heer wollen zum Schutze der Verfassung (erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) einer Verfassung, die Sie, meine Damen und Herren, wenn Sie dazu die Möglichkeit haben, jederzeit mit Gewalt zu bekämpfen bereit sind.
Das haben Sie in den drei Jahren unserer Entwicklung seit der Revolution hinreichend bewiesen.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Getzler, Reichswehrmtnister: Ich glaube, es hat keinen Wert, wenn wir uns auf diesem Gebiete weiter unterhalten!
Wogegen ich mich aber wehre, das ist, das der letzte Herr Vorredner, um seinen grundsätzlich ablehnenden Standpunkt zu rechtfertigen, darauf hingewiesen hat, man habe auch in diesem Gesetz wieder besondere Bestimmungen zugunsten der Offiziere aufgenommen, dagegen die Vorschriften zugunsten der Unteroffiziere und Mannschaften nur notgedrungen als eine Art von Köder aufgenommen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wer eine derartige Behauptung aufstellt, beweist damit nur, daß er entweder das Gesetz nicht gelesen hat oder es nicht lesen will.
Es ist doch klar, der grundsätzliche Unterschied (ö) besteht darin, daß der Offizier sich 29 Jahre verpflichtet, also weitaus den größten Teil seiner Lebenszeit im Heeresdienste verbringen muß, während der Unteroffizier und der Mann sich nur auf 12 Jahre verpflichtet, also einen zwar erheblichen, aber keineswegs entscheidenden Teil seines Lebens im Heere verbringt.
Der Leutnant, der mit 10 Jahren ausscheidet, wird eine Ausnahme sein.
Er kann ja nur ausscheiden, wenn er krank wird oder sich als zum Dienst ungeeignet erweist.
Außerdem kann es sich nur um einen ganz geringen Prozentsatz handeln, da wir ja in unserem Ersatz durch die Bestimmungen des Friedensvertrags beschränkt find und nicht mehr als 5 Prozent neu einstellen dürfen.
Schon der Hinweis auf diese einfache Tatsache genügt wohl, um zu zeigen, daß der von dem Herrn Vorredner behauptete Unterschied in der Tat nicht besteht.
Ich glaube, auf die übrigen Einzelheiten darf ich erst eingehen, wenn die entsprechenden Abschnitte des Gesetzes zur Beratung stehen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister hat eben die Behauptung aufgestellt, eine unterschiedliche Behandlung zwischen Offizieren und Mannschaften bestehe nicht, und bestritten, daß man dieses Gesetz benutzt habe, um die Mannschaften zu ködern.
Ich habe mir die Mühe gemacht, das Gesetz durchzusehen, und werde die Behauptung an Hand des Gesetzes widerlegen.
Der Herr Reichswehrminister weiß so gut wie ich, daß es in § 7 des Gesetzes für die Mannschaften ausdrücklich heißt, daß von mindestens vier bis weniger als acht Jahren die Nbergangsunterstützung von einem Jahr gezahlt wird, von mindestens acht bis zwölf Jahren auf zwei Jahre und bet mindestens zwölf Jahren für die (o) Dauer von drei Jahren.
§ 31 bestimmt aber für die Offiziere, daß diese bei einer zehnjährigen Dienstzeit Anspruch auf lebenslängliche Pension haben.
Natürlich weiß ich, daß die Offiziere länger bleiben können und müssen.
Aber sie können doch schon bei zehn Jahren, zum Beispiel bei einem Vergehen, aus dem Heere ausscheiden, und wenn sie dann Anspruch auf lebenslängliche Pension haben, so ist das eine krasse Bevorzugung gegenüber den Mannschaften und Unteroffizieren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Die Diskusston über L 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Frau Agnes und Genossen auf Drucksache 2370, dem § 1 folgende Fassung zu geben: Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften haben nach dem Ausscheiden aus dem Heeresdienst Anspruch auf die gesetzliche Erwerbslosenfürsorge.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Minderheit; der Paragraph 1 ist demnach in der Fassung des Ausschusses angenommen.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich rufe auf Z 2.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 2 des vorliegenden Gesetzentwurfes regelt die Versorgung derjenigen Wehrmachtsangehörigen, die infolge einer Dienstbeschädigung frühzeitig den Dienst verlassen müssen oder erwerbsbehindert find.
Die Versorgung der dienftbeschädigten Mannschaften wird in der Hauptsache geregelt durch die Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes, d. h. sie haben genau die gleichen Ansprüche wie (v) die Teilnehmer am Kriege.
Meine Fraktion hat zu dem § 2 im Ausschuß einen Antrag gestellt, der den Begriff der DienstbeschSdignng möglichst weit ziehen wollte.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß zunächst abgelehnt.
Späterhin fand ein Antrag Moldenhauer-Schoch Annahme, der besagte: Sind Gesundheitsstörungen während der Dienstzeit entstanden, so wird vermutet, daß sie auf eine Dienstbeschädigung zurückzuführen sind.
Der Ausschuß hat mit übergroßer Mehrheit diesem Antrage zugestimmt.
Erst in zweiter Lesung ist dann seitens der bürgerlichen Parteien beantragt worden, diese Bestimmung wieder zu streichen.
Die Praxis zeigt, daß der Nachweis, ob Dienstbeschädigung vorliegt oder nicht, in einem Teil der Fälle nur sehr schwer geführt werden kann.
Dort, wo es sich um körperliche Verletzungen, um äußerliche Gewalteinwirkungen handelt, wird im einzelnen Falle leicht festzustellen sein, ob Dienstbeschädigung vorliegt oder nicht.
Dort aber, wo innere Erkrankungen in Frage kommen, ist das oft sehr schwer.
Nun sagt der Gesetzentwurf, daß den Mannschaften, die an Gesundheitsstörungen leiden, die während der Dienstzeit entstanden, aber nicht auf eine Dienstbeschädtgung zurückgeführt werden können, beschränkter Anspruch auf Versorgung zusteht.
Die Praxis zeigt und zwar aus dem alten Mannschaftsversorgungsgesetz heraus —, daß nur in ganz wenigen Fällen die Ansprüche auf Versorgung abgewiesen werden konnten.
Dort, wo es möglich war, waren immer lange Streitverfahren erforderlich.
Es mußte dann in jedem einzelnen Falle festgestellt werden, obein Lungenleiden infolge des Dienstes oder vielleicht auf dem Tanzboden entstanden sei, ob sich der Betreffende einen Rheumatismus beim Sonntagsausflug oder auf dem Exerzierplatz geholt habe.
Kurzum, es war immer sehr schwer festzustellen.
4380 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Kaiser, Abgeordneter.)
(X) wo sich der einzelne die Gesundheitsschädigung zugezogen hat.
Die paar Streitfälle, die dann offen blieben und für die Rente nicht gezahlt zu werden brauchte, haben so viel Arbeit und so hohe Kosten verursacht, daß die dafür aufgewandten Summen in einem schreienden Mißverhältnis zu den erhobenen Rentenansprüchen standen.
Wenn man noch berücksichtigt, daß in der Reichswehr nur gesunde Leute eingestellt werden, daß jeder erst ärztlich untersucht wird, wird man auch zugeben müssen, daß den Leuten, die infolge Krankheit abgehen oder nach zwölfjähriger Dienstzeit krank sind, auch eine Versorgung unter allen Umständen gewährt werden muß.
Nun sagt der Antrag, den wir für die zweite Lesung im Plenum gestellt haben, in seinem zweiten Teile: vorausgesetzt, daß sie die Gesundheitsstörungen während der Dienstzeit und innerhalb vier Wochen nach Ausbruch der Krankheit gemeldet werden.
Derjenige, der krank ist und Anspruch wegen Dienstbeschädigung erhebt, soll also seinen Anspruch innerhalb vier Wochen geltend machen.
Diese Frist weicht ab von den Fristen, die wir sonst in der sozialen Fürsorge und in der sozialen Versicherung haben.
Aber sie muß auch abweichen, weil in dem hier gedachten Falle den Fiskus die Beweislast trifft.
Er hat ja zu beweisen, daß die Sache mit dem Dienst nicht zusammenhängt.
Er muß sich ja zu reinigen versuchen.
Deshalb ist erforderlich, daß der Kranke oder der Verletzte innerhalb vier Wochen seinen Anspruch geltend macht.
Man hat im Ausschuß sehr viel von den Konsequenzen geredet, die diese Bestimmungen auf das Wehrmachtversorgungsgesetz und schließlich auf die Arbeiterversicherungsgesetze überhaupt auslösen würden.
Vor den Konsequenzen braucht uns meines Ermessens bei einer so engen Fassung, wie sie hier gewählt worden ist, nicht (L) bange zu sein.
Aber die Gerechtigkeit gebietet, daß jedem, der, wenn er längere Zeit bei der Reichswehr gestanden hat, infolge Krankheit seinen Dienst nicht mehr versehen kann oder im bürgerlichen Leben erwerbsbeschränkt ist, eine Rente zuteil wird, die ihn vor Not und Elend schützt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag klingt sehr menschenfreundlich, und von diesem Gesichtspunkte aus könnte man ihm zustimmen.
Bei der praktischen Prüfung hält er aber nicht in dem Maße stand.
Es ist, wie der Herr Abgeordnete Kaiser ja selbst zugestanden hat, anerkannte Praxis der Militärbehörden, in Zweifelsfällen immer auf das liberalste zu verfahren und da, wo der Beschädigte es irgendwie nachweisen kann, daß die Sache mit dem Dienst zusammenhängt, oder wo nur eine solche Vermutung vorliegt, ihm auch die entsprechenden Gebührnisse zuzubilligen.
Demgegenüber muß man doch die Frage erheben, ob es gerade vom Standpunkt der Herren aus gerecht ist, welche meinen, daß man der Reichswehr schon etwas viel zugebilligt hätte, etwas weit entgegengekommen wäre, um sie zu fesseln, ob es gerecht ist, auch tatsächlich für solche Leiden, welche mit dem Dienst nicht das geringste zutun haben, Versorgungsbedürfniffe zuzubilligen.
Sie können doch entstanden sein durch rein private Vorgänge, auf dem Tanzboden, wie erwähnt worden ist, durch private Kollisionen, ja durch Verkehr irgendwelcher Art usw.
Da wird sich schließlich immer ein Weg finden, um das zu verschleiern und unter das Gebiet der Dienstbeschädigungen zu bringen.
Vor allem ist uns aber auch die Fassung, in der das hier von der sozialdemokratischen Fraktion geboten wird, nicht annehmbar.
Der Herr Abgeordnete Kaiser (c ) sagte, die Bedingung wäre, daß die Dienstbeschädigung binnen 4 Wochen angemeldet wäre.
Das entspricht nicht dem Wortlaut.
Es genügt vielmehr, daß die Gesundheitsstörung angemeldet wird.
Der Antrag lautet: Sind Gesundheitsstörungen während der Dienstzeit entstanden, so wird vermutet, daß sie auf eine Dienstbeschädigung zurückzuführen sind, vorausgesetzt, daß sie während der Dienstzeit und innerhalb 4 Wochen nach Ausbruch der Krankheit gemeldet werden.
Plural!
Bezieht sich also auf Gesundheitsstörungen.
Der Betreffende braucht also gar nicht anzugeben: ich habe eine Dienstbeschädigung erlitten oder glaube, daß es auf eine solche zurückzuführen ist; sondern die Anmeldung einer jeden Gesundheitsstörung und Krankmeldung soll sofort unter die Versorgungsgebührniffe fallen, fallen.
Das können wir nicht mit der Gerechtigkeit für vereinbar erklären.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Kaiser schon darauf hingewiesen, daß ein Punkt hier in Betracht kommt, der sonst bei der Beratung des Militärversorgungsgesetzes immer sehr in den Vordergrund geschoben worden ist, daß wir uns nämlich an die zivilen Gesetze halten müssen und hier nicht weiter gehen sollen als in den zivilen Gesetzen.
Ich glaube, daß.
wenn wir ein derartig generelles Zugeständnis machen, das nicht ohne Rückwirkung auf die Ansprüche bleiben kann, die an das Reichsversorgungsgesetz gestellt werden.
So schön daher dieser Antrag klingt und so gern man ihm vom menschlichen Standpunkte aus beistimmen möchte, muß ich doch sagen, daß man gerade im Interesse der Gerechtigkeit nicht zu weit gehen darf.
Vor allem im Hinblick auf die Konsequenzen, die ich soeben erwähnt habe, sind wir leider nicht in der Lage, dem Antrage zuzustimmen.
(v) Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gallwitz nur noch darauf hinweisen, daß der Antrag auch eine Verschlechterung gegenüber dem Z 52 des Neichsversorgungsgesetzes bedeutet.
Dieser besagt: Der Beschädigte muß den Bersorgungsanspruch zur Vermeidung des Ausschlusses innerhalb zweier Jahre nach dem Ausscheiden aus dem Militärdienst anmelden.
Aus diesen zwei Jahren soll hier eine Frist von vier Wochen gemacht werden.
Darin liegt eine Verschlechterung des durch das Reichsversorgungsgesetz gegebenen Zustandes.
Auch aus diesem Grunde ist der Antrag nicht annehmbar.
Nun noch rin Wort zu dem ersten Teil des Antrages, der von der „Vermutung ''spricht.
Wir haben eine diesbezügliche Bestimmung in das Reichsversorgungsgesetz nicht aufgenommen, und es verursacht doch Bedenken, nun in dieses Wehrmachtversorgungsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, die noch weiter geht als die Bestimmungen hinsichtlich der Versorgung der Teilnehmer am Weltkriege.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus halte ich den Antrag für bedenklich und werde deshalb gegen ihn stimmen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch unseren Antrag wird die Bestimmung über die vom Vorredner erwähnte Anmeldung der Dienstbeschädigung gar nicht berührt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4381 (Hoch, Abgeordneter.)
M Hier handelt es sich nicht um den Rechtsanspruch auf eine Entschädigung, sondern einzig und allein, wie mein Freund Kaiser ganz ausdrücklich festgestellt hat, um die Beweislast.
Vizepräsident Dittmann: Die Diskussion über §2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
2366 Ziff.
1, im Abs.
2 unter 3 einen zweiten Absatz einzufügen: Sind Gesundheitsstörungen während der Dienstzeit entstanden, so wird vermutet, daß sie auf eineDienstbeschädigung zurückzuführen sind, vorausgesetzt, daß sie während der Dienstzeit und innerhalb vier Wochen nach Ausbruch der Krankheit gemeldet werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 2 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe weiter auf §§ 3 bis 6, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen, und stelle fest, daß sie angenommen sind.
Ich rufe weiter auf §§ 7 bis 15 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache Nr.
2366 hat meine Fraktion den Antrag gestellt, im § 7 Abs.
1 dem Satz 2 es muß übrigens heißen: und Satz 3 folgendcnWortlaut zu geben: Sie werden für ein Jahr gezahlt und betragen s des Jahresdiensteinkommens.
Der H 7 des Gesetzentwurfs behandelt die übergangsgebiihrniffe.
Es heißt dort: (u) 1 Sie betragen im ersten, im zweiten und « im dritten Jahre und werden bei einer Dienstzeit von mindestens vier und weniger als acht Jahren für die Dauer eines Jahres, von mindestens acht und weniger als zwölf Jahren für die Dauer von zwei Jahren, von mindestens zwölf Jahren für die Dauer von drei Jahren vom Beginne der Zahlung ab gewährt.
Ich habe bereits bemerkt, daß wir den Antrag gestellt haben, diese in der Vorlage gegebene Fassung durch den von uns gestellten Antrag zu ändern.
Zur Begründung unseres Antrages darf ich kürz folgendes bemerken.
Nachdem das Wehrgesetz, für das wir gestimmt haben, angenommen ist, halten wir es für selbstverständlich, daß für die Reichswehrsoldaten eine Versorgung geschaffen werden muß, die ausreichend sein soll und es unseres Erachtens nach der Vorlage auch ist.
Die in §7, § 8 und § 15 vorgesehenen Sonderbegünstigungen lehnen wir ab.
In § 7 sind also hier die llbergangsgebührnisse vorgesehen, je nach der Dauer der Zeit, von 1 bis 3 Jahren.
Wir wenden uns deshalb gegen die Fassung der §§ 7, 8 und 15, deren Streichung wir beantragt haben, weil wir einmal die in § 7 vorgesehenen Ubergangsgebührnisse für eine Ungerechtigkeit halten.
Der Soldat bekommt nach dem Wehrmachtsversorgungsgesetz ein auskömmliches Gehalt.
Deshalb sind die Nbergangsgebührnisse unseres Erachtens nicht berechtigt.
Es ist uns schon im Ausschuß außerordentlich schwer gefallen, überhaupt Ubergangsgebührnissen zuzustimmen.
Nachdem der Ausschuß in seiner Mehrheit grundsätzlich für die Ubergangsgebührnisse eingetreten ist, hatten wir beantragt, sie generell auf ein Jahr festzusetzen.
Wir waren weiterhin bereit, sofern etwa die berufliche Ausbildung des einzelnen aus der Reichswehr zur Entlassung kommenden Mannes eine weitere Zeit erfordert, noch ein halbes Jahr lang die (0) Ubergangsgebührnisse zu bewilligen.
Wir sind im Ausschuß der Meinung gewesen und vertreten es mit Nachdruck, daß das heute hier zur Beratung vorliegende Gesetz nicht völlig losgelöst werden soll von den anderen Versorgungsgesetzen, die der Reichstag verabschiedet hat.
Ich darf daran erinnern, daß dasReichsversorgnngsgesetz vom 12.
Mai vorigen Jahres eine ähnliche Bestimmung kennt.
Der § 32 dieses Gesetzes redet auch von Übergangsgeld, aber nicht in der Form, wie es im vorliegenden Gesetzentwurf geschieht.
Ich darf vielleicht mit Zustimmung des Präsidenten den § 32 kurz vortragen: Zur Erleichterung des Übergangs in das Erwerbsleben kaun einem nichtversorgungsberechtigten Angehörigen der Wehrmacht, dessen Erwerbsfähigkeit beim Ausscheiden aus dem Militärdienst infolge einer Gesundheitsstörung gemindert ist, im Falle der Bedürftigkeit, längstens bis zum Ablauf von drei Jahren nach dem Ausscheiden, ein Ubergangsgeld gewährt werden.
Es darf zwei Drittel der vollen Rente (§ 29), der Ortszulage (§ 51) und der Teuerungszulage (§ 87) nicht übersteigen.
Es heißt im §32 des Reichsversorgungsgesetzes, daß mit dem Nbergangsgeld nur geholfen werden soll in Fällen, in denen die Gesundheitsstörung nicht auf eine Dienstbeschädigung zurückzuführen ist.
Es ist dort ausgeführt, daß ein Anspruch auf das Ubergangsgeld nicht besteht.
Die Bewilligungen sind in das pflichtgemäße Ermessen der Versorgungsbehörde gestellt.
Außerdem wird in dem Kommentar zum Versorgungsgesetz gesagt, daß neben einer Rente das Ubergangsgeld nicht gewährt werden kann.
Wir sind deshalb der Meinung, daß man folgerichtig eine ähnliche Bestimmung wie in diesem Versorgungsgesetz auch in das Wehrmachtsversorgungsgesetz hätte aufnehmen müssen.
Daß man darüber hinausgegangen ist, macht uns die Zustimmung zu diesem (v) Paragraphen unmöglich.
Wenn schon hier in diesem Wehrmachtsversorgungsgesetz eine so weitgehende Bestimmung aufgenommen worden ist, um den Übergang ins Erwerbsleben zu ermöglichen, hätte dieses mit viel größerem Recht im Versorgungsgesetz Aufnahme finden müssen, wo es doch den Verletzten viel schwerer wird, eine Erwerbsmöglichkeit zu finden, als den aus der Reichswehr, also wohl zu 95 Prozent gesund ausscheidenden Mannschaften.
Ich glaube auch, daß die Kriegsbeschädigten, von denen heute noch eine Anzahl sich in den Lazaretten befindet, nicht weviger für das Vaterland getan haben, als die Reichswehr zu tun in der Lage ist.
Wenn wir daran denken, daß wir noch Tausende von Lazarettkranken haben, die in den nächsten Jahren noch kaum zur Entlassung kommen werden, muß man darauf hinweisen, daß der Übergang ins Erwerbsleben nicht so erleichtert wird, als es in diesem Gesetz der Fall ist.
In den Bestimmungen wird gesagt, daß der Übergang ins Wirtschaftsleben für die Lazarettkranken dahin erleichtert wird, daß ihnen vom Tage der Entlassung aus dem Lazarett auf die Dauer von zwei Monaten ein Nbergangsgeld in Höhe von 24 Mark täglich bewilligt wird.
Die Lazarettkranken erhalten also ein Nbergangsgeld von zwei Monaten, während in dem Gesetzentwurf das Nbergangsgeld auf drei Jahre vorgesehen worden ist.
Dazu kommt, daß doch zweifellos die Reichswehrangehörigen, die, nach denErklärungen desHerrn Ministers im Ausschuß, noch vor ihrer Entlassung eine geeignete Vorbildung erhalten und die doch nicht plötzlich auf die Straße gesetzt werden, die doch schon vor Monaten wissen, daß sie zur Entlassung kommen, denübergang ins Erwerbsleben, in einen bürgerlichen Beruf viel leichter haben, als das anderen Kriegsbeschädigten möglich ist.
Sie werden ganz gewiß sowohl bet den Behörden als auch in 4382 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4 Juli 1921.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
() der Privatindustrie gegenüber den Schwerbeschädigten aus dem Weltkriege bevorzugt werden.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Man wird in erster Linie die Reichswehrsoldaten einstellen, ehe man dazu kommt, etwa einen von den Schwerbeschädigten, die aus dem Weltkrieg noch übrig geblieben sind, zur Einstellung zu bringen.
Es wird wohl auch selten der Fall eintreten, daß Reichswehrsoldaten drei Jahre arbeitslos sein werden, und nur unter dieser Voraussetzung könnte man doch die Berechtigung der Nbergangsgebührnisse begründen.
Für die nächsten Jahre kommen im Durchschnitt 3000 Mann aus der Reichswehr zur Entlassung, während selbst in Friedenszeiten die Zahl 6000 bis 7000 Mann betrug.
Diese 3000 Mann, die jährlich aus der Reichswehr zur Entlassung kommen, werden in Handel, Industrie und bei Behörden aufgenommen werden.
Es erscheint deshalb nicht gerechtfertigt, diesen Leuten, unbekümmert darum, ob sie Anstellung finden oder nicht, die Nbergangsgebühren auf 1 bis 3 Jahre zu gewähren.
Es sind zwar der Herr Minister hat im Ausschuß darauf hingewiesen Bestimmungen enthalten, die ein Ruhen dieser Mergangsgebührnisse vorsehen.
Aber diese Ruhebestimmung kommt nur für diejenigen in Betracht, die in Beamtenstellen hineinkommen.
Es ist aber gar keine Garantie gegeben, daß auch diejenigen, die in Handel und Industrie, in Privatunternehmungen Anstellung finden, von dieser Bestimmung betroffen werden.
Es kann jemand, der eine Dienstzeit von zwölf Jahren hinter sich hat, in vier Wochen eine außerordentlich gut bezahlte Anstellung finden.
Warum soll dieser Mann nun noch drei Jahre lang die Ubergangsgebühren erhalten, wie das Gesetz es vorschreibt
Das ist doch zweifellos nicht gerechtfertigt.
Ich warne auch davor, mit diesem Gesetzentwurf einen Präzedenzfall zu schaffen.
Denn wir müssen uns darüber klar sein, daß nunmehr die Kriegsbeschädigten (L) und mit vollem Recht unter Berufung auf dieses Gesetz auch für sich Ansprüche erheben werden.
Auf diese Konsequenzen mache ich heute schon aufmerksam.
Allerdings sehe ich schon voraus, daß die Regierung, sobald die Kriegsbeschädigten auch erneute Forderungen anmelden, auf die trostlosen Finanzen des Reiches hinweisen wird.
Jetzt bei der Beratung des Wehrmachtversorgungsgesetzes hat man allerdings nicht darauf hingewiesen; die finanzielle Frage hat bei diesem Gesetz keine Rolle gespielt.
Ich möchte deshalb der Konsequenzen wegen bitten, daß Sie den § 7 in der vorgesehenen Form ablehnen und unseren Antrag, der eine andere, meines Erachtens gerechtfertigtere Form vorsieht, annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dtttmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den vielwöchtgen Ausschußberatungen waren sich alle Parteien mit Ausnahme selbstverständlich der äußersten Linken darüber einig, daß wir in diesem Gesetz das denkbar Beste für unser kleines Miniaturheer schaffen müssen, wenn es das werden soll, was wir wünschen, daß es sein soll: ein Eliteheer!
Aus diesem Grunde haben speziell wir von der Deutschen Volkspartei auch alle Bedenken dagegen zurückgestellt, daß wir in § 10, der von der Einführung des Zivildienstscheines handelt, die sogenannte Kannvorschrist in eine Jstvorschrist umgewandelt haben.
Wir haben uns gefreut, daß sämtliche Parteien ihren anfänglichen Widerspruch gegen diese Umwandlung zurückgestellt haben und daß dieser Antrag mit großer Mehrheit durchgegangen ist.
Die Bedenken bestehen heute noch gegen diesen § 10.
Ich erwähne ihn jetzt, weil er mit den Z§ 7 und 8 in innerstem Zusammenhang steht.
Die Bedenken sind die, daß durch die Jstvorschrist der Andrang zum Beamtentum von (v) seiten der Kapitulanten noch ein größerer werden könnte, als er schon im alten Heere war.
Jeder, der im Heere gedient hat, weiß ja, wie schwer es war, den alten Unteroffizieren nach langer Dienstzeit eine einigermaßen entsprechende Stelle für ihr Zivilunterkommen zu schaffen, und wir alten Offiziere haben uns immer sehr gefreut, wenn es uns nach vielen Gängen gelungen war, einem braven Kapitulanten einen entsprechenden Posten zu verschaffen.
Wir fürchten, daß bet den neuen Verhältnissen das Unterkommen für diese zahlreichen Kapitulanten teilweise noch schwieriger werden wird als bisher.
Wir haben aber, obgleich wir dieses Bedenken ausgesprochen haben, dafür gestimmt, daß die Jstvorschrist angenommen wird.
Gleichwohl glaubten wir, im § 11 wieder einen kleinen Riegel vorschieben zu müssen.
Dieser § 11 sagt ausdrücklich: Durch den Zivildienstschein wird ein Anspruch 'auf Anstellung als Beamter nicht erworben.
Es ist also nur das Recht auf den Zivildienstschein gegeben, nicht das Recht, tatsächlich angestellt zu werden.
Damit wollten wir eben den Nberandrang zur Beamtenlaufbahn etwas hintanhalten, denn wir haben gar kein Interesse daran, daß das Heer der aussichtslosen Beamtenanwärter gegenüber früher noch vergrößert werde.
Im Gegenteil, auch wir haben ein reges Interesse daran, daß Angehörige der Wehrmacht nach ihrem Ausscheiden in andere Erwerbskreise, als Arbeiter, Handwerker und besonders auch in die ländliche Wirtschaft zurückkehren.
Aus allen den Gründen dürfen wir den § 7 nicht verschlechtern, dürfen wir den Z 8 unter keinen Umständen streichen, wie es die Mehrheitssozialisten beantragt haben.
Denn gerade diese §§ 7 und 8 zielen ja darauf ab, den Nberandrang zum Beamtentum zu vermindern, indem man denjenigen, die auf den Zivildienstschein verzichtet haben, noch besondere Vergünstigungen geboten hat, nämlich indem man ihnen die Mergangsgebührnisse für drei Jahre, (v) wenn es notwendig ist, gibt, und vor allem, indem man ihnen für die Nichtbenutzung dieses Ztvildienstscheins eine Prämie von 2000 Mark gibt.
Diejenigen Parteien, die das Nberandrängen zum Beamtentum vermeiden wollen, dürfen dem Antrag der Mehrheitssozialisten daher unter keinen Umständen beistimmen, sondern müssen ihn wie wir bekämpfen.
Denn gerade dadurch, wenn wir jetzt den Antrag annehmen, erreichen wir, daß niemand mehr aufs Land hinausgeht, daß keiner mehr Handwerker werden will, sondern daß alle sich daran anklammern, unter allen Umständen Beamte zu werden; und das möchten wir vermieden wissen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dtttmann: Weitere Wortmeldungen zu den ßß 7 bis 15 liegen nicht vor.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Zu § 7 liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2366 unter Ziffer 2 vor, im Abs.
1 dem Satz 2 folgenden Wortlaut zu geben: Sie werden für ein Jahr gezahlt und betragen 4 des Jahresdiensteinkommens.
Wer für diesen Antrag Müller (Franken) und Genossen stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; das ist die Minderheit.
§ 7 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu § 8 liegt der Antrag Müller (Franken) Nr.
2366 Ziffer 3 vor, den § 8 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für die Streichung sind, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 8 bleibt also in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4383 (Vizepräsident Dittmann.)
M § 9 ist ebenfalls angenommen.
§ 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Bei § 15 liegt ebenfalls ein Antrag Müller (Franken) u.
1 Gen.
auf Nr.
2366 Ziffer 4 vor, den § 15 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die sür Streichung des § 15 sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der § 15 bleibt in der Fassung des Ausschusses bestehen.
1§ Wir würden dann eintreten in die Beratung der §§16 bis 27, zu denen keine Wortmeldungen und auch keine Anträge vorliegen.
Ich stelle fest, daß die Paragraphen in der Fassung des Ausschußes angenommen sind.
Wir kommen zu § 28.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind uns in der letzten Zeit mancherlei Klagen zugegangen, daß den ausscheidenden Soldaten dadurch Schwierigkeiten entstehen, daß ihnen infolge Uberhebens von Beträgen beim Ausscheiden weitgehende Abzüge gemacht werden.
Daß solche Merhebungen vorkommen, ist bei der fortgesetzten Umwälzung unserer Verhältnisse, den mancherlei Neuerungen und den vielen Stockungen, die in unserem Geschäftsbetrieb auf den Bureaus vorkommen, erklärlich.
Der einzelne Mann nimmt die Gelder entgegen, lebt danach, verausgabt sie, und wenn es sich dann herausstellt, daß er herauszahlen muß, tritt diese Notwendigkeit gewöhnlich in einem unglücklichen Moment an ihn heran, am schlimmsten dann, wenn er den Beruf wechseln soll.
Diesen Umständen trägt der Wortlaut des Entwurfs bereits insofern Rechnung, als er in §§ 28 und 71 vorsieht, daß die Ruhegebührnisse an sich nicht oder nur eingeschränkt pfändungsfähig sind.
Das hindert aber nicht, daß in demselben Augenblick bei solchen Leuten, welche auf anderem Wege in den Besitz von Geld gekommen sind, durch Gebührnisse, die ihnen sonst zustehen, wie Ubergangsgebührniffe, Umzugsentschädigung oder dergleichen, auf dieses bare Geld oder das in Wertpapiere umgesetzte Geld nun von der Pfändungsbehörde Beschlag gelegt wird.
Das ist natürlich im Effekt für die unglücklichen davon Betroffenen dasselbe.
Dem wollen wir vorbeugen durch die Anträge, welche wir auf Einfügung eines neuen Satzes in den § 28 und entsprechend auch später in den § 71 gestellt haben.
Es handelt sich also darum, das, was im Gesetz bereits steht und anerkannt ist, wirksam zu machen gegen einen büreaukratischen Eingriff, welcher um den Zweck der Sache herumreichen würde.
Ich bitte Sie daher, diese Fassung im Interesse der armen Leute, welche Pfändungen ausgesetzt sind, bezw.
der Hinterbliebenen, die dem gleichen Lose unterliegen könnten, zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Antrage v. 1 Gallwitz u. Gen. auf Nr.
2364 ein Druckfehler enthalten ist.
Es muß in der dritten Zeile nicht heißen „gleichkommenden Betrag '', sondern „gleichwertigen Betrag ''.
Ich stelle nunmehr diesen Antrag zur Abstimmung.
Er lautet also, im Absatz 1 als Satz 2 einzufügen: Das gleiche gilt für einen der einmaligen Ubergangsbeihilfe und der einmaligen Umzugsentschädigung gleichwertigen Betrag an Geld, Wertpapieren und Forderungen bis zum Ablaufe von drei Monaten nach der Auszahlung der Beträge.
Wer diesen Satz einfügen will, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
1.
19201921.
130.
Sitzung.
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
lO) Ich stelle also fest, daß § 28 mit diesem Zusatz angenommen ist.
Ich stelle zur Debatte § 29 und § S.
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Die beiden Paragraphen sind angenommen.
Ich stelle zur Aussprache den § 31.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber den Antrag der Mehrheitssozialisten zu § 31 haben wir uns schon im Ausschuß eingehend unterhalten.
Er bezweckt folgendes: Es soll zunächst der Buchstabe 6 von § 26 Abs.
1 des Wehrgesetzes ausgeschaltet werden, der sich damit beschäftigt, daß Offiziere, die von ihrem Vorgesetzten nicht mehr als geeignet für ihre Stelle geachtet werden, aus der Armee ausscheiden müssen, im Gegensatz zu dem Buchstaben m der von den Offizieren spricht, die auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses ausscheiden können.
Die Sozialdemokraten hatten zunächst im Ausschuß beantragt, lediglich hier in diesem Wehrmachtversorgungsgesetz den Hinweis auf den Buchstaben I zu streichen, also den Offizieren, die von ihren Vorgesetzten, sagen wir mal, abqualifiziert werden, auch die Pension zu streichen.
Und als man sie auf das Unlogische dieses Verfahrens aufmerksam machte, sind sie einen Schritt weiter gegangen und haben nun anch beantragt, daß der gleiche Absatz im Wehrgesetz selbst gestrichen werden soll.
Im Ausschuß wurde insbesondere vom Abgeordneten v. Gallwitz nachdrücklichst daraus hingewiesen, daß es doch ein großer Fortschritt im Wehrgesetz sei, daß nicht jeder Offizier, der aus irgendwelchem Grunde zum Ausscheiden veranlaßt wird, nunmehr gezwungen wird, zum Arzt zu gehen, um sich von dem nach einer sehr langwierigen Untersuchung ein Zeugnis ausstellen zu lassen, daß er nicht mehr dienstsähig sei.
Es wurde auch daraus hingewiesen, (v) daß die neue Fassung, wonach Offiziere ohne ärztliches Zeugnis ausscheiden können, ein moralischer Fortschritt sei, in dem sie nicht mehr gezwungen find, unter allen Umständen zu diesem Zeugnis ihre Zuflucht zu nehmen.
Nun will man diesen Absatz aus dem Wehrgesetz und aus diesem Gesetz wieder streichen und das wieder einführen, was man früher als Heuchelei ansah.
Dagegen wehren wir uns mit allen Kräften.
Man hat uns im Ausschuß vorgehalten, für die Offiziere, die auf diese Weise ausscheiden würden, würde sich damit wieder eine neue Majorsecke ergeben.
Man hat geglaubt, es sollten bei dem Übergang vom Hauptmann zum Stabsoffizier eine Masse von Offizieren beseitigt werden.
Ich möchte demgegenüber einmal darauf aufmerksam machen, daß schon beim alten Heer die sogenannte Majorsecke längst nicht mehr in dem Sinne bestand, wie es landläufig war.
Die Majorsecke bestand nicht bei der Beförderung zum Major, wie in weiter zurückliegender Zeit, sondern sie ist im Laufe der letzten Jahrzehnte hinaufgerückt worden an das obere Ende der Majorsdienstzeit.
Es wurde erst und mit Recht gründlich gesiebt bei denjenigen Stabsoffizieren, die zum Regimentskommandeur heranstanden, und zwar weil der Posten des Regimentskommandeurs ein so ausnehmend wichtiger ist.
Es war dazu auch schon deshalb Veranlassung, weil im Laufe der Jahre der Offiziersersatz immer besser geworden war, und weil man sich mit Recht sagen konnte, daß Offiziere mit einer besseren Vorbildung auch Anspruch hätten, nicht schon frühzeitig, also am Ende ihrer Hauptmannszeit, den Dienst verlassen zu müssen.
Wollte man jetzt in dem neuen kleinen Heere tatsächlich die Majorsecke wieder neu einführen, dann würde das sofort sich selbst sct gbsurckum führen; denn heutzutage beim jetzigen Heer und bet den schlechten Aussichten, die die jetzigen Verhältnisse bieten, würde der 596 4384 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag dm 4 Juli 1921.
(v. Schoch, Abgeordneter.)
() ganze Zugang geradezu in Frage gestellt werden, wenn man wirklich eine Majorsecke in dem alten Sinn aufbauen wollte, in dem Sinn, daß man der Mehrzahl der Offiziere das Aufrücken zum Major und zu den höheren Dienstgraden verschließen wollte.
Das ist ganz unmöglich; man würde dann einfach nicht mehr die genügende Zahl von Offiziersanwärtern finden.
Es ist weiter praktisch unmöglich, weil ja nach dem Friedensvertrag und nach dem Wehrgesetz jährlich überhaupt nur 5 Prozent aller Offiziere ausscheiden.
5 Prozent von 4000 macht 200.
Diese 200 müssen selbstverständlich auf sämtliche Dienstgrade verteilt werden, und gerade die Heeresverwaltung hat nach meiner Anschauung das allergrößte Interesse, daß nicht unten beim Hauptmann Luft gemacht wird, sondern daß man die Überalterung oben beseitigt, und sie wird danach trachten, daß in den obersten Stellen bei den höheren Stabsoffizieren und den Generalen die Dienstzeit nicht allzu lang ist.
Hierzu kommt aber endlich und das ist das Ausschlaggebende —, daß die große Mehrzahl der 200 Offiziere, die überhaupt ausscheiden dürfen, nach wie vor auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses abgehen und daß das Ausscheiden auf Grund des Buchstaben b eine ganz seltene Ausnahme bleiben muß.
Aber ganz entbehrlich ist diese Ausnahme eben nicht.
Es gibt Fälle, wo sich plötzlich klar zeigt, daß ein Offizier für seine Stellung nicht mehr geeignet ist.
Trotz allen Durchsieb ens und trotz aller Prüfungen, die eintreten, bevor der Offizier in die Stabsoffiziersstellung gelangt, können sich doch Fälle ereignen, wo er eines Tages Schiffbruch leidet, entweder praktisch oder im Charakter, oder aber cs zeigt sich ein eklatanter Fall, wo der Offizier beweist, daß er nicht in der Lage ist, entweder ein größeres Offizierscorps zu erziehen oder zu behandeln, oder aber es liegen plötzlich Verstöße in der Behandlung der Mannschaften vor.
Ein Beispiel (L) für viele.
Es tritt ein sogenannter Todesmarsch ein, wie wir ihn ja in früheren Jahren einzelne Male erlebt haben.
Ein Regimentskommandeur läßt einen großen Marsch bei großer Hitze antreten, er trifft nicht die nötigen Vorsichtsmaßregeln, und es treten eine Masse Hitzschläge, vielleicht sogar Todesfälle ein usw.
In solchen Fällen hat sich der Reichstag immer sehr entschlossen gegen diese Offiziere gewandt und hat darauf gedrungen, daß solche Offiziere beseitigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß sie Pension kriegen!)
Den Etnwurf habe ich erwartet.
Wollen Sie einem Offizier, der 35 Jahre makellos gedient hat und nur einmal die nötige Fürsorge hat vermissen lassen, die ganze Dienstzeit von 35 Jahren ungeschehen machen, wollen Sie ihn auf die Straße setzen
Das ist doch auch ungerecht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, es gibt eben Fälle, in denen der Offizier für seine Stelle nicht mehr geeignet ist, wo man aber nicht so weit gehen kann, daß man nach dem Wunsche des Abgeordneten Kaiser ihn überhaupt brotlos macht.
Es ist auch bedenklich und nun komme ich auf den weiteren Etnwurf —, immer zu sagen: wer nicht für die höhere Stelle geeignet ist, aber für die jetzige, der muß bleiben.
Das ist ja ein alter Wunsch unserer sämtlichen Parlamente.
Aber das läßt sich auf die Dauer nicht halten.
Ich gehe durchaus nicht soweit, daß ich sage, jeder Offizier, der übergangen wird, müßte sofort verschwinden.
Aber lange Jahre hindurch einen Offizier, der durch andere jüngere übersprungen ist, bet der Truppe zu erhalten, ist eben ein Ding der Unmöglichkeit gerade deswegen, weil der Offizier mehr wie jeder andere Beamte dem Urteil seiner Untergebenen ausgesetzt ist und dieses Urteil der Untergebenen eben so außerordentlich scharf und oft auch zutreffend ist, daß dadurch allein schon dem Manne auf die Dauer das Bleiben nicht möglich ist, und (6) zwar mit Recht; denn nirgends ist ein so absolutes Vertrauen auf den Führer notwendig, wie gerade beim Heere im Ernstfall.
Wenn dieses Vertrauen im Ernstfall nicht vorhanden ist, dann sind große Leistungen eben ausgeschlossen, das hat uns der letzte Feldzug täglich gezeigt, und gerade diejenigen, die den demokratischen und richtigen Grundsatz aufgestellt haben: freie Bahn dem Tüchtigen, dürfen dochk nicht immer die freie Bahn dem Tüchtigen dadurch verschließen, daß sie jeden Untüchtigen auch noch jahrelang an seiner Stelle belassen und so dem Tüchtigen die freie Bahn versperren.
Es wurde im Ausschuß auch noch gesagt, diese Offiziere, die auf Grund dieses Buchstabens 5 ausscheiden sollten, wären eine geheime Reserve für die Oberste Heeresverwaltung, um ein Reserveoffizierkorps heranzubilden.
Dieser Einwand ist nun am wenigsten stichhaltig.
Ich kann mir absolut nicht vorstellen, daß die Heeresverwaltung daran denken würde, gerade aus den Offizieren, die sie ohne ärztliches Zeugnis, also so ganz gegen ihren Willen zum Ausscheiden zwingt, und von denen sie doch erklärt hat, daß sie ungeeignet sind, und zwar nicht wegen körperlicher Gebrechen, sondern nach ihrer Fähigkeit, ein Reserveoffizierkorps für den Krieg zu bilden.
Ich glaube, die Oberste Heeresleitung wird sich für ein solches Reserveoffizierkorps schönstens bedanken.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beantragt, in dem § 31 den Buchstaben b und außerdem den Abs.
Id im §26 des Wehrgesetzes zu streichen.
Der § 31 der Vorlage lautet: Offiziere haben Anspruch auf ein lebenslang- (v) liches Ruhegehalt, wenn sie nach einer Gesamtdienstzeit von mindestens zehn Jahren wegen Dienstunfähigkeit oder unzureichender Befähigung nach § 26 Abs.
1 a, b des Wehrgesetzes entlassen werden.
Ohne Zweifel sind wir dafür, daß Offiziere, die infolge Dienstunfähigkeit nicht mehr imstande sind, ihren Posten auszufüllen, Versorgung, das heißt Ruhegehalt, beziehen, dagegen wenden wir uns mit keinem Worte.
Wohl aber wenden wir uns dagegen, daß das lebenslängliche Ruhegehalt auch zu zahlen ist, wenn einer der Fälle des § 26 Abs.
d des Wehrgesetzes vorliegt.
Es heißt dort: Der Offizier kann aus dem Dienstverhältnis unbeschadet der Dauer der Dienstverpflichtung entlassen werden, wenn er nach dem Urteil seiner Vorgesetzten die für seine dienstliche Verwendung nötige Befähigung nicht mehr besitzt.
In Abs.
1 sind die Fälle der Dienstbeschädigung vorgesehen; in Abs.
2 aber ist bestimmt, daß der Offizier entlassen werden kann, wenn er die nach dem Urteil seiner Vorgesetzten nötige dienstliche Befähigung nicht mehr besitzt.
Welche Fälle sich dabei in der Praxis ergeben, haben wir eben aus der Rede meines verehrten Herrn Vorredners ersehen können.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß im alten Heer der Offizier, wenn er abgehen wollte oder abgehen mußte, notwendig hatte, sich in den Besitz eines ärztlichen Zeugnisses zu bringen.
Im Ausschuß ist auch zugegeben worden, daß diese Zeugnisse immer sehr leicht zu haben waren, (Zuruf rechts: „Immer ''dürfen Sie nicht sagen!)
na, also in den allermeisten Fällen sehr leicht zu haben waren.
Die Schlußfolgerung ist, daß alle diese Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4385 (Kaiser, Abgeordneter.)
uvi Atteste das Deutsche Reich nicht nur früher sehr viel Geld gekostet haben, sondern uns heute noch alljährlich viele Millionen Mark kosten.
(Erneute Zurufe rechts.)
Nun sagen Sie, wir wollen es besser machen, wir wollen keine Zeugnisse mehr erschleichen, sondern offen und frei soll der Vorgesetzte dem Untergebenen sagen: du besitzt die nötige Fähigkeit nicht mehr, deinen Dienst zu verrichten, infolgedessen geh '!
Die alte Heuchelei Herr v. Schoch, Sie haben von Heuchelei im alten Heer gesprochen soll beseitigt werden und das offne Wort jetzt gelten.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß die Bestimmung in § 1 in Verbindung mit § 26 des Wehrmachtgesetzes der Günstlingswirtschaft Tür und ''Tor öffnet.
Ich bin ferner der Meinung, daß es auf diese Weise sehr leicht möglich ist, politisch mißliebige Elemente aus der Reichswehr herauszubringen.
Man wird nachher sagen können: die Sache ist halb so schlimm, der Betreffende bekommt ja Ruhegehalt.
Wer unsere Reichswehr kennt, der weiß, daß in ihr der republikanische Geist nur in Atomen anzutreffen ist, und wir sind nicht leichtgläubig genug anzunehmen, daß in kurzer Zeit aus dieser reaktionären Gesellschaft ein fortschrittliches Element werde.
Ich denke dabei an den Fall: Ein Offizier fordert jemand zum Duell.
Duelle sind verboten, und der Reichstag in seiner übergroßen Mehrheit dürste zweifellos auf dem Standpunkt stehen, daß das eine strafbare Handlung ist.
(Sehr richtig!)
Der Offizier müßte selbstverständlich entlassen werden, bekäme dann aber Ruhegehalt.
Auch der umgekehrte Fall ist denkbar: Ein Offizier wird gefordert und stellt sich nicht, sondern lehnt das Duell ab.
Es ist dann sehr leicht möglich, daß er nach dem Urteil seiner Vorgesetzten die dienstlichen Fähigkeiten und Eigenschaften nicht mehr besitzt und den blauen Brief bekommt, und wir dürfen dann den Mann, weil er sich auf den Boden der Verfassung gestellt hat, nicht mehr im Heeresdienst behalten, sondern müssen ihm Ruhegehalt zahlen.
Ein Bekenntnis zur Republik oder gar zum Sozialismus kann ja jeden Offizier um diese Paragrapheinunddreißigecke bringen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt aber Herr v. Gallwitz- (Zuruf rechts.)
—ach, entschuldigen Sie, Herr Kollege, aber Sie werden sich Wohl nicht gekränkt fühlen (Heiterkeit) nun sagt aber Herr v. Schoch, er sei Gegner der Soldatenschinderei und habe sie niemals gebilligt.
Er meinte damit vor allem die sogenannten Todesmärsche.
Die Folge ist aber, daß nicht nur den Offizieren, die mit ihren Soldaten Todesmärsche veranstalten, sondern auch Leuten, die es eben sonst nicht verstehen, die Mannschaften zu behandeln, (sehr richtig, bei den Sozialdemokraten) es dafür aber um so besser verstehen, die Mannschaften zu mißhandeln, (Zuruf rechts: Das habe ich nicht gesagt!)
—das sage ich (erneute Zurufe rechts) dann Anspruch auf Versorgung zusteht, und zwar auf lebenslängliches Ruhegehalt.
Wir sind der Meinung, daß die Offiziere in der Hauptsache aus den Mannschaften hervorgehen sollten, daß man dort die Tüchtigsten und Fähigsten ausliest.
Dann hat man auch einigermaßen die Gewähr, daß Dinge, wie sie im alten Heer üblich waren und auch heute noch nicht verschwunden (0) sind, nicht so leicht vorkommen und Soldat und Offizier sich besser verstehen als in der Vergangenheit.
Wenn ein Offizier zur Beförderung nicht geeignet ist es mögen solche Fälle vorkommen —, ohne daß der Mann irgendwie erwerbsbeschränkt ist, dann soll er eben in der Dienststelle beschäftigt werden, für die er sich eignet.
Ist er nur imstande, eine Kompagnie zu führen und nicht ein Bataillon, dann mag er eben Kompagnieführer bleiben; ist er nicht imstande, ein Regiment zu führen, sondern nur ein Bataillon, dann mag er Bataillonsführer bleiben.
Ist aber ein Offizier als Führer überhaupt nicht mehr zu verwenden, dann gibt es in der Reichswehr doch auch eine ganze Reihe von Verwaltungsposten das Hunderttausendmannheer schließt doch alles mögliche in sich —, und man kann diesen Herrn dann ebensogut anderswo verwenden.
Wir sind uns klar darüber, daß die Annahme unseres Antrages zugleich eine Änderung des Wehrgesetzes bedeutet, aber eine Änderung, die zweifellos zugunsten unserer ganzen militärischen Gesetzgebung ausfallen würde.
Ich möchte deshalb namens meiner Freunde bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Dr. Geßler.
Or.
Geßler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Schon im Ausschuß ist erkannt worden, daß mit einer einfachen Abänderung des K 31 des Wehrmachtversorgungsgesetzes das Problem nicht gelöst ist, das den Herren vorgeschwebt hat, die den Antrag eingebracht haben, sondern daß dazu notwendig ist, § 26 des Wehrgesetzes zu ändern, weil mit einer einfachen Änderung lediglich des § 31 in der Tat große und (v) schwere Ungerechtigkeiten entstehen würden.
Es fragt sich nur, ob diese Ungerechtigkeit beseitigt würde, wenn K 26 Ziff.
b gestrichen wird.
Das bestreite ich.
Ich darf darauf hinweisen, daß sich durch das Wehrgesetz und durch die Bestimmungen des Friedensvertrages die rechtliche Stellung des Offiziers grundsätzlich geändert hat.
Wenn irgendwo im Deutschen Reich etwas passiert und einem Offizier Vorwürfe gemacht werden, dann lese ich regelmäßig: Und was tut Herr Geßler
Herr Geßler muß sich an die Gesetze halten, meine sehr verehrten Damen und Herren, und aus dem Gesetz ergibt sich, daß der Offizier mit dem Reiche einen Dienstvertrag auf ö Jahre, der aus Gegenseitigkeit beruht, abgeschlossen hat, daß wir also den Offizier nicht beliebig entlassen können, und daß der Offizier nicht beliebig seine Dienste kündigen kann.
Es sind nur ganz bestimmte Gründe möglich, aus denen das Dienstverhältnis vorzeitig gelöst werden kann.
Ich unterscheide dabei zwischen Gründen, die von dem Offizier verschuldet sind, und Gründen, die unverschuldet sind.
Die Umstände, die ein Verschulden des Offiziers begründen, veranlassen, gegen ihn ein Disziplinarverfahren durchzuführen.
In diesem Disziplinarverfahren wird wie bei den Beamten seinerzeit entschieden werden, ob der betreffende Offizier mit bestimmten Strafen zu bestrafen oder zu verabschieden ist, und es wird wie bei den Beamten weiterhin bestimmt werden, ob er mit oder ohne Pension zu verabschieden ist.
Ich will einen groben Fall nennen: es würde z.
B. ein Offizier wegen Unterschlagung zur Dienstentlassung verurteilt.
In diesem Falle wird regelmäßig bestimmt werden, daß er auch des Anspruchs auf seine Pension verlustig geht- Oder ich nehme an, daß künftighin nach dem Disziplinargesetz ein Offizier, der sich Mißhandlungen zuschulden kommen läßt, verab596 4386 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
l) schiedet wird, und zwar in einem Disziplinarverfahren, welches ihm die Pension streicht oder nur einen geringeren Bruchteil der Pension beläßt, wenn er etwa in höheren Dienstjahren wäre.
Dieses Gesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren, harrt noch der Entscheidung durch Sie.
Ich glaube, wenn dieses Gesetz mit vorgelegt worden wäre, oder mit hätte vorgelegt werden rönnen, würde eine ganze Reihe der Fragen, die heute hier behandelt woroen sind, ausgeschieoen sein.
Es wäre klar geworden, daß ein ganzer Teil der Fragen, die hier den Herren Beschwerden machen, Beschwerden, die wir Ihnen nachfühlen können und die auch der Herr Kollege v. Schoch als berechtigt anerkannt hat, wegfielen, daß z.
B. ein Offizier, der zwar noch seine körperlichen und geistigen Kräfte hat, sich aber irgendein schweres Vergehen zuschulden kommen ließe, pensioniert werden könnte.
Das ist das, was der Herr Kollege Kaiser nicht wünscht.
Diese Frage wird durch das Wehrmachtsdisziplinargesetz geregelt.
Hier handelt es sich, meine Damen und Herren, um die Fälle, wo jemand ohne Verschulden durch den natürlichen Verlauf der Diuge die für seine dienstliche Verwendung nötige Befähigung verloren hat.
Ich darf z.
B. einen Fall nennen, der als Grenzfall vielleicht gedacht werden könnte: ohne daß dein betreffenden Offizier ein strafbares Verschulden zur Last liegt, versteht er es absolut nicht, seine Leute zu behandeln.
Meine Herren!
Wir alle, die wir gedient haben, wissen, es hat Vorgesetzte gegeben, die einmal heftig und rauh gewesen sind und sich auch mal zu einem kräftigen, derben Wort hinreißen ließen; die Mannschaft hat sie gern gehabt und ist mit Ihnen gut ausgekommen.
Wir haben aber daneben Vorgesetzte gehabt, die absolut korrekt gewesen sind, bei denen aber niemand warm geworden ist.
Ich habe einmal von eiskalten (s) Schikaneuren gesprochen, die immer korrekt sind, mit der Mannschaft aber absolut nicht auskommen.
Ein solcher Herr ist kaum in der Reichswehr zu behalten, wobei etwas zu beachten ist, was vielfach noch nicht beachtet wird: Die Ansprüche an die moralischen und geistigen Qualitäten des Vorgesetzten werden ja künftig viel größer sein als bisher, und zwar aus ganz natürlichen Gründen.
Früher war der militärische Ausbildungsdienst abgestellt auf Leute von 18 bis 20, Vvn 20 bis 22 Jahren aus kurze Dienstzeit, heute auf Leute, die 12 Jahre im Heere dienen und die die Altersstufen und Altersklassen von 18 bis 30 bzw.
32 Jahren umfassen, Leute, die in derselben Kompagnie dienen, die dieselben Räume teilen müssen.
Ich glaube, man braucht sich das nur einmal vor Augen zu stellen, um sich klarzumachen, daß dadurch wesentlich erhöhte Ansprüche an die Offiziere und Vorgesetzten gestellt werden müssen.
Es muß nun die Möglichkeit sein, daß, wenn sich die Offiziere hierfür nicht eignen, auch wenn ihnen nichts Strafbares zur Last liegt, wenn sie auch noch im Besitz der körperlichen und geistigen Kräfte an sich sind, wenn sie sie nur nicht richtig anwenden können wenn ich einmal diesen Gegensatz gebrauchen darf —, dann muß die Möglichkeit sein, im Interesse des Geistes der Truppe derartige Herren zum Ausscheiden bringen zu können.
Dabei wird es sich regelmäßig nicht um Herren handeln, die zehn, elf und zwölf Jahre gedient haben, sondern es wird sich um Herren handeln, die 20, 25, 30 Jahre gedient haben, obwohl ja die Schwierigkeiten mit den Offizieren über 29 Dienstjahren in dem Maße nicht mehr bestehen, weil ja nach Ablauf der 25jährigen Dienstverpflichtung das Dienstverhältnis anders wirdMan kann da das Dienstverhältnis eben normal zur Kündigung bringen.
Dann besteht aber der Anspruch auf Pension.
Diese Schwierigkeiten bestehen vielmehr dort, wo eben durch die 25jährige Dauer des Dienst- (o) Vertrags große Unzuträglichkeiten entstehen, ohne daß dem Betreffenden der Vorwurf einer strafbaren Handlung oder eines strafbaren Verhaltens gemacht werden kann.
Ich meine, aus diesem Grunde müßten gerade diejenigen, die aus eine gewisse Unabhängigkeit des Untergebenen, die auf eine gewisse Unabhängigkeit des Offiziers und seiner Gesinnung Gewicht legen und das geschieht nach den Ausführungen, die der Herr Kollege Kaiser gemacht hat —, verlangen, daß wenigstens dem Offizier das Maß von Unabhängigkeit gegeben wird, daß er, wenn ihm von seinen Vorgesetzten die dienstliche Befähigung abgesprochen wird, dann nicht ohne weiteres auf die Straße gesetzt werden kann, sondern daß er eben dann noch das bescheidene Existenzminimum hat, das die heutige Militärpension in diesen unteren Chargen darstellt.
Das ist ja nicht so groß, meine Damen und Herren, wie Sie sich das immer vorstellen.
(Abg.
Kaiser: Dann fällt der K 26 weg!)
—Ja, auf den 8 26, meine sehr verehrten Damen und Herren, können wir nicht verzichten.
Der Z 26 ist seinerzeit bei der Beratung des Wehrgesetzes durchgesprochen worden, und wenn Sie uns nicht völlig ausschalten wollen, dann brauchen wir den H 26, Werl wir früher diese 25jährige Dienstverpflichtung ja nicht gehabt haben.
Können Sie es verantworten, meine Damen und Herren, daß der Wehrminister, der Ihnen doch verantwortlich ist, Offiziere im Dienst behält, die körperlich und geistig rüstig sind, denen keine strafbare Handlung irgendwelcher Art zur Last gelegt werden kann, denen er aber nach ihrem ganzen Verhalten das korrekt sein kann im Rahmen der Verfassung die dienstliche Befähigung absprechen muß- Der Minister ist Ihnen ja dafür verantwortlich.
Er muß Ihnen doch nötigenfalls für die Entlassungen Rede und Antwort stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das entscheidet (v) doch nicht der Minister!)
—Doch; er ist dafür verantwortlich und muß selbstverständlich dafür verantwortlich sein, und die Personalien werden auch von ihm behandelt und müssen von ihm mitbehandelt werden.
Ich glaube, da kann sich der Herr Kollege Hildebrand durchaus beruhigen.
Da wird der Minister nicht ausgeschaltet und kann er nicht ausgeschaltet werden.
Im Gegenteil!
Auf § 26 des Wehrgesetzes müssen wir infolgedessen bestehen bleiben.
Wenn er aber in Kraft und in Geltung bleibt, ist die notwendige Folge, daß Sie, wenn See kein großes Unrecht begehen wollen, auch den § 31 in der Fassung, wie ec vom Ausschuß nach langer Beratung beschlossen worden ist, annehmen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
(Abgeordneter Andre: Ich verzichte!)
—Der Herr Abgeordnete Andre verzichtet.
Die Diskussion über § 31 ist demnach geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
2366, Zifs.
5, in Zeile 4 den Buchstaben „6 ''zu streichen und als Abs.
3 hinzuzufügen: § 26 Abs.
1 b des Wehrgesetzes fällt weg.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 31 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen Wir kommen zur Beratung über die 32 bis 48.
Wortmeldungen und Anträge liegen dazu nicht vor.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen in der Fassung des Ausschusses angenommen sind.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
438
(Vizepräsident Dittmarm.)
(H Ich stelle zur Debatte § 49.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Andre auf Drucksache Nr.
2402 Ziff.
1 vor, diesen § 49 zu streichen.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Die Streichung kann deshalb vorgenommen werden, weil die Kapitalabfindung selbst auf einer Kann-Vorschrift ruht.
Es ist also ins Ermessen der Verwaltungsbehörde gestellt, ob sie die Kapitalabfindung gewähren will oder nicht.
Wird die Kapitalabsindung gewährt, dann ist es ganz selbstverständlich, daß daran anschließend auch die Auszahlung erfolgt.
Wird sie nicht gewährt, so hat der Anspruch auf ein Klagerecht keinen Wert, denn mit der Ablehnung der Kapitalabfindung selbst entfällt auch der Anspruch auf das Klagerecht.
Ich glaube deshalb, daß die ganze Bestimmung überflüssig ist, und bitte Sie, dem Antrag auf Streichung zuzustimmen.
Vizepräsident Dittmann: 1 Die Diskussion über § 49 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Andre den 8 49 streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung des 8 49 ist beschlossen.
Ich stelle zur Diskussion die 88 50 bis 54 einschließlich, zu denen keine Wortmeldungen und Anträge vorliegen.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Ich stelle dann zur Diskussion den 8 54a und erteile dazu das Wort dem Herrn Abgeordneten Meier (Zwickau).
OO Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben aus Drucksache Nr.
2366 den Antrag gestellt, den 8 54 a zu streichen.
Wir sind zu diesem Antrage gekommen, weil der neu eingefügte 8 54 a weder rm Entwurf vorgesehen war, noch in der ersten Lesung im Ausschuß irgendeine Rolle gespielt hat.
Er ist erst in der zweiten Lesung eingefügt worden, wahrscheinlich auf Veranlassung des Reichswehrministeriums.
(Zuruf vom Ministertisch: Nein!)
Wir hatten allerdings den Eindruck, daß bei der zweiten Lesung im Ausschuß eine ganze Reihe von Anträgen auf Veranlassung des Herrn Ministers den Parteien zugegangen seien.
(Zuruf vom Ministertisch: Das ist ein Irrtum!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich bitte den Redner, zum Hause zu sprechen.
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Wenn der Herr Minister der Meinung ist, daß das nicht vom Reichswehrministerium ausgegangen ist, so habe ich keinen Anlaß, das zu bestreiten.
Jedenfalls war der 8 54 a weder im Entwurf vorgesehen, noch hat er in der ersten Lesung im Ausschuß zur Beratung gestanden.
Er ist in der zweiten Lesung von irgendeiner Partei beantragt und in die Vorlage aufgenommen worden.
Er besagt: Die Vorschriften des 8 15 der also von den einmaligen Übergangsgebührnissen für die Mannschaften spricht finden auf Offiziere bis zu Dienstgraden mit dem Diensteinlommen eines Hauptmanns einschließlich Anwendung.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns bereits grundsätzlich gegen den 8 15 und in Verbindung damit gegen die 88
und 8 gewandt.
Es ist selbstverständlich, daß wir den neuen Paragraphen um so mehr bekämpfen, weil wir keine Notwendigkeit einsehen, ihn bestehen zu lassen.
Die Offiziere sind schon ohne weiteres besser gestellt.
Sie werden durch das Gesetz, wie heute schon ausgeführt worden ist, weit günstiger gestellt.
Wenn die Damen und Herren die darin enthaltenen Unbilligkeiten beseitigen wollen, müssen sie unserem Antrage zustimmen und die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Der von der Sozialdemokratie gestellte Antrag aus Streichung des ß 54a ist die Konsequenz des Antrags auf Streichung des 8 15, ein Antrag, der aber bereits von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt worden ist- Es ist zutreffend, daß der tz 54a wahrend der Beratung erst eingefügt wurde.
Es yandelt sich hier ausnahmsweise nicht um die übliche Forderung, baß Vorzüge, die den Offizieren zuteil würden, auch für die Mannschaften verlangt werden, sondern umgekehrt.
Diese einmalige übergangsbeihilse, um die es sich hier handelt, soll neben den lausenden zum Unterhall bestimmten Ubergangsgebührnissen, die auf längere Zeit gewährt werden, diejenigen Kosten decken, welche beim Wechsel des Berufes unmittelbar eintreten.
In erster Linie hat man an die Beschaffung bezw.
Ergänzung oer Zivilkleidung gedacht.
Es mögen einzelne aus Anlaß des Berufes notwendige Reisen oder sonstige Nebenausgaben hinzukommen.
Die Beträge, welche gewährt werben und in 8 15 verzeichnet sind, jmo nicht sonderlich hoch.
Wir gingen nun von der Annahme aus, daß die (v) Notwendigkeit dieser Ausgaben bei den Offizieren ebenso wie bei den Mannschaften vorliegt.
Wenn dagegen eingewandt wurde, daß der Offizier der Reichsweyr doch im allgemeinen schon Zivilanzüge neben den Uniformen gehabt haben wird, weil er zum Tragen derselben im Gegensatz zu früher berechtig!
ist, so mag das zutreffen; aber keinesfalls wird er sich Zivilanzüge in einem erheblichen Umfange halten.
Es wurde dann weiter eingewandt, der Offizier wüßte ja, daß er nach längerer Zeit seinen Berus wechseln müßte; er könne sich dann genügend sparen.
Auch diesem Gedanken, der etwas Berechtigtes an sich hat, sind wir dadurch entgegengekommen, daß wir die Übergangsbeihilfe nicht mehr für Offiziere mit höheren Gehältern, mit längerer Dienstzeit verlangen, sondern, wie sich aus dem Wortlaut des 8 54a ergibt, nur den jungen Offizieren, den Leutnants und Hauptleuten, die frühzeitig ausscheiden und keine Ersparnisse machen können, zuwenden wollen.
Wir sehen also in der Gewährung dieser einmaligen Übergangsbeihilfe einen Akt der Gerechtigkeit, wie r nach der Eigenart, unter der diese Offiziere leben und ausscheiden, ihnen wohl gebührt.
Ich bitte Sie daher, den Paragraphen aufrechtzuerhalten und den hierzu gestellten Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dittmann: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von den Herren Müller (Franken) und Genossen beantragt, den 8 54a zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die für die Streichung sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der 8 54a.
bleibt also in der Fassung des Ausschusses bestehen.
4388 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1931.
(Vizepräsident Dittmann.)
(L) Ich stelle zur Diskussion die 88 55 bis 70.
Anträge und Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Ich stelle zur Debatte 8 71; dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Der Antrag, den ich eben gestellt habe, ist die naturgemäße Folge aus dem Ergänzungsantrag zu 8 28.
Es handelt sich darum den Offizieren dasselbe Recht wie den Mannschaften einzuräumen, so daß die Übergangsbeihilfe und die Umzugsentschädigung nicht vom Gerichtsvollzieher hinweggeholt werden kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir sind ja einverstanden!)
Ich glaube, es genügt, hierauf hingewiesen zu haben.
Vizepräsident Dittmann: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den vorliegenden Antrag auf Drucksache Nr.
2402, Ziff.
2, dem 8 71 Abs.
2 folgenden neuen Satz anzufügen: Das gleiche gilt für einen der einmaligen Übergangsbeihilfe und der einmaligen Umzugsentschädigung gleichwertigen Betrag an Geld, Wertpapieren und Forderungen bis zum Ablaufe von drei Monaten nach der Auszahlung der Beträge.
Wer diesen Satz einschalten will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß 8 71 mit diesem Zusatz angenommen ist.
Ich stelle zur Diskussion die 88 72 bis 75 einschließlich.
Ich stelle fest, daß sie angenommen sind.
Ich stelle zur Diskussion 8 76.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
(L) o. Schoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vierte Teil des Wehrmachtgesetzes über Hinterbliebene ist derjenige, der meine Fraktion am wenigsten befriedigt.
Alle unsere Wünsche, dabei Verbesserungen hineinzubringen, sind im Ausschuß abgelehnt worden, und ich verzichte darauf, diese weitgehenden Anträge hier noch einmal einzubringen.
Ich muß aber doch mein Bedauern darüber aussprechen, daß es nicht gelungen ist, eine besondere Kriegszulage, eine besondere Kriegsfürsorge für Hinterbliebene in dieses Gesetz hineinzubringen.
In diesem Punkte weichen wir ganz entschieden von der Mehrheit des Hauses ab.
Es wurden uns da ganz eigenartige Begründungen entgegengehalten, nämlich die, daß die Reichswehr überhaupt nicht für einen Krieg bestimmt sei, nicht in der Lage sei, einen Krieg zu führen, und daß ein Krieg überhaupt in Zukunft mehr oder minder ausgeschlossen sei.
Man hat also geradezu schon die Hoffnung, daß der ewige Friede auf dem Marsch ist, ja, daß dieser ewige Friede durch den hohen Völkerbund gewährleistet wird.
Wie dieser hohe Völkerbund seine Aufgabe, dem Frieden zu dienen, auffaßt, das hat uns Herr Le Rond in Oberschlesien zu Genüge bewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Voraussetzung zu dem ewigen Frieden wäre doch die allgemeine Abrüstung auch der anderen, die ja im Vertrag von Versailles ausdrücklich vorgesehen war.
Es heißt da in der Einleitung zum Teil V: Um die Vorbereitung einer allgemeinen Beschränkung der Rüstung aller Nationen möglich zu machen, verpflichtet sich Deutschland, die in folgendem niedergelegten Bestimmungen über die Land-, See- undLuflstreitkräfte genau innezuhalten.
Und dann folgen die Bestimmungen über unser Hundert- (o) tausendmannheer.
Deutschland hat seine Bedingung, die ihm aufgezwungen ist, erfüllt; aber als neulich der Herr Reichskanzler in seiner Rede so beweglich zu den anderen Nationen hinübergerufen hat: legt doch auch die Flinten weg!
da kam ein ganz eigentümliches Echo aus den französischen Zeitungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat nicht gerade nach Götz von Berlichingeu geklungen; aber es war doch himmelweit entfernt von dem Schillerschen Wort: Seid umschlungen, Millionen!
Diesen Kuß der ganzen Welt!
(Uuruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur noch sagen: solange der Völkerfriede nicht von den anderen gewährleistet wird, ist auch der ewige Friede noch sehr weit von der Wirklichkeit entfernt, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was hat das mit diesem Gesetz zu tun!)
und deshalb ist es ein Versäumnis, daß sich die Kommission nicht dazu entschließen konnte, für den Fall eines Krieges den Kriegshinterbliebenen eine besonders erhöhte Pension auszusetzen, wie wir es beantragt haben.
Das hangt sehr eng zusammen, nicht wahr
(Zu den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur hoffen, das Ste recht behalten, daß der ewige Friede gewährleistet wird; dann brauchen wir dieses Himerbltebenengesetz überhaupt nicht für den Krieg.
Wenn aber der traurige Fall eintreten sollte, daß die Reichswehr in den Krieg rückt, dann kann ich nur hoffen, daß dann auch ein Reichstag vorhanden ist, der sich an die Verpflichtung erinnert, für die Hinterbliebenen der gefallenen Krieger so zu sorgen, wie es einer großen Nalton würdig ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann mich sehr kurz fassen.
Ich möchte lediglich auch für meine Fraktion dem Bedauern Ausdruck geben, daß für die Hinterbliebenen der Reichswehrsoldaten nicht mehr zu erwirken gewesen ist.
Wir haben uns bemüht, nach Kräften entgegenzukommen.
Wir bedauern insbesondere, daß die Rücksicht auf das Reichsversorgungsgesetz und sonstige Vorgänge es nicht zugelassen hat, den Hinterbliebenen derjenigen Reichswehrsoldaten, welche im unmittelbaren Dienst des Vaterlandes ihr Leben einbüßen werden, besondere Zuwendungen als Schmerzensgelder und zum Übergang in eine neue Lebensweise zu gewährleisten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben darauf verzichten müssen nach mancherlei Erörterung auch in dem Ausschuß.
Ich möchte hier nur feststellen, daß wir bedauern, nicht mehr haben tun zu können, glaube aber immerhin, daß eine Anzahl Vorteile doch für die Hinterbliebenen erreicht worden sind, wie Sie aus den schwarz gedruckten Stellen des Entwurfs in den 88 77 bis 78 b und den Einfügungen ersehen wollen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Tensch (Köln), Abgeordnete: Ich glaube auch im Namen unserer Fraktion und im Namen der zwei andern Regierungsparteien zu sprechen, wenn ich sage, daß wir für die Hinterbliebenen in den drei Paragraphen das herausgeschlagen haben, was auf Grund dieses Wehrmachtsversorgungsgesetzes nach objektiver Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4389 (Teusch (Köln), Abgeordnete.)
l) Würdigung aller Tatsachen bei der finanziellen Notlage des Reiches gegeben werden konnte.
Ich bedaure nur, daß von seiten der beiden Rechtsparteien jetzt das Bedauern darüber so besonders zum Ausdruck gebracht wurde, wo der Ausschuß doch einmütig der Meinung war, (hört!
hört!
links) daß für die Hinterbliebenen das in dem Gesetz zugrunde gelegt worden ist, was nach der Sachlage und unter Berücksichtigung aller Verhältnisse erreicht werden konnte.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dittmann: Die Diskussion über 8 76 ist geschlossen.
Abänderungen sind nicht beantragt.
Ich stelle die Annahme des 8 76 fest.
Ich stelle zur Aussprache die 88 77 und 78.
Es liegen keine Wortmeldungen und keine Anträge vor.
Ich stelle fest, daß die beiden Paragraphen angenommen sind.
Wir kommen zu den 88 78 r »und l .
Dazu liegen einige Anträge vor.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe deshalb die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt der Antrag Iv: Fortmann auf Nr.
2387 Ziffer 1 vor: in 8 78a Zeile 6 das Wort „Bestimmungen ''durch das Wort „Vorschriften ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit; die Änderung ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den weiteren Antrag l .
Fortmann auf Nr.
2387 Ziffer 2: in 8 786 im W) letzten Satz die Gesetzesstelle „8 28 Abs.
2 ''zu ändern in: „8 28 Abs.
1, Satz 1 ''.
Das ist eine rein formale Änderung.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den weiteren Antrag Fortmann auf Nr.
2387 Ziffer 3, in 8 78 6 den letzten Satz in Abs.
2: „Die Vorschriften des 8 16 Abs.
3, 4, 8 28 Abs.
2 gelten entsprechend ''— als „Abs.
3 ''einzusetzen.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Angenommen.
Wir kommen zum Antrag I .
Fortmann Nr.
2387 Ziffer 4: im Falle der Annahme des Abänderungsantrags Nr.
2364 zu 8 28 Abs.
1 in 8 78 6 letzter Satz hinter „8 28 Abs.
1 Satz 1 ''hinzuzufügen:,.
2 ''.
Das ist die logische Konsequenz eines vorher angenommenen Antrags, also eine rein formale Änderung.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist angenommen.
Ich bitte dann diejenigen, die für die 88 78a und i in der durch die vorhergegangenen Abstimmungen gestalteten Fassung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Die Paragraphen sind so angenommen.
Ich stelle zur Aussprache die 88 79 bis 104.
Es liegen keine Wortmeldungen, auch keine Anträge dazu vor.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Wir kommen zur Abstimmung über Einleitung und (6) Überschrift.
Ich stelle fest, daß sie ebenfalls angenommen sind.
Ich lasse nunmehr über die Petitionen, die vorliegen, abstimmen und stelle den Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
2351 Seite 44, Ziffer II zur Abstimmung, die Petition Tagebuch II Nr.
7456 der Reichsregierung als Material zu überweisen, die übrigen zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wer diesem Antrage des Ausschusses zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es ist angeregt worden, auch die dritte Lesung vorzunehmen.
Ich hatte zunächst die Absicht, selbst diesen Vorschlag zu machen.
Es sind aber in der zweiten Lesung einige Änderungen vorgenommen worden, und zudem ist bereits ein Abänderungsantrag zur dritten Lesung gestellt worden, sodaß es doch Wohl besser ist.
wir lassen zunächst die Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung vornehmen und setzen diesen Gegenstand morgen wieder auf die Tagesordnung.
Er wird dann sehr schnell zu erledigen sein.
(Zustimmung.)
Wir verlassen also diesen Gegenstand und kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des von den Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend religiöse Kindererziehung (Nr.
1459 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschutz) (Nr.
2317 der Drucksachen) 1 (v) Berichterstatter: 1 Abgeordneter 1 .
Barth (Chemnitz).
Als Kommissare sind angemeldet zu diesem Punkte vom Reichsjustizministerium Ministerialdirektor Oegg und Ministerialrat I .
Conze, vom Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Dr. Varrentrapp.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
vn Barth (Chemnitz), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wenn ick über den vorliegenden Gesetzentwurf über die religiöse Kindererziehung Bericht zu erstatten habe.
so möchte ich zunächst auf den ausführlichen Bericht hingewiesen haben, der Ihnen in der letzten Woche zugegangen ist, und in dem Sie alle die Gesichtspunkte vorgetragen finden, von denen aus die Rechtsfragen der religiösen Kindererziehung im Rechtsausschusse des Reichstages behandelt worden sind.
Es handelt sich hier um einen Initiativgesetzentwurf des Reichstages, der seine Entstehung einem Antrage der Herren Kollegen Marx und Genossen verdankt, der Ihnen seiner Zeit aus Nr.
1459 der Drucksachen zugegangen war.
Es war eine Rechtsmaterie, die ziemlich schwierig zu bewältigen war, schwierig sowohl vom rechtlichen Gesichtspunkte aus wegen der vielen Kollisionsmöglichkeiten dieses Teiles des Privatrechts mit dem öffentlichen Recht und dem Kirchenrecht, schwierig aber auch von politischem Gesichtspunkte aus angesehen.
Wenn es gelungen ist.
aller dieser Schwierigkeiten Herr zu werden, dann ist dies an allererster Stelle dem zu verdanken, daß die Arbeiten in diesem Ausschuß von 4390 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Dr. Barth (Ehemnitzj, Berichterstatter.)
() allen Vertretern von vornherein darauf abgestellt waren, etwas Positives hier zustande zu bringen, um den unhaltbaren Rechtszuständen auf diesem Gebiete ein Ende zu machen, daß bei dieser Gelegenheit ruhige und sachliche Arbeit geleistet wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was hier zustande gebracht ist, ist umso beachtenswerter, als die Regelung dieser bedeutsamen Frage von Reichs wegen doch zugleich ein Bekenntnis zum Reichsgedanken bedeutet.
Alle Parteien stimmten an sich der reichsrechtlichen Regelung dieser Rechtsmaterie zu.
Auch der Vertreter der bayerischen Regierung, der bayerische Gesandte, wandte sich nicht gegen eine reichsgesetzliche Regelung als solche, als vielmehr nur dagegen, daß diese Rechtsmaterie im Wege eines Jnitiativgesetzentwurfs des Reichstages erledigt werden sollte, statt auf dem Umweg über die Länder durch eine Regierungsvorlage.
weil man, wie von dort aus befürchtet wurde, der Ansicht war, daß auf dem ersteren Wege die mannigfachen großen Erfahrungen der Länder mit dieser ihnen bisher überlassenen Rechtsmaterie nicht genügend verwertet werden könnten.
Wir im Rechtsausschuß glauben, daß alle diese Bedenken durch die Art zerstreut worden sind, wie im Rechtsausschuß tatsächlich Arbeit geleistet worden ist, wo uns zudem Männer von großer Erfahrung ebenso wie hervorragende Kenner des Rechts zur Verfügung standen.
Wenn ich von den politischen Schwierigkeiten sprach, die der reichsrechtlichen Regelung dieser Rechtsmaterie entgegenstanden, so erinnere ich daran, daß diese Schwierigkeiten, die in den konfessionellen Gegensätzen und in dem schwierigen Verhältnis zwischen Staat und Kirche lagen, zurzeit der Beratung des (gx Bürgerlichen Gesetzbuchs so groß waren, daß man lieber diese Rechtsmaterie der religiösen Kindererziehung bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches beiseite stellte, als daß man etwa, wie man fürchtete, an dieser Frage der religiösen Kindererziehung das Zustandekommen des ganzen Bürgerlichen Gesetzesbuches scheitern ließ.
Es waren damals, zurzeit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches, insbesondere die Bundesregierungen, die von den angedeuteten politischen Erwägungen ausgingen und damit durchdrängen, daß die Rechtsmaterie der religiösen Kindererziehung beiseite gestellt wurde; nur Sachsen, Baden und Anhalt setzten sich schon damals für eine reichsrechtliche Regelung dieser Materie ein.
Daß man heute eine reichsrechtliche Regelung dieser Rechtsmaterie allgemein als so notwendig anerkennt, dazu mag wesentlich beigetragen haben, woraus ich glaube schon hingewiesen zu haben, daß die Rechtszustände auf dem hier in Frage kommenden Recht-sgebiet nachgerade unhaltbar geworden sind.
Wir besitzen in Deutschland auf diesem Rechtsgebiete mehr als 30 verschiedene Rechte.
Wenn man sich ein Bild machen will von der Zersplitterung dieses Rechtes in Deutschland, so weise ich nur darauf hin, daß in der Stadt Frankfurt am Main nicht weniger als fünf Rechte nebeneinander bestehen.
(Hört!
Hört!)
Dazu kommt nun noch, daß diese Rechtsbestimmungen zum Teil sehr antiquiert sind, sofern sie zum Teil aus früheren Jahrhunderten stammen, ja zum Teil sogar ihren Ursprung aus der Zeit nach dem dreißigjährigen Kriege haben.
Die Folge dieser Rechtszersplitterung und der Antiquiertheit der Bestimmungen mußte eine große Rechtsunstcherheit sein, die auf dem in Frage kommenden Rechtsgebiete eingetreten ist.
Wenn die (o Zersplitterung dieses Rechtes bisher noch einigermaßen erträglich gewesen ist.
so ist sie unerträglich geworden insbesondere im Hinblick auf die starke Bevölkerungsbewegung in Deutschland in neuerer Zeit, insbesondere was die fluktuierende Arbeiterschaft, aber auch die Reichsbeamtenschaft anlangt, deren Zahl ja durch die neue Reichsverfassung und den neuen Behördenaufbau außerordentlich gewachsen ist und deren Versetzung von einem Lande in das andere, also von einem Rechtsgebiet in das andere, heute sehr viel häufiger vorkommt als früher.
Es erheben sich da außerordentlich schwierige Rechtsfragen, welches Recht nun von den vielen Rechten im einzelnen Falle anzuwenden ist: ob das Recht des Wohnsitzes der Eltern oder das Recht der Heimat der Eltern oder das Recht des Geburtsortes des Kindes in Frage kommt; Rechtsfragen, die zum Teil schon schwierig sind, vom Juristen beantwortet zu werden, geschweige denn, daß der Laie ein und aus weiß.
unter welchem Recht er steht.
Meine Damen und Herren!
Die Hemmnisse, die einer reichsrechtlichen Regelung entgegenstanden, lagen mit in der Befürchtung, die von kirchlicher Seite geäußert wurde, daß bei einer Neuregelung dieser Rechtsmaterie möglicherweise in das Kirchenrecht übergegriffen werden könnte.
Angesichts der Regelung dieser Rechtsmaterie in dem vorliegenden Gesetzentwürfe müssen aber alle derartigen Befürchtungen entfallen.
Denn das vorliegende Gesetz ist ein privatrecbtliches Gesetz und will in keiner Weise übergreifen in das öffentliche Recht oder in das Kirchenrecht.
Mit Recht hat man bezüglich der Kollisionsmöglichkeiten, die hier bestehen könnten mit dem Kirchenrecht und dem öffentlichen Recht, darauf hingewiesen, daß auch ein ähnliches anderes Rechtsgebiet, nämlich das Eherecht, privatrechtlich geordnet worden ist, und zwar im M bürgerlichen Gesetzbuch, ungeachtet der diesem bürgerlichen Eherecht entgegenstehenden kirchenrechtlichen Bestimmungen.
Ich will weiter noch kurz berichten über die Grundsätze.
auf denen das Recht in unserem vorliegenden Gesetzentwurf aufgebaut ist.
Da weise ich daraufhin, daß für das Recht der religiösen Kindererziehung maßgebend sein soll die freie, unverbindliche, jederzeit auch einseitig widerrufliche Einigung der Eltern.
Der Rechtsausschuß des Reichstags hat dieses Prinzip angenommen.
weil ihm nur bei Geltung dieses Reck'tsprinzips das Prinzip der Gewissensfreiheit gewährleistet erschien, und weil in dem Prinzip der freien Einigung der Eltern zugleich mit enthalten ist der Grundsatz der Gleichberechtigung von Vater und Mutter.
Meine Damen und Herren!
Das gleiche Recht der Mutter neben dem Rechte des Vaters in diesem Gesetzentwurf zur Geltung zu bringen, war mit einer!
der Hauptgesichtspunkte, von denen die Beratung im Rechtsaussckuß getragen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von seiten der Bayerischen Volkspartei war beantragt worden, neben dem Prinzip der freien Einigung als gleichberechtigt das sogenannte Vertragsprinzip zuzulassen, also daß auch künftighin religiöse Kindererziehungsverträge mit rechtlicher Wirksamkeit abgeschlossen werden können, wie das noch heute im größten Teile von Süddeutschland und auch in Sachsen und anderen Ländern Rechtens ist.
Von dem Abgeordneten der Bayerischen Volkspartei wurde insbesondere daraus hingewiesen, daß man nur bei Geltung dieses Prinzips in der Lage sei, das gleiche Recht der Mutter zur Geltung zu bringen.
Der Ausschuß hat jedoch das Vertragsprinzip mit der Begründung abgelehnt, daß jede Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4391 (Dr. Barth lEhemnitz), Berichterstatter.)
(L) Bindung durch Vertrag in solchen Fällen als Gewissenszwang wirke.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat aber im Wege von Übergangsbestimmungen eine Konzession nach der Richtung gemacht, daß man die Bestimmung getroffen hat, daß alle bis zur Verkünduug dieses Gesetzes abgeschlossenen religiösen Kindererziehungsverträge gültig bleiben sollen.
Allerdings ist die weitere Vorschrift hinzugefügt, daß ein solcher Vertrag künftighin auf Antrag beider Elternteile oder auf Antrag eines überlebenden Elternteils durch formalen Beschluß des Vormundschaftsgerichts aufgehoben werden kann.
Gegen den einen Teil dieser Vorschrift ist besonders angekämpft worden, nämlich daß auch auf Antrag eines überlebenden Elternteils ein solcher Vertrag aufgehoben werden kann.
Man hat eingewendet, daß man doch gerade, aus einfachsten Gründen der Pietät, den Willen des verstorbenen Elternteils achten müsse.
Ein weiterer wichtiger Punkt war, welcher Grundsatz zur Geltung zu kommen habe, wenn eine Einigung der Eltern nicht zustande kommt oder wenn eine Einigung wieder auseinandergeht.
Soll dann einfach die objektive Norm des bürgerlichen Gesetzbuches gelten, wonach dann der Wille des Vaters den Ausschlag zu geben hat, oder wie ist dieses Prinzip so zu regeln, daß die Gleichberechtigung der Mutter zur Geltung kommt
Sie finden die Regelung dieser wichtigen Frage in dem sehr bedeutsamen § 1 a des Gesetzentwurfs, wo zunächst bestimmt ist, daß in solchem Falle die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches Geltung haben, dem ist aber ein Abs.
2 und 3 beigefügt, um das Recht der Mütter zur Geltung zu bringen.
Es heißt in Abs.
2: Es kann jedoch während bestehender Ehe von keinem Elternteil ohne die Zustimmung des anderen bestimmt werden, daß das Kind in einem (M anderen als dem zur Zeit der Eheschließung gemeinsamen Bekenntnis oder in einem anderen Bekenntnis als bisher erzogen oder daß ein Kind vom Religionsunterricht abgemeldet werden soll.
Und im Abs.
3 lautet es: Wird die Zustimmung nicht erteilt, so kann die Vermittlung oder Entscheidung des Vormundschaftsgerichts beantragt werden.
Für die Entscheidung sind und hier möchte ich eine redaktionelle Abänderung beantragen, die rein sprachlich ist, die den Inhalt in keiner Weise ändert, es mutz heißen —: Für die Entscheidung sind, auch soweit ein Mißbrauch im Sinne des K 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht vorliegt, die Zwecke der Erziehung maßgebend.
Meine Damen und Herren!
Diese Bestimmung ist im Rechtsausschuß ausgiebig erörtert worden.
Man hat insbesondere im Hinblick auf das ziemlich weitgehende vormundschaftsgerichtliche Entscheidungsrecht, das hier geschaffen worden ist, darauf hingewiesen, daß doch hier die Grenzen des vormundschaftsgerichtlichen Entscheidungsrechts, wie sie das Bürgerliche Gesetzbuch festgesetzt hat, durchbrochen seien, insofern künftighin der Vormundschaftsrichter nicht nur, wie es nach § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuches der Fall ist, entscheiden kann im Falle des Mißbrauchs bei einem subjektiven Verschulden, sondern in Fragen der religiösen Kindererziehung auf Antrag eines Elternteiles, auch dann, wenn schon objektiv den Erziehungszwecken zuwider gehandelt wird.
Man hat im Zusammenhang mit dieser Bestimmung von der Gefahr eines Hineinregierens in die Familie seitens des Vormundschaftsrichters gesprochen.
Man hat im Hinblick wie man sagte auf den ziemlich weiten Begriff „Erziehungszweck ''daraus Reichstag.
I.
19201921.
130.
Sitzung.
hingewiesen, daß die Gefahr bestände, daß hier die Ent- o) scheidung des Vormundschaftsrichters von seinem persönlichen Glaubensstandpunkt aus gefällt werden könnte, vom Standpunkte der gerade ihm persönlich richtig erscheinenden Religion, und man ist deshalb dafür eingetreten, doch wieder zu den festen und sicheren Grundlagen zurückzukehren, wie sie das Bürgerliche Gesetzbuch in § 166 und die Rechtsprechung hierfür bietet.
Demgegenüber hat man aber erwidert, daß der Unterschied der Regelung hier im religiösen Kindererziehungsgesetz gegenüber der Regelung des vormundschaftsgerichtlichen Entscheidungsrechts im Falle des § 1666 nicht so groß sei; denn wenn der Vormundschaftsrichter auf Grund des Z 1666 schon heute darüber zu entscheiden hat, ob ein Elternteil das geistige oder leibliche Wohl seines Kindes durch einen schuldhaften Mißbrauch der Sorge für die Person gefährdet habe, so müsse er sich doch im Grunde genommen auch schon bei einer solchen Entscheidung darüber klar sein, ob den Erziehungszwecken zuwider gehandelt worden sei.
Das Problem des Erziehungszweckes läge also, wenn auch nicht so offen zu Tage, so doch verschleiert mit in dieser Entscheidung, wie sie bisher bereits der Vormundschaftsrichter zu treffen gehabt habe.
Dann, meine Damen und Herren, hat man erklärt, daß es selbstverständlich sei, daß der Vormundschaftsrichter eine solche Entscheidung nicht treffen dürfe von seinem persönlichen Glaubensstandpunkt aus oder, wie ich vorhin sagte, von dem Standpunkt, der gerade ihm persönlich richtig erscheinenden Religion, und wenn gar in dieser Richtung einmal eine subjektive Entscheidung getroffen würde, nun, so sei ja der Rechtsmittelweg der Beschwerde und eventuell auch der weiteren Beschwerde gegeben, die an das Oberlandesgericht, in Preußen für Beschwerden der freiwilligen Gerichtsbarkeit an das Kammergericht, geht.
Ein weiterer Punkt, auf den ich noch kurz zu sprechen (v) kommen will, weil er immerhin sehr wesentlich ist und auch Erörterungen ausgelöst hat, war, von welchem Alter man demKinde dasRechtderreligiöfen Selbstbestimmung einzuräumen hat.
Die eine Meinung ging dahin, daß man dieses Recht dem Kinde erst vom 16.
Lebensjahre ab einzuräumen habe.
Die Mehrheit des Reichsausschusses setzte sich jedoch für das 14.
Lebensjahr als Diskretionsalter, wie man das so nennt, ein.
Meine Damen und Herren!
Mögen nicht alle Wünsche in Erfüllung gegangen sein, die sich an diesen Gesetzentwurf geknüpft haben, so stellte sich doch der Rechtsausschuß in seiner übergroßen Majorität auf den Standpunkt, daß die Regelung der Rechtsmaterie von Reichs wegen durch den vorliegenden Gesetzentwurf einen immensen Fortschritt gegenüber den bisherigen Rechtszuständen bedeuten würde, (sehr richtig!
rechts) insbesondere mit Rücksicht auf die Vereinheitlichung des Rechtes der religiösen Kindererziehung von Reichs wegen und das Aufhören der Rechtsunsicherheit, wie sie auf diesem Gebiete infolge der bisherigen Zersplitterung des Rechtes und der teilweisen Antiquiertheit seiner Bestimmung eingetreten ist; einen immensen Fortschritt aber auch im Hinblick auf den Geist der Toleranz, der aus diesem Gesetz spricht, der von jeder Einseitigkeit, irgendeiner Konfession oder Weltanschauung gegenüber stet ist, gegenüber dem Geiste der Intoleranz, der doch manchen Rechtsbestimmungen des partikularen Rechtes noch anhaftete, die uns aus früheren Jahrhunderten bis auf den heutigen Tag überkommen sind.
Meine Damen und Herren!
Der Rechtsausschuß des Reichstags beantragt deshalb, der Reichstag wolle beschließen, den Entwurf eines Gesetzes über die religiöse Kindererziehung in 597 4392 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Dr. Barth (Chemnitz), Berichterstatter.)
() 1 der aus der Anlage 1 6 ersichtlichen Fassung zu genehmigen und weiterhin die hierzu eingegangenen Petitionen, die nichts Neues enthalten, durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich möchte meinerseits hierzu als Berichterstatter einen Antrag stellen, der nur eine redaktionelle Änderung bedeutet: Der Reichstag wolle beschließen, dem Satz 2 des Absatzes 3 von § s, die Fassung zu geben: Für die Entscheidung sind, auch soweit ein Mißbrauch im Sinne des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht vorliegt, die Zwecke der Erziehung maßgebend.
Ich möchte hervorheben, daß ich diesen Antrag stelle in Uebereinstimmung mit den Vertretern des größten Teiles dieses Hauses.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dtttmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bayerische Volkspartei erkennt gern das Bestreben an, anstelle der großen Verschiedenheit der landesgesetzlichen Bestimmungen in unserm deutschen Vaterlande nun eine größere Rechtseinheit zu schaffen.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Ausführungen, die in dieser Beziehung der Herr Kollege Marx insbesondere im Ausschuß gemacht hat, wie sie auf Seite 1 bis 5 des Berichtes zu finden sind.
Ein zweiter Vorteil, der mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erreicht werden soll, den wir durchaus anerkennen, ist die Beseitigung des Gewissenszwanges »wie er sich aus der einseitigen Bevorzugung des Vaters infolge der Deklaration zum Preußischen All (v) gemeinen Landrecht ergeben hat.
Darnach war in Mischehen der Vater der allein bestimmende Teil, so zwar, daß die Kinder in der Religion des Vaters mit wenigen Ausnahmen erzogen werden mußten.
Ich darf demgegenüber, nachdem von seiten des Herrn Berichterstatters von antiquierten Vorstellungen und Anschauungen gesprochen worden ist, darauf hinweisen, daß in Bayern ungefähr seit derselben Zeit, also schon ein Jahrhundert lang, ein fortschrittlicherer Standpunkt vertreten worden ist, der insbesondere auch der Gewissensfreiheit und Gleichberechtigung der Frau und Mutter mehr Rechnung getragen hat, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) indem er den Vertrag als Voraussetzung für die Regelung der Kindererziehung statuiert hat.
Man ging sogar so weit, in der Anwendung des Prinzips der Gleichberechtigung der Frau und Mutter mit dem Manne, daß man bestimmte, es müßten, wenn kein Vertrag vorliegt, die Kinder männlichen Geschlechts der Religion des Vaters, die Kinder weiblichen Geschlechts der Religion der Mutter folgen.
Nun mag allerdings in letzterer Bestimmung im Hinblick auf die Einheitlichkeit der Erziehung und der Familie eine übertriebene Ausführung dieses Prinzips erblickt werden.
Aber immerhin glaube ich auch hier im Plenum konstatieren zu dürfen, daß im Ausschüsse von den verschiedensten Seiten betont worden ist, eine volle Gleichstellung der Frau mit dem Manne sei eigentlich doch nur auf der Grundlage des Vertrags möglich.
Diese bis vor zwei Jahren in Bayern geltenden Bestimmungen hatten den Vorteil einer festen, klaren und stetigen Grundlage für die Erziehung der Kinder.
Gleichzeitig haben sie der Gewissensfreiheit und der religiösen Überzeugung der Mutter Rechnung getragen.
Es war deshalb ganz folgerichtig, daß in der neuen Verfassung vom 14.
August 1919 an den § 17, an die Ziff.
1: jedermann soll volle Glaubens- und Gewissens- (o) freiheit gewährleistet sein sich eine Ziff.
2 anschloß, nach welcher eine Ergänzung in dieser Beziehung vorgenommen worden ist: Die Entscheidung über die Zugehörigkeit der Kinder zu einer Religionsgesellschaft steht bis zu deren vollendetem 16.
Lebensjahr den Erziehungsberechtigten zu.
Bis zu diesem Zeitpunkt können die Eltern die Zugehörigkeit ihrer Kinder zu einer Religionsgesellschaft auch durch Vertrag regeln.
Ein solcher Vertrag bedarf der gerichtlichen oder notariellen Beurkundung.
Er wird durch den Tod der Eltern nicht berührt.
Ist ein Kind mit Zustimmung der Erziehungsberechtigten vor Vollendung des 16.
Lebensjahres durch einen Kultusakt einer Religionsgesellschaft endgültig in diese aufgenommen worden, so kann hieran von den Erziehungsberechtigten nichts mehr geändert werden.
Von diesem Alter an hat das Kind die Freiheit der Entschließung über sein Verbleiben in der Religionsgesellschaft.
Es hat sich durch die Erfahrung bestätigt, daß diese Regelung die Wahrung des konfessionellen Friedens gefördert und auch das Erziehungsrecht der Mutter und ihre Gleichberechtigung gewahrt hat, daß aber auch das Erziehungsinteresse des Kindes dabei tunlichste Berücksichtigung gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eins kann jedenfalls von niemand geleugnet werden: daß die bayerische Regelung vor der preußischen sehr viel voraus gehabt hat.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
—Sie meinen, das besagt nicht viel
Ich glaube, das wird eine Ermessensfrage sein!
Man möge nicht etwa meinen, daß ich bet meinen Darlegungen mich von partikularistischen Grundsätzen be- (v) einflussen lasse.
Daß wir bei unserer Stellungnahme nicht von solchen Erwägungen ausgegangen sind, das zeigt doch, daß wir den Antrag Marx mit unterschrieben haben.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Nicht alle; ich spreche nur von mir und den Freunden, die das getan haben, weil wir eben mit einer einheitlichen Regelung der großen Rechtsunsicherheit, die mit der Rechtsverschiedenheit verknüpft war, ein Ende machen und möglichst das Unrecht, das man der Mutter angetan hatte, beseitigten wollten.
Wenn wir nun trotzdem dem Gesetzentwurf nicht zustimmen können, so möchte ich dafür in aller Kürze, wie die Geschäftslage des Hauses es erfordert, ein paar Gründe angeben.
Bei aller Anerkennung der durchaus berechtigten Bestrebungen des Gesetzentwurfes und das muß ich auch im Plenum sagen bei aller Anerkennung auch der sachlichen und ruhigen Behandlung, die im Ausschuß Platz gegriffen hat, möchte ich doch nochmals auf die drei Güter Hinweisen, die mir in der bayerischen Regelung besser gewahrt erscheinen als in dem neuen Gesetzentwurf: die Gleichberechtigung der Mutter, die Stetigkeit der Erziehung des Kindes und auch die Wahrung des konfessionellen Friedens.
Es ist allerdings prinzipiell die Gleichberechtigung der Mutter im § 1 ausgesprochen, indem von der Einigung der Eltern als dem maßgebenden Prinzip für die Erziehung eines Kindes gesprochen ist.
Nach § s soll aber bei dem Fehlen einer Einigung, sei es, daß sie nicht zustande kam, sei es, daß sie nicht mehr besteht, nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch der Vater ein Vorzugsrecht vor der Mutter haben.
Wenn auch im folgenden Absatz des § s die wichtigsten Fälle herausgenommen sind, wo die Zustimmung beider Eltern notwendig ist, so sind eben, wie das schon in dem Begriffe „wichtigsten ''liegt, nicht Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4393 (Leicht, Abgeordneter.)
alle Bedenken in dieser Beziehung aufgehoben, so daß wir auch aus diesem Grunde uns nicht entschließen können, zuzustimmen.
Jedenfalls liegt in der Fassung, „wenn die Einigung nicht mehr besteht '', eine gewisse Gefahr, daß nun in vielen Fällen der Mann von dem Rechte, das ihm durch das neue Gesetz eingeräumt wird, versucht ist Gebrauch zu machen und die Einigung aufzuheben.
Manche Kreise, die in diese Materie besonders eingeweiht sind, haben mir erklärt, es könnte ein besonderer Anreiz in dieser Beziehung darin gefunden werden, hier nun die Verhältnisse, die zur Ruhe gekommen sind, von neuem wieder aufzurühren und Unruhe in die Familien hineinzutragen.
Ich darf besonders noch darauf hinweisen, daß znm mindesten auch für den Verstorbenen das Recht, das er sich vertragsmäßig erworben hatte, gewahrt bleiben sollte.
Wir beanstanden deshalb im § 6 die Worte, die von dem Herrn Berichterstatter schon hervorgehoben worden sind, und über die ich den Herrn Präsidenten bitten möchte eine getrennte Abstimmung vornehmen zu lassen, die Worte: „oder des überlebenden Elternteils.
Ich habe im Ausschuß besonders darauf aufmerksam gemacht, daß vielleicht manche unserer draußen im Kriege gefallenen Soldaten in ihren letzten Lebensstunden mit einer gewissen Befriedigung und Beruhigung daran gedacht haben, daß sie durch einen Vertrag die Erziehung ihrer Kinder in ihrer Konfession sichergestellt haben.
Es wäre nach meinem Dafürhalten ein Eingriff in wohlerworbene Rechte, wenn ich diesen Ausdruck in diesem Zusammenhang gebrauchen darf, wenn man nun hier einfach die Berechtigung der Geltung des Vertrages vom überlebenden Teile abhängig sein lassen wollte.
Ich darf dann darauf hinweisen, daß die Stetigkeit der Erziehung besser gewahrt ist nach der bayerischen Regelung, als sie nach dem jetzigen Gesetz gewahrt sein wird.
Es liegt eben die Gefahr nahe, daß eine freie, jederzeit mögliche Einigung oder Aufhebung der Einigung die Veränderung bringen kann, während sie in Bayern durch das etwas schwerfälligere Instrument des Vertrags vor dem Notar und seiner Änderung, wiederum vor dem Notar, gebunden ist.
Es liegt darin ein gewisses unstetes Moment in der Erziehung des Kindes.
Endlich fürchten wir, daß aus diesem Gesetz ganz im Gegensatz zu dem Willen derjenigen, die es angeregt haben, im Gegensatz zu dem Willen derer, die es im Ausschuß beschlossen haben, manche Gefährdung des konfessionellen Friedens sich ergeben könnte.
Es sind ja, verehrte Anwesende, nicht alle Menschen im Deutschen Reich so ruhig und friedliebend wie die Mitglieder des Ausschusses, die das Gesetz beraten haben.
(Zurufe und Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, das ist ein Kompliment, das ich auch auf Sie beziehe.
Allerdings waren einige Äußerungen fast bedrohlich.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie sehen, ich bin sehr vorsichtig, um nicht weitere Reden zu diesem Gesetzentwurf zu provozieren.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Dann hören Sie doch auf!)
—Ich bin auch gleich fertig, so daß jedenfalls die Beratungen sehr rasch vorwärtsschreiten können.
Ich darf zusammenfassen: die Gründe, die ich angegeben habe, werden es uns nicht möglich machen, dem Gesetzentwurf in dieser Gestalt die Zustimmung zu geben, weil wir in ihm eine minder gute Regelung der Angelegenheit sehen, als sie nach unseren bayerischen Gesetzen vorhanden ist, die ein Bestandteil der bayerischen Verfassung geworden sind.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Die Diskussion über den (6) ß 1 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle zur Diskussion den § a.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag des Berichterstatters, der von fast allen Parteien unterstützt wird, in Satz 2 des Abs.
3 von § 1 a. die Fassung zu wählen: Für die Entscheidung sind, auch soweit ein Mißbrauch im Sinne des Z 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht vorliegt, die Zwecke der Erziehung maßgebend.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Einstimmig angenommen.
Ich stelle fest, daß § a mit dieser Änderung angenommen ist.
Ich stelle zur Diskussion § 2.
Angenommen.
§ a angenommen, § 3.
Angenommen.
Herr Abgeordneter Mumm, wir sind jetzt in der Abstimmung, ich kann keine Anträge zu § 3 mehr entgegennehmen.
§ 3, § 4, § a, § 5.
Angenommen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ich bitte, über § 6 besonders abzustimmen!)
Es ist beantragt, über § 6 besonders abzustimmen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Es ist vom Herrn Abgeordneten Leicht beantragt worden, über die Worte „oder des überlebenden Elternteils ''besonders abzustimmen.
Vizepräsident Dittmann: Es muß also eine be- sondere Abstimmung vorgenommen werden.
Es ist das vorhin bereits von dem Herrn Abgeordneten Leicht in seiner Rede beantragt worden.
Ich bitte also diejenigen, die der Wendung im § 6 „oder des überlebenden Elternteils ''zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.
Zuruf des Abgeordneten Leicht: Das war falsch verstanden!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordrete Leicht.
Ich bemerke, daß ich den Herrn Abgeordneten Leicht so verstanden habe, daß über die Wendung „oder des überlebenden Elternteils ''gesondert abgestimmt wird.
Das ist geschehen.
Es ist also beschlossen worden, daß diese Wendung gestrichen wird.
(Rufe: Nein!
Nein!)
Leicht, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat gesagt: „Wer für diese Worte ist ''1 --.
Darauf ist alles sitzen geblieben, also fallen diese Worte weg.
So ist es aber nicht im Hause verstanden worden.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Vizepräsident Dittmann: Nein.
Ich habe um die Gegenprobe gebeten.
Dann ist die Mehrheit aufgestanden und hat gegen diese Worte gestimmt.
Demnach sind diese Worte gestrichen.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir noch einmal abstimmen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
597 4394 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
(Vizepräsident Dittmarur.)
() Wenn es auch erledigt ist, so will doch niemand durch Überrumpelung einen sogenannten Sieg erzielen.
(Zustimmung.)
Es kann sich nur darum handeln, daß alle Abgeordneten die Möglichkeit haben, sachgemäß ihrer Überzeugung nach abzustimmen.
(Sehr richtig!)
Deshalb bitte ich noch einmal diejenigen, die für das Stehenbleiben der Worte „oder des überlebenden Elternteils ''stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit.
Demnach ist angenommen, daß diese Worte in § 6 stehen bleiben.
Ich lasse über den Z 6 abstimmen, wie er nunmehr gestaltet ist.
Ich bitte diejenigen, die für den unverändert gebliebenen § 6 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; § 6 ist angenommen.
Ich stelle zur Diskussion § 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich stelle anheim, auch gleich die dritte Lesung vorzunehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das möglich.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also in die -ritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie.
Wir treten in die Spezialberatung ein.
Ich eröffne die Aussprache über § 1.
Er ist angenommen.
§ is, in der Fassung zweiter Lesung, 2, s, 3, 4, s, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich lasse die Gesamtabstimmung über den nunmehr vorliegenden Gesetzentwurf vornehmen.
Wer in der (s) Gesamtabstimmung für den Gesetzentwurf stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er ist mit großer Mehrheit angenommen.
Entschuldigen Sie, ich hatte übersehen, daß die Herren von der Bayerischen Volkspattei sitzen geblieben waren.
Wir haben noch die Petitionen zu erledigen, die zu diesem Gegenstand eingegangen sind.
Der Ausschuß schlägt vor, sie durch die Annahme des Gesetzen erledigt zu erklären.
Das Haus beschließt in die Wurfs für em Sinne.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich bitte zunächst den Herrn Schriftführer, die Interpellation en zu verlesen, die eingegangen sind.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
1 Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Erkelenz und Fraktionen: Ist die Reichsregierung in der Lage und bereit, über den Stand des Verfahrens gegen den Regierungspräsidenten a. D. v. Jagow wegen Hochverrats unverzüglich Auskunft zu geben
2.
1 Ledebour und Fraktion: Der Justizminister Schiffer hat bei Beratung des Haushalts des Ministeriums des Jnnem zum Fall Jagow Erklärungen abgegeben, welche zu den Erklärungen des Herrn v. Jagow im Widerspruch stehen.
Die Gerichtsbehörden versagen gegenüber dem Herrn v. Jagow wie gegenüger all den anderen Männern, die sich beim Kapp-Putsch des Hochverrats schuldig gemacht haben.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, (o) um die Hochverratsprozeffe und die Haftbefehle gegen Traugott v. Jagow und die übrigen Kappisten rücksichtslos zur Durchführung zu bringen.
3.
1 vr.
Lauscher und Genossen.
In offenkundigem Widerspruch mit den Bestimmungen der Art.
25 und 35 des Versailler Friedensvertrags ist die Bahnstrecke Raeren—Kalterherberg dem Königreich Belgien zugesprochen und im Zusammenhang hiermit die belgische Grenze um mehrere Kilometer nach Osten vorgeschoben worden.
Damit hat der Kreis Monschau seine einzige Bahnverbindung und dazu ein Drittel seines Gebietsbestandes eingebüßt.
Für diesen Verlust sind Staat und Reich durch die Rückgabe einzelner Teile der vormaligen Kreise Eupen und Malmedy einigermaßen entschädigt worden.
Dagegen verlautet bisher nichts von Maßnahmen, die geeignet wären, die wirtschaftliche Bedrängnis und namentlich die Verkehrsnot, in die der Rest des Kreises Monschau geraten ist, zu lindern.
1.
1 Ist die Reichsregierung bereit, hinsichtlich der Versorgung der zahlreichen Beamten und Arbeiter, die bei der Übernahme der Bahnstrecke Raeren—Kalterherberg durch Belgien stellenlos werden, beruhigende Zusicherungen zu geben
2.
1 Ist sie ferner bereit, für die verlorengegangene Bahnverbindung mit möglichster Beschleunigung, zunächst durch Einrichtung eines ausreichenden Kraftwagenverkehrs, Ersatz zu schaffen
3.
1 Ist sie endlich bereit, die durch den Krieg hintangehaltene Versorgung des Kreises (M Monschau mit Elektrizität, deren Kosten der durch die neue Grenzfestsetzung wirtschaftlich schwer geschädigte-Kreis allein nicht aufbringen kann, durch eine angemessene finanzielle Beihilfe zu ermöglichen
Vizepräsident Dittmannr Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag den 5.
Juli 1921, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Erkelenz und Genossen, betreffend den Stand des Verfahrens gegen den Regierungspräsidenten a. D. von Jagow in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Ledebour und Genossen über den gleichen Gegenstand; 3.
1 die vorhin verlesene Interpellation vr.
Lauscher und Genossen; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 6.
Mai dieses Jahres unterzeichnete deutsch-russische Ergänzungsabkommen über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Zivtlinternierten; 5.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt über den an ihn verwiesenen Be richt des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) in Nr.
1663 der Drucksachen; 6.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den an ihn verwiesenen Antrag des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) in Nr.
1651 der Drucksachen, Ziff.
1, 2 UNd 4.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 4.
Juli 1921.
4395 (Vizepräsident Dittmann.)
(.)
17.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfe »an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung; 8.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Thiel, Dr. Moldenhauer, Dr. Becker (Hessen), Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte; 9.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921, und zwar ausstehende Abstimmungen; 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überwachung des Verkehrs mit Postpaketen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Auf der Tagesordnung steht der Initiativantrag der Herren von der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Partei auf Änderung der Angestelltenversicherung.
Ich kenne den Antrag nicht.
Wir haben noch keine Gelegenheit gehabt, zu sehen, um was es sich hier handelt.
Ich halte es für zweckmäßiger, erst dann einen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, wenn er uns bekannt geworden ist.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brombetg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Hoch irrt sich wohl.
Der Antrag liegt seit etwa acht Tagen gedruckt vor.
1 (Widerspruch links.)
Sie haben ihn seit etwa acht Tagen schon in Ihrer Mappe.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe.)
Vizepräsident Dittmann: Ich will bemerken, daß der Antrag die Drucksachennummer 2407 trägt.
Es läßt sich momentan nicht aufklären, ob der Antrag gedruckt vorgelegen hat oder nicht.
(Zurufe links: Er hat nicht vorgelegen!)
Wenn das nicht der Fall ist, halte ich es für besser, den Antrag zunächst zurückzusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Der Antrag kann doch damit verbunden werden.
Dann (6) ist die Verhandlung damit sofort erledigt, während Sie sonst dafür einen neuen Tag brauchen.
Vizepräsident Dittmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren!
Es steht fest, daß wir den Antrag noch nicht haben.
Wenn der Inhalt des Antrages so ist, wie der Herr Abgeordnete Schultz uns mitteilt, woran zu zweifeln, ich gar keine Verananlassung habe, dann ist es erst recht unberechtigt, daß hier ein Initiativantrag gestellt ist.
Denn die Herren Antragsteller können ja in der zweiten Beratung des Gesetzes über die Beihilfen zu den Renten aus der Angestelltenverstcherung ihre Änderungsanträge einbringen, wie es stets in solchen Fällen geschieht.
Ich beantrage daher, daß der Punkt abgesetzt wird.
Vizepräsident Dittmann: Es ist der Antrag gestellt, die erste Beratung des von den Herren Abgeordneten Thiel, Dr. Moldenhauer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte nicht auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wer für diesen Antrag Hoch ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand wird also nicht auf die Tagesordnung gesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
1 v) Erkelenz, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte anregen, daß die Abstimmungen früher verlegt werden, daß sie etwa um 2 Uhr stattfinden.
Vizepräsident Dittmann: Herr Kollege, das ist etwas, worüber man sich morgen verständigen kann.
(Widerspruch und Zurufe.)
Dann machen Sie, bitte, einen bestimmten Vorschlag!
Erkelenz, Abgeordneter: Ich schlage vor, die Abstimmungen um 3 Uhr vorzunehmen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, das nicht zu tun.
Der Antrag enthält ungefähr dasselbe wie der Antrag, der Ihnen vor einigen Tagen zugegangen ist.
Nur in einer Zahl weicht er von diesem Antrag ab.
Statt auf 40 000 Mark ist die Versicherungsgrenze auf 35 000 Mark gesetzt.
Das ist die einzige Änderung.
Der Antrag ist den Herren seit längerer Zeit bekannt und bezieht sich auf denselben Gegenstand, den wir im vorhergehenden Punkt der Tagesordnung behandeln wollen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Dann können Sie ja einen Abänderungsantrag stellen!)
Vizepräsident Dittmann: Es ist vorgeschlagen, die für morgen vorgesehenen Abstimmungen Punkt 3 Uhr vorzunehmen.
Wer dafür ist, daß diesem Antrag zugestimmt wird, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das ist die Mehrheit.
Es ist also beschlossen, daß die Abstimmungen, die für morgen zurückgestellt sind, um 3 Uhr vorgenommen werden.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.