Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Worbs, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsminister der Finanzen hat bet der Beantwortung der Interpellation, beireffend die russischen Kriegsgefangenenund Internierungslager in Deutschland, am 15.
Dezember 1920 zu Beginn seiner Rede darauf hingewiesen, daß jedes unvorsichtige Wort vermieden werden müsse, um „das Los der mehr als 8000 Kriegsgefangenen »unserer deutschen Brüder, die unter der Sowjetrepublik leben '', nicht zu erschweren.
Am 17.
Dezember hat der Reichsminister der Finanzen in Erwiderung auf die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Philipp, der behauptet hatte, der Reichsfinanzminister habe am 15.
Dezember von 50 000 Kriegsund Zivilgefangenen in Rußland gesprochen, festgestellt, daß die Zahl von 50 000 Kriegs- und Zivilgesangenen ein Irrtum des Berichterstatters der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''sei.
Es ist zutreffend, daß der Reichsminister der Finanzen I dabei sagte, er habe am 15.
Dezember überhaupt keine Reichstag.
66.
Sitzung.
(Worbs, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) Zahl genannt; es ist dies ein Versehen des Reichsfinanzministers.
Es kam ihm am 15.
Dezember darauf an, der Behauptung, er habe am 17.
Dezember von 50 000 Kriegsgefangenen gesprochen, entgegenzutreten.
Tatsächlich hat der Reichsminister der Finanzen an diesem Tage nur von „mehr als 5000 Kriegsgefangenen ''gesprochen.
Wenn der Reichsminister der Finanzen sich am 17.
Dezember dieser seine Richtigstellung bestätigenden Tatsache nicht mehr entsann, so mag dies seinen Grund darin haben, daß er am 15.
Dezember nur beiläufig und in einem anderen Zusammenhange die Zahl der Kriegsgefangenen erwähnt und nicht beabsichtigt hatte, diese Zahl ziffernmäßig genau bekanntzugeben.
In der Drucksache 664 wird die Zahl der in Rußland befindlichen Kriegs- und Zivilgefangenen nicht auf „1300 ''geschätzt, wie die Anfrage Nr.
609 irrtümlich angibt, sondern auf 13 000.
Der Unterschied zwischen den Angaben „13 000 ''und „mehr als 5000 Kriegsgefangenen ''— die beide richtig sind —, erklärt sich ohne weiteres daraus, daß das in der Drucksache Nr.
664 enthaltene Schreiben des Neichssinanzministeriums mit 13 000 Gefangenen den Stand vom 8.
Oktober wiedergibt, während die Zahl „mehr als 5000 ''sich auf den Stand am 15.
Dezember nach den damaligen letzten Nachrichten bezieht.
Die Zahl der jetzt noch in Rußland befindlichen deutschen Kriegsgefangenen hat sich demgegenüber inzwischen wesentlich geändert.
Es ist zu beachten, daß die genaue Ermittlung der Zahl bei dm unzulänglichen Verkehrsverhältnissen in Rußland auf große Schwierigkeiten stößt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
610, Havemann und Genossen (Nr.
l337 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Havemann.
(6) Havemann, Abgeordneter: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine angemessene Beteiligung des Handwerks bei den mit dem Bau des Mittellandkanals in Verbindung stehenden Arbeiten sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierung« und Baurat Hocbel.
Hoebel, Regierungs- und Baurat im Reichsverkehrsministerinm, Kommissar der Rcichsregierung: 1 Wegen Übernahme desMittellandkanals durch das Reich schweben noch Verhandlungen mit Preußen.
Sollte das Reich den Weiterbau übernehmen, so wird es sich eine tunlichste Förderung des Handwerks angelegen sein lassen.
Aber es handelt sich dabei im wesentlichen um umfangreiche Tiefbauten.
Das Handwerk an diesen Arbeiten zu beteiligen, ist schwierig, weil ihm der erforderliche kostspielige Maschinen- und Gerätepcnk fehlt.
Trotzdem kann eine Zuziehung des Handwerks in Betracht kommen, wenn die Beschaffung der Geräte durch Zusammenschluß der Beteiligten ermöglicht wird.
Bei den Hochbauten, die im Zusammenhang mit dem Mittellandkanal ausgeführt werden müssen und reichliche Arbeitsgelegenheit bieten, soll durch entsprechende Aufteilung der Baulose dem Handwerk nach Möglichkeit Gelegenheit zur Beteiligung gegeben werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfinge Nr.
6 l, v. Mumm und Genossen (Nr.
1338 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Wie das „Amtliche Kreisblatt für Siegen '', die „Siegener Zeitung ''(Nr.
289) meldet, wurden Freitag den 4.
Februar 1921.
112379 „auf Anweisung des Regierungspräsidenten König (O) in Arnsberg anfangs der Woche durch Kriminalbeamte aus dem Ruhrgebiet bei angesehenen Mitgliedern der Deutschnationalen und der Deutschen BvlksparteiimKreise Siegen Maffenhaussuchungeu vorgenommen.
Hierzu lag durchweg weder ein diesbezüglicher Gerichtsbeschluß noch die Anweisung der Staatsanwaltschaft vor; der Regierungspräsident in Arnsberg glaubt anscheinend, sich darüber hinwegsetzen zu können, da infolge eines Artikels in einem sozialdemokratischen Hetzblatt so sagt das amtliche Kreisblatt der dringende Verdacht vorliegen sollte, daß hier im Siegerland eine geheime Organisation und Verschwörung bestehe, die auf den Sturz der Regierung und der bestehenden Verfassung ziele.
Trotz der sehr ausgedehnten Nachforschungen wurde nach den vorliegenden Meldungen jedoch nicht das geringste Belastende entdeckt.
Unter Hinweis auf Artikel 115 der Reichsverfassung, demzufolge die Wohnung jedes Deutschen für ihn eine Freistätte und unverletzlich ist und Ausnahmen nur auf Grund von Gesetzen zulässig sind, frage ich, wie sich die Maßnahme des Herrn Regierungspräsidenten Max König formell und wie sie sich sachlich rechtfertigen läßt und was bei den Massenhaussuchungen im Siegerland sich ergeben hat.
Die deutschnationale Tageszeitung „Das Volk ''(Nr.
288) teilt mit: „Auch der WahlkreisVorsitzende der Deutschnationalen Volkspartei in Siegen wurde zn Protokoll vernommen und mußte sich eine Untersuchung seines Arbeitszimmers und seiner Pulte gefallen lassen, die natürlich nicht das geringste Belastende ergab.
Ist die Rcichsregierung bereit, aus die preußische do Negierung in der Richtung einzuwirken, daß den ungerecht Angeschuldigten eine Genugtuung gewährt und gegen den Herrn Regierungspräsidenten das Erforderliche veranlaßt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichstommiffar Knenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, Kommissar der Reichsregierung: Der Preußische Minister des Innern hat trotz mehrfachen Ersuchens zu den Vorgängen im Kreise Siegen noch keine Stellung genommen.
Eine sachliche Beantwortung der Anfrage ist aber ohne Kenntnis der Stellungnahme des Preußischen Ministers des Innern, mit welchem ich mich dieserhalb noch in Verbindung gesetzt habe, unmöglich.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mnmm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß diese Anfrage bereits vor vielen Wochen gestellt, daß sie bereits vor 14 Tagen in ähnlicher, völlig unzureichender Weise hat beantwortet werden müssen
Ist die Reichsregierung bereit, darauf hinzuwirken, daß künftig der Herr Preußische Minister des Innern Severtng derartige Dinge mit etwas größerer Beschleunigung erfüllt und nicht bis nach den Wahlen hinausschiebt
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das sind eigentlich geschästsordnungsmäßige Fragen, die zu der materiellen Frage nicht gehören.
Das Wort ist auch weiter nicht verlangt; die Ergänzungsfrage wird also nicht beantwortet.
324 2380, Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Februar 1921.
(Präsident.)
(.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
613, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
1348 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Immer mehr wird der deutsche Markt mit ausländischem Keks, besonders solchem französischen Ursprungs, überschwemmt.
Andrerseits geht die deutsche Keksindustrie immer mehr zurück, da es an der Zuweisung der nötigen Rohstoffe (Mehl und Zucker) fehlt.
Mit dem Gelde, das jetzt für französische Keks aus dem Lande geht, könnte so viel Getreide oder Mehl aus dem Auslande bezogen werden, daß unsere Keksindustrie in vollem Umfange mit gutem Mehle versorgt werden könnte.
Ist die Neichsregierung in der Lage und gewillt, durch Zuweisung von Auslandsmehl und Zucker die deutsche Keksindustrie, die etwa 30 000 Arbeiter beschäftigte, lebensfähig zu erhalten und Deutschland gegen die Überschwemmung mit französischem Keks zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Schuster.
Schuster, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Einfuhr von Keks ist an sich gesperrt, doch müssen Kekse elsaß-lothringischen Ursprungs in bestimmtem Umfange zur Einfuhr zugelassen werden.
Hieran läßt sich angesichts der Artikel 68, 268 des Friedensvertrags nichts ändern.
Soweit es möglich ist, werden der deutschen Keksindustrie die notwendigen Rohstoffe zugewiesen, insbe (s) sondere zur Herstellung von Einheitskeks und Zwieback, die zur amtlichen Verteilung an ältere Personen, Kranke und Kinder bestimmt sind.
Gewisse Mengen an Rohstoffen sind außerdem zur Herstellung von Gebäck im freien Absatz der Industrie geliefert worden.
Angesichts der Schwierigkeiten unserer Brotversorgung und der Notwendigkeit mit der inländischen Zuckerernte und den aus dem Vorjahre noch vorhandenen Zuckeretnfuhrmengen nach Möglichkeit alle Bedürfnisse der Zuckerwirtschaft zu decken, können aber nur verhältnismäßig geringe Mengen für diese Zwecke gegeben werden, da es sich bei diesem Gebäck vielfach um Luxusgebäck handelt, dessen Herstellung nur mit Rücksicht auf die große Zahl Arbeiter, die in den Betrieben beschäftigt sind, zugelassen werden kann.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
614, Frau Ziegler (Württemberg) (Nr.
1349 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Anfang Oktober 1920 wurden 160 Soldaten und 40 Offiziere angeblich auf Grund des Friedensvertrags vom Abwickeluvgsamt des XIV.
Armeekorps von Karlsruhe nach Heilbronn a. N. verlegt.
Die Soldaten kamen in die Kaserne, die Offiziere, trotz Wohnungsnot, in Privatlogis.
Die Abwicklungsstelle in Karlsruhe, der diese Truppen angehört haben, ist aufgelöst.
Der größte Teil der Truppen und Offiziere sind immer noch in Heilbronn.
1.
1 Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt
2.
1 Weshalb ist die Auflösung dieses Truppenteils noch nicht erfolgt
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, diese nun- ((, mehr durchzuführen und die Kaserne zur Linderung der großen Wohnungsnot in Heilbronn freizugeben
4.
1 Aus welchen Mitteln sind die Unterhaltungskosten der erwähnten Truppenteile bisher 'bestritten worden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst a. D. Freiherr v. Weitershausen.
Freiherr v. Wettershausen, Oberst a. D., Vertreter des Heeres-Abwickelungshauptamtes, Kommissar der Reichsregierung.
Die Verlegung desAbwickelungsamtes XIV.
Armeekorps von Karlsruhe nach Heilbronn am 1.
Oktober 1920 erfolgte auf die ausdrückliche Forderung der Interalliierten Kommission hin, daß innerhalb der neutralen Zone Abwickelnngsstellen des alten Heeres (außer Verwaltungsbehörden, wie Intendanturen) nicht länger verbleiben dürfen.
Es handelte sich nicht um Übersiedelung von Soldaten und Offizieren solche gibt es seit 9.
April 1920 nicht mehr in der Abwickelung —, sondern um 80 Beamte und 120 Vertrags an gestellte.
Heilbronn wurde als neuer Ort für das Abwickelungsamt gewählt, weil dort einerseits eine Kaserne verfügbar war, so daß Privatwohnungen nur in geringem Umfange für die oberen Beamten in Anspruch genommen zu werden brauchten, andererseits, weil der Ort in der Nähe von Karlsruhe liegt, somit ein Zusammenarbeiten mit der Abwickelungsintendantur in Karlsruhe erleichtert wird, und die Verheirateten in Verbindung mit ihren Familien bleiben.
Ein anderer Ort mit gleich günstigen Verhältnissen war nicht zu finden.
Die Belegung der Jnfanteriekaserne geschah auf ausdrücklichen Wunsch der Stadtverwaltung Heilbronn, um (m die Inanspruchnahme von Privatwohnungen soweit als möglich auszuschließen.
Am 1.
Januar 1921 ist das nach Heilbronn verlegte Abwickelungsamt aufgelöst.
Zur Aufarbeitung seiner Restsachen ist ebenda eine Zweigstelle der Abwickelungsintendantur in der Stärke von 50 Köpfen gebildet worden.
Die Auflösung dieser Zweigstelle, die kein Truppenteil ist, sondern eine Zivilbehörde, wird spätestens am 31.
März 1921 erfolgen.
Eine sofortige Auflösung ist nicht möglich, da die Abwickelungsarbeiten noch nicht beendet sind.
Die Akten usw.
gehen dann auf das in Heilbronn eingerichtete Archiv (Kopfstärke etwa 20) über, das aber zu Wohnzwecken geeignete Räume für Aktenlagerung nicht in Anspruch nehmen wird.
Nach dem 31.
März 1921 werden Teile der Kaserne für andere Zwecke zur Verfügung stehen.
Die Unterhaltung aller Abwickelungsstellen des alten Heeres, die keine Truppenteile sind, bis zum 31.
März 1921 erfolgt aus dem Abwickelungshaushalt, das heißt aus Kap.
XVII 1 des außerordentlichen Haushalts der allgemeinen Finanzverwaltung.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Wenn ich den Herrn Regterungsvertreter richtig verstanden habe, sind von den 200 Leuten, die von der Abwtcklungsstelle Karlsruhe nach Heilbronn am 1.
Oktober 1920 übersiedelten, heute noch 50 Soldaten inklusive Offiziere vorhanden.
(Zuruf vom Regierungstisch: Beamte, keine Soldaten!)
Also Beamte.
Wie ich unterrichtet bin, sind heute noch über 100 dieser Leute da.
Ich frage den Herrn Regierungsvertreter, wie er seine Angaben, daß noch 50 vorhanden sind, damit vereinbaren will, daß sich noch über Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Februar 1921.
2381 (Ziegler (Württembergs Abgeordnete.)
(L) 100 dieser Beamten dort befinden, darunter eine größere Anzahl Offiziere.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter möchte ich dringend bitten wenn ich recht gehört habe, sollen diese Leute am 31.
März 1921 vollständig entlassen werden —, daß dies auch eingehalten wird.
Präsident r Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst a. D. Freiherr v. Weitershausen.
Freiherr v. Weitershausen: Oberst a. D., Vertreter des Heeres-Abwicklungshauptamtes, Kommissar der Reichsregieruug: Es ist ganz ausgeschlossen, daß sich jetzt noch über 100 Beamte und Angestellte dort befinden.
Wir haben die genaue Meldung, daß die Zahl auf 50 herabgesetzt ist.
Das muß auf einem Irrtum beruhen.
Präsident: Zu einer weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg).
Abgeordnete: Nachdem ich mich wegen dieser Sache bei unserem Stadtvorstand erkundigt habe, habe ich folgende Antwort erhalten: Wegen des Abwicklungsamtes des 14.
Armeekorps in der Kaserne habe ich mich erkundigt und erfahren, daß der Bestand am 1.
Januar 1921 bedeutend verringert worden ist, viel mehr, als ursprünglich vorgesehen war.
Es siud etwa hundert Angehörige des Amtes entlassen worden.
Von 40 Offizieren find noch 10 da.
Wenn also ursprünglich 200 da waren und nun 100 Mann entlassen sind, so kann ich nach meiner Kopfrechnung nicht auf die Zahl 50 kommen.
Präsident: Frau Abgeordnete Ziegler, das ist aber keine Anfrage.
Me Aufragen dürfen nicht zu Diskussionen ausarten.
(Zuruf links: Es war eine Berichtigung!)
Auch Berichtigungen sind bei Anfragen nicht gestattet.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
612, Deglerk, Laverrenz (Nr.
l347 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Lnverrenz, Abgeordneter: Nach einer Entscheidung des Herrn Reichsministers der Finanzen ist die Besatzungszulage für die Beamten des besetzten Gebiets nach dem dienstlichen Wohnsitz des Beamten zu regeln.
Beamten, die vorübergehend in das besetzte Gebiet kommandiert werden, also ihren dienstlichen Wohnsitz im unbesetzten Gebiet behalten, wird die Besatzungszulage nicht gewährt.
Diese Regelung hat außerordentliche Härten für die kommandierten Beamten zur Folge, wenn das Kommando nicht nur wenige Tage oder Wochen, sondern Monate oder noch länger dauert.
Der Beamte muß während dieser Zeit einen doppelten Hausstand führen und ist selbst ans die Verpflegung in Gasthäusern angewiesen.
Zur Bestreitung dieser Kosten reichen die Kommandogelder nicht aus.
Deshalb dürfte es angemessen sein, den eingangs genannten Erlaß dahin abzuändern, daß bei längeren Kommandierungen in das besetzte Gebiet (etwa von mehr als vier Wochen) die Besatzungszulage gewährt wird.
Ist die Reichsregierung bereit, die Lage der ins besetzte Gebiet kommandierten Beamten durch Bewilligung der Besatzungsbeihilfe zu erleichtern
Die in Oberkassel wohnhaften, in Düsseldorf E dienstlich beschäftigten Beamten beschweren sich darüber, daß sie von dem Bezüge der Besatzungszulage ausgeschlossen find, während sie den in Oberkassel dienstlich tätigen Beamten gezahlt wird.
Ist die Reichsregierung bereit, diese Härte und Ungleichheit zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Worbs.
Worbs, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: In den grundlegenden Bestimmungen des Reichsministeriums der Finanzen ist die Gewährung der Besatzungszulage davon abhängig gemacht, daß der dienstliche Wohnsitz des Beamten im besetzten Gebiet selbst liegen muß.
Demgemäß bleiben von der Bewilligung der Besatzungszulage alle die Beamten ausgeschlossen, welche vorübergehend in dem besetzten Gebiet kommissarisch beschäftigt werden, mithin ihren dienstlichen Wohnsitz im unbesetzten Gebiet behalten.
Diese Regelung kann nach Auffassung der Reichsregierung zu außerordentlichen Härten nicht führen, da die Beamten in solchen Fällen für die Tätigkeit außerhalb ihres dienstlichen Wohnsitzes neben ihren eigentlichen Bezügen noch besondere Tagegelder erhalten.
Eine Erhöhung der Tagegelder steht zu erwarten, sobald die neue Reisekostenverordnung, die demnächst dem Reichsrat zugehen wird, in Kraft getreten ist.
Hiernach und insbesondere auch im Hinblick auf die allgemeine Erhöhung der Teuerungszuschläge erscheint es nicht angängig, eine Änderung der Grundsätze über die Besatzungszulage in der Richtung, daß ste auch Beamten zu gewähren ist, die ihren dienstlichen Wohnsitz nicht im besetzten Gebiet haben jetzt noch vorzunehmen.
Für Oberkassel bei Düsseldorf ist nach eingehenden wiederholten Verhandlungen mit den Refforts der Grund- Mi satz aufgestellt worden, daß die Besatzungszulage nur den Beamten gewährt werden kann, welche bei einer in Oberkassel gelegenen Dienststelle tätig sind.
Hierbei den tatsächlichen Wohnsitz der fraglichen Beamten entscheidend sein zu lassen, dürfte nicht zweckmäßig sein, weil dann aus dem Umstande heraus, daß bei ein und derselben Behörde Düsseldorfs die Beamten, welche im besetzten Teil wohnen, die Besatzungszulage erhielten, die im unbesetzten Teil wohnenden dagegen nicht, mit weitergreifenden Uuzuträgltchkeiten und Berufungen gerechnet werden muß.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
615, Dr. Löwenstein, Kunert (1350 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Nach mir zugegangenen Mitteilungen soll das Ministerium des Innern die Verlegung des Zentralnachweiseamts für Kriegergräber und Kriegerverluste an die Peripherie von Spandau beschlossen und bereits bestimmte Anordnungen zur Durchführung des Umzugs getroffen haben.
Den Verbänden (Zentralverband der Angestellten, Reichsbund für Kriegsbeschädigte usw.)
ist offiziell die Auskunft erteilt worden, daß die Arbeiten für den Umbau der Schmidt-Knobelsdorff-Kaserne zum Zwecke der Aufnahme des ZAK.
bereits vergeben und in.
Angriff genommen sind.
Tatsächlich ist in der betreffenden Kaserne schon mit dem Einbau von Klosettanlagen, mit dem Jnstandsetzen der Fußböden, der Ofen, Türen und Fenster begonnen worden.
All diese Arbeiten finden ihre Erklärung nur in der beabsichtigten 2382 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Februar 1921.
(Dr. Löwenstei », Abgeordneter.)
Umwandlung der Kaserne zu Bureauräumen des ZAK.
Wir fragen die Reichsregierung an, ob sie den Umzug bereits beschlossen hat und die einleitenden Maßnahmen angeordnet hat
Wir fragen ferner an, wann die Reichsregierung unter Wahrung der verfassungsrechtlichen Bestimmungen die vorherige Zustimmung des Reichstags und die vorherige Bewilligung von Mitteln für Umzug einzuholen gedenkt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major a. D. Hellwig.
Hellwig, Major a. D., Hilfsreferent im Rcichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat den Umzug des Zentmlnachweiseamts nach Spandau selbstverständlich unter Vorbehalt der Bewilligung der für den Umzug erforderlichen Mittel beschlossen.
Die Mittel sind deshalb auch durch den Ergänzungshaushalt zum Haushalt für das Jahr 1920 angefordert.
Die Mittel sind am 28.
Januar 1921 bereits durch den Reichsrat und heute durch den Hauptausschuß des Reichstags genehmigt worden.
Die einleitenden Maßnahmen für den Umzug haben insoweit begonnen, als in der Schmidt-KnobelsdorffKaserne in Spandau von der Reichsschatzverwaltung mit der Vornahme der notwendigsten Jnstandsetzungsarbeiten begonnen wurde.
Dies war notwendig, um die Kaserne nach Bewilligung der Mittel durch den Reichstag vom Zentralnachweiseamt sogleich beziehen lassen zu können.
Die Instandsetzungen sind nicht für die besonderen Zwecke des Zentralnachweiseamts vorgenommen worden; sie mußten vielmehr, nachdem das (n) Reichswehrministerium die Kaserne freigegeben hatte, ausgeführt werden, um die Kaserne überhaupt für die Unterbringung von Reichsbehörden verwendbar zu machen.
Die Mittel für diese Jnstandsetzungsarbeiten sind beim ordentlichen Haushalt des Reichsschatzministeriums Kapitel 4 Titel 9 für 1920 bewilligt.
Für die beabsichtigte Verlegung des Zentralnachweiseamts nach Spandau sind für die Reichsregierung folgende Gründe maßgebend gewesen: Das Zentralnachweiseamt ist jetzt in 6 verschiedenen Gebäuden untergebracht, der verfügbare Raum ist sehr beschränkt, die Zimmer vielfach so dunkel, daß den ganzen Tag über Licht gebrannt werden muß.
Durch die getrennte und unübersichtliche Unterbringung wird die Leitung des Amtes sehr beeinträchtigt, der Kostenaufwand vermehrt und infolge erschwerter Aufsicht der als notwendig erkannte Abbau der Behörde in Frage gestellt.
Die Unterbringung des gesamten Zentralnachweiseamts in einem einheitlichen Gebäudekomplex wurde daher schon seit längerer Zeit geplant; sie ist auch von dem Reichskommissar für die Vereinfachung und Vereinheitlichung der Reichsverwaltung gelegentlich einer eingehenden Besichtigung des Zentralnachweiseamts als dringend notwendig hingestellt.
Hinzu kommt, daß ein Teil der jetzt vom Zentralnachweiseamt benutzten Gebäude für andere wichtige Zwecke freigemacht werden muß; so muß das Haus Unter den Linden 74 an Preußen zurückgegeben, die Häuser Dorotheenstraße 29 und Luisenstraße 30 und 36 teils zur mittelbaren, teils zur unmittelbaren Unterbringung von Finanz- und Zollbehörden, die im finanziellen Interesse des Reichs dringend notwendig ist, freigemacht werden.
Den Umzugs- und Instandsetzungskosten stehen somit erhebliche Vorteile, insbesondere finanzieller Art, gegenüber.
In Spandau steht die erst 1916 fertiggestellte (0) Schmidt-Knobelsdorff-Kaserne der Reichsverwaltung zur Verfügung; sie bietet bei guten Licht- und Raumverhältnissen eine geeignete Unterkunft für das gesamte Zentralnachweiseamt und gewährleistet eine einheitliche Leitung des Amtes, die bei der augenblicklichen Zersplitterung unmöglich ist.
Für die Auskunft suchenden Personen bedeutet die Entfernung von Berlin zweifellos eine gewisse Unbequemlichkeit, sie betrifft aber nur einen Personenkreis, der naturgemäß im ständigen Abnehmen begriffen ist.
Erheblich schwerer fällt die Entfernung für die zahlreichen Beamten und Angestellten ins Gewicht, die täglich den weiten Weg nach und von ihrer Arbeitsstätte zurücklegen müssen.
Die Reichsregierung bedauert diesen Mißstand ganz außerordentlich, ist aber aus Sparsamkeitsrücksichten, die für sie Gesetz sind, und die auch vom Reichstag immer wieder betont werden, gezwungen, die Verlegung des Amtes zu fordern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
616, D. Dr. Kahl und Genossen (Nr.
1351 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Das im besetzten Gebiet erscheinende, mit französischem Geld unterhaltene „Echo du Rhin meldet: Die interalliierte Rheinlandkommission habe am 13.
Januar beschlossen, sieben Beamte der Reichsvermögensverwaltung (vier in der amen konischen Zone, zwei in der französischen und einen in der englischen Zone) von ihrem Posten zu entheben, weil sie sich systematisch Anordnungen der alliierten Behörden gegenüber böswillig verhalten hätten.
Wir fragen an: 1.
1 Steht die Meldung von der Amtsenthebung der Beamten richtig
2.
1 Welche Verfehlungen haben die Beamten begangen
3.
1 Was hat die deutsche Reichsregierung getan, um die Hoheitsrechte des Deutschen Reichs, die doch auch im besetzten Gebiet gelten, zu wahren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Bender.
Dr. Bender, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Aufrage wird wie folgt beantwortet: I.
Die Rheinlandkommission hat durch Note vom 16.
Januar 1921 (Nr.
2566) gegen den Oberregierungsrat Zahn in Köln, den Geh.
Regierungsrat Straffer, den Regierungsrat Müller und den Regierungsbaumeister Maurer in Koblenz, den Verwaltungsinspektor Ulrich in Kreuznach, den Oberregierungsrat Böhm in Landau und den Beigeordneten der Stadt Koblenz, Bienhold, auf Grund des Art.
5 der Ordonnanz 29 das Verfahren auf Absetzung vom Amte eröffnet und die Beamten vorläufig vom Amt enthoben.
Die gegen Oberregierungsrat Zahn und Beigeordneten Bienhold ausgesprochene vorläufige Amtsenthebung ist am 29.
Januar 1921 wieder aufgehoben worden.
Oberreqierungsrat Böhm ist am 27.
Januar 1921 durch das Kriegsgericht in Landau zu 8 Tagen Gefängnis und 1000 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Verwaltungsinspektor Ulrich ist unterdessen verhaftet worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
2 S L Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 4 Februar 1921.
(Or.
Bender.
Kommissar der ReichSregierung.)

z) II.
Den Beamten wird zur Last gelegt, Anforderungen der Besatzungsbehörden abgelehnt und dadurch gegen die Ordonnanz 32 verstoßen zu haben.
Die Ordonnanz 32 schreibt vor, daß die Reichsvermögensverwaltung die Anweisungen und Requisitionsbefehle zu befolgen habe, die von den Besatzungsbehörden im Rahmen des Rheinlandabkommens ergehen.
Der Sachverhalt ist im einzelnen folgender: 1.
1 Erster Fall: Die britische Besatzungsbehörde in Köln forderte im November 1920 von dem Reichsvermögensamt Köln I die Errichtung eines Tankschuppens und im Dezember 1920 vom Reichsvermögensamt Köln II den Bau eines Schießstandes.
Die beiden Reichsvermögensämter gaben die Anforderungen an den Vorstand der Reichsvermögensverwaliung Zweigstelle Köln Oberregierungsrat Zahn zur Herbeiführung einer Entscheidung weiter.
Oberregiemngsrat Zahn machte bei Besprechungen mit der Besatzungsbehörde darauf aufmerksam, daß die verlangten Bauten nach der Rechtsauffassung der Reichsregierung nicht gefordert werden können, da nach Artikel 8 des Rheinlandabkommens nur die vorhandenen militärischen Anlagen zur Verfügung zu stellen sind, und eine Neubaupflicht aus Anfordern der Besatzung nur für Kasernen zur Unterbringung von Unteroffizieren und Mannschaften besteht.
Da er, wie der britischen Behörde bekannt war, die Angelegenheit mit Rücksicht auf die Höhe der Kosten sie belaufen sich für den Tankschuppen aus etwa 450 000 Mark und für den Schießstand auf etwa 200 000 Mark nicht selbst entscheiden konnte, gab er die Anforderung an die Reichsvermögensverwaltung Koblenz zur Entscheidung weiter.
Die Reichsvermögensverwaltung Koblenz lehnte die Anforderungen als nach dem Rheinlandabkommen unzulässig ab.
Ober (Z) regierungsrat Zahn teilte die ablehnende Entscheidung der britischen Behörde mit.
2.
1 Zweiter Fall: Der amerikanische Platzmajor von Koblenz verlangte Anfang Januar 1921 zunächst von dem Beigeordneten der Stadt Koblenz, Bienhold, die Erneuerung des Fußbodens in einem den Feldschreibern als Klublokal dienenden Hause.
Der Beigeordnete lehnte die Forderung ab, da nach seinen Feststellungen der Fußboden noch gut war.
Der Platzmajor verlangte die Erneuerung des Fußbodens nunmehr von dem Reichsvermögensamt Koblenz.
Dieses lehnte die Forderung ebenfalls ab, nachdem der bei dem Amt beschäftigte Regierungsbaumeister Maurer sich davon überzeugt hatte, daß der Fußboden noch gut erhalten war, und er außerdem bei einer Besprechung mit Mitgliedern des Klubs erfahren hatte, daß die Erneuerung des Fußbodens nur zu Tanzzwecken verlangt wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit der Ablehnung des Reichsvermögensamtes Koblenz hatte sich auf Anfrage auch der Leiter der von der amerikanischen Besatzungsbehörde eingerichteten deutschen Einqüartierungskommission, Regierungsrat Müller von der Reichsvermögensverwaltung Koblenz, einverstanden erklärt.
3.
1 Dritter Fall: Der Leiter der Reichsvermögensstelle Kreuznach, Verwaltungsinspektor Ulrich, wird beschuldigt, einen Befehl der Militärbehörde auf Einrichtung und Möblierung eines Soldatenheims nicht befolgt zu haben.
Die Beschuldigung entspricht insofem nicht den Tatsachen, als Inspektor Ulrich die Einrichtung, d. h. Bereitstellung des Soldatenheims, vorgenommen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Frage stand nur noch die Ausstattung des Heims mit Möbeln.
Den Antrag auf Möblierung legte Inspektor Ulrich der Reichsvermögensberwaltung Koblenz (o) zur Entscheidung vor, da er selbst bei der Höhe des Objekts keine Entscheidungsbefugnis hatte.
Die Reichsvermögensverwaltung Koblenz lehnte die Forderung ab, weil nach Artikel 8 des Rheinlandabkommens für Erholungsplätze, zu denen auch Soldatenheime zu rechnen sind, nur die Grundstücke zur Verfügung zu stellen sind.
Den ablehnenden Bescheid teilte Ulrich der Besatzungsbehörde mit.
4.
1 Vierter Fall: Der Vorstand der Reichsvermögensverwaltung Zweigstelle Landau, Oberregierungsrat Böhm wird beschuldigt, Befehle der Besatzungsbehörden, betreffend Ausstattung der Unteroffizierfamilienwohnungen mit Möbeln sowie Einrichtung einer Soldatenkinderschule, nicht befolgt und außerdem die städtischen Behörden in Landau zur Nichtbefolgung der gleichen Befehle veranlaßt zu haben.
Oberregierungsrat Böhm hat, den Anweisungen der Reichsvermögensverwaltung Koblenz entsprechend, die genannten Forderungen der Besatzung abgelehnt, da in den für Deutschland maßgebenden französischen Kasernenvorschriften der französischen Armee ein Anspruch auf Ausstattung von Unteroffizierfamilienwohnungen mit Möbeln nicht gegeben ist, (hört!
hört!
rechts) und da ferner die Einrichtung von Schulen für Soldatenkinder nicht zu den im Artikel 8 des Rheinlandabkommens enthaltenen Verpflichtungen der deutschen Regierung gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Böhm hat von dieser Stellungnahme dem Magistrat Landau Nachricht gegeben.
III.
In allen vorstehend geschilderten Fällen haben die deutschen Beamten pflichtgemäß die Rechtsauffassung (v) der Reichsregierung vertreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Den Besatzungsmächten steht diesen Beamten gegenüber nach den Bestimmungen des Rheinlandabkommens keine Befehlsgewalt zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsregierung hat von allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln Gebrauch gemacht, um dem vertraglichen Rechtszustand Geltung zu verschaffen.
Auf ihre Anweisung hin hat der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete in einer Anzahl von Noten gegen die Beanspruchung der Befehlsgewalt gegenüber den deutschen Beamten scharfen Protest erhoben.
Insbesondere gelegentlich des Einspruchs gegen die Ordonnanz 20, die das Verhältnis der Reichsvermögensverwaltung zu den Besatzungstruppen regeln sollte, hat er anweisungsgemäß den Rechtsstandpunkt der deutschen Regierung in eingehenden Ausführungen der Rheinlandkommission gegenüber vertreten.
Da die Frage der Stellung der deutschen Beamten durch die Verhandlungen mit der Rheinlandkommission keine befriedigende Lösung erfuhr, hat die Reichsregierung sie auch dem Obersten Rat und den Einzelregierungen der Besatzungsmächte unterbreitet.
Gelegentlich der Verurteilung des Baurats Kaiser und der Ausweisung des Finanzrats vr.
Ronde in Landau sind bei dem Obersten Rat in nachdrücklichster Weise Vorstellungen erhoben worden.
Die Botschafterkonferenz hat indessen ein Eingehen auf die Beschwerden abgelehnt.
(Abg.
Becker (Hessen): Wir sind also wehrlos gegenüber jedem Willkürakt!
Abg.
vr.
v. Kahl: Vollständig wehrlos!)
SSS Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1981. v) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
617, Hepp und Genossen (Nr.
1352 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen): Am 20.
Juni 1919 sind von dem Leutnant Begg der amerikanischen Besatzungstruppen zu Seeburg, Gemeinde Schmidthahn im Oberwesterwaldkrets (Regierungsbezirk Wiesbaden), ohne jegliche Veranlassung der Landwirt Heinrich Kaeß und die Ehefrau des Landwirts Ludwig Groß erschossen worden.
Der Tatort liegt in der neutralen Zone.
Die seitens der beiderseitigen Hinterbliebenen angestrengtenKlagenaufSchadenersatz sind durch die amerikanische Behörde verworfen worden mit der Begründung, daß die Vereinigten Staaten für diese Verbrechen nicht haftbar seien.
Schritte, die dann später beim Reichsministerium des Innern und durch das Reichsministerium des Innern beim Preußischen Ministerium des Innern getan worden sind, sind bisher ohne Erfolg geblieben.
Ich frage an: 1.
1 Welche weiteren Schritte sind in dieser Angelegenheit getan worden
2.
1 Ist das Reichsministertum des Innern für den Fall, daß weiterhin keine Schadenersatzleistung seitens der Vereinigten Staaten zu erwarten ist, bereit, von sich aus die Not der Hinterbliebenen zu lindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat vr.
Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, i) Kommissar der Reichsregierung: Uber die Zahlung von Schadenersatz an die durch Gewalttätigkeiten von Angehörigen der amerikanischen Besatznngstruppen Geschädigten haben Verhandlungen zwischen dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz und dem kommandierenden General der amerikanischen Streitkräfte in Deutschland stattgefunden, die jedoch zu einem Ergebnis nicht führen konnten, bevor der Friede mit Amerika ratifiziert ist.
Die Angelegenheit wird weiter verfolgt.
Zur Behebung der Not der Hinterbliebenen hat der preußische Minister des Innern das Erforderliche veranlaßt.
Eine Eingabe des Ludwig Groß ist dem Regierungspräsidenten in Wiesbaden zur Regelung des Vorentschädigungsverfahrens übersandt worden.
Die Witwe Kaeß hat nach einem Bericht des Regierungspräsidenten in Wiesbaden erklärt, daß sie einen Vorschuß nicht beantrage.
Der preußische Minister des Innern hat nunmehr den Regierungspräsidenten in Wiesbaden um Bericht ersucht, ob das Entschädigungsverfahren Groß durchgeführt ist, ferner ob die Witwe Kaeß etwa nachträglich Zuschuß beantragt und solchen erhalten hat.
Der Bericht liegt noch nicht vor.
Zur Linderung der Not der Hinterbliebenen sind von den Zentralstellen aus die gebotenen Anordnungen hiemach getroffen worden; auch für die Zukunft wird dies geschehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
619, Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen (Nr.
1358 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Der sächsische Kultusminister hat unterm 8.
Januar 1921 eine Verordnung über Anmeldung von Kindern zum Religionsunterricht in der Volksschule nach folgendem Wortlaut (c, erlassen: „Bei der Anmeldung zum Besuche der Volksschule haben die Erziehungsberechtigten dem Schulleiter eine Erklärung darüber abzugeben, ob die Kinder am Religionsunterricht teilnehmen sollen oder nicht.
Dieser Erlaß steht in offenkundigem Widerspruch zu Artikel 149 der Ncichsverfassung, wonach Religionsunterricht als „ordentliches Lehrfach ''gilt.
Ist die Reichsregierung bereit, eine baldige Aufhebung dieser verfassungswidrigen Verordnung zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Scheer.
Scheer, Regierungsrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Im Aufträge des Herrn Reichsministers des Innern habe ich die Anfrage, wie folgt, zu beantworten: Zu der Frage, wie die Willenserklärungen nach Artikel 149 Abs.
2 der Reichsverfaffung abzugeben sind, hat der Herr Reichsminister des Innern in der 53.
Sitzung des Reichtags durch Beantwortung der von den Abgeordneten v. Mumm, Laverrenz gestellten Anfrage Nr.
585 eingehend Stellung genommen.
Unter Bezugnahme auf den Inhalt dieser Antwort sei erneut hervorgehoben, daß es bis auf weiteres den Ländern überlassen ist, die Form der Willenserklärungen über Teilnahme oder Nichtteilnahme am Religionsunterricht festzusetzen Aufgabe der Reichsregierung ist es, darauf zu achten, daß die Willenserklärungen der Eltern in sorglicher, ernsthafter Weise einwandsfrei festgestellt werden.
In der Antwort auf die Anfrage Nr.
585 ist ferner ausgesprochen worden, daß das in Hamburg eingeführte Verfahren, bei dem eine positive Willenserklärung für die Teilnahme am Religionsunterricht gefordert wird, der Reichsverfassung nicht widerspricht.
Die Verordnung des Sächsischen Ministeriums des Kultus und öffentlichen Unterrichts vom 8.
Januar 1921, die in Nr.
1 des Verordnungsblatts dieses Ministeriums vom Jahre 1921 veröffentlicht worden ist, verlangt nicht wie in Hamburg eine positive Erklärung für die Teilnahme am Religionsunterricht, sondern eine Erklärung darüber, ob die Kinder am Religionsunterricht teilnehmen sollen oder nicht.
Es kann also noch unbedenklicher, als es hinsichtlich des in Hamburg eingeführten Verfahrens der Fall war, festgestellt werden, daß der Inhalt der Sächsischen Verordnung mit Artikel 149 der Reichsverfassung vereinbar ist Diese Entscheidung wird auch dadurch nicht beeinfluß!
daß der Religionsunterricht nach Artikel 149 Abs.
1 der Reichsverfassung ordentliches Lehrfach der Schulen mit Ausnahme der bekenntnisfreien (weltlichen) Schulen ist.
Nach Abs.
2 dieser Vorschrift besteht keine Verpflichtung zur Teilnahme der Schüler an diesem Unterrichtsfach; es ist daher aus schulverwaltungstechnischen Gründen notwendig, daß die Schulbehörden rechtzeitig die Anzahl der am Religionsunterricht teilnehmenden und nicht teilnehmenden Kinder feststellen.
Wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit war es unmöglich, mit der Sächsischen Unterrichtsverwaltung in Dresden vor Beantwortung der Anfrage in Verbindung zu treten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
620, Plettner, Bartz (Hannover) (Nr.
1362 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Der Herr Abgeordnete Bartz!
Nicht anwesend.
Die Anftage ist damit erledigt.
Reichstag.
66 Sitzung.
Freitag den 4 Februar 1921.
3385 Briistdent.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr 621, Schimmelpsennig und Genossen (Nr.
1383 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schimmelpsennig, Abgeordneter: Nach § 5 der Ausführungsbestimmungen vom 22.
August 1920 zu dem Entwaffnungsgesetze sind für einzeln liegende Gehöfte und Gemeinden vor ihrer Entwaffnung die zu ihrem Schutze erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Im Widerspruch zu dieser Bestimmung sind in der Provinz Pommern die den Einwohnerwehren überlassenen Militürgewehre eingezogen, ohne daß die Regierung für den Schutz der einzeln liegenden Gehöfte und Gemeinden in irgend einer Form gesorgt hat.
Durch dieEtnziehung derEinwohnerwehrgewehre ist dem platten Lande die letzte Waffe genommen, um Leben und Eigentum gegen die besonders in Pommern stark zunehmende Unsicherheit zu schützen.
Wir richten daher an die Reichsregierung die Frage, durch welche besonderen Maßnahmen sie einen ausreichenden Schutz des Platten Landes, besonders der einzeln liegenden Gehöfte und Gemeinden, im Sinne der Ausführungsbestimmungen vom 22.
August 1920 zum Entwaffnungsgesetz schaffen will.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Staatssekretär, Reichsentwaffnungskommissar: Die durch Beschluß des Reichtagsbeirats in Z 5 Abs.
3 der Ersten Ausführungsbestimmung zum Entwaffnungsgesetz aufgenommene Vorschrift, daß für einzeln ln- liegende Gehöfte und Gemeinden vor ihrer Entwaffnung die zu ihrem Schutz erforderlichen polizeilichen Maßnahmen zu treffen sind, ist den Regierungen der Länder mit dem Hinweis mitgeteilt worden, unverzüglich für den geeigneten polizeilichen Schutz solcher Einzelntederlassungen Sorge zu tragen.
Wie der in Frage kommende polizeiliche Schutz im einzelnen einzurichten ist, regelt sich nach den in den Ländern bestehenden Bestimmungen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
622, Dr. Helfferich, Schultz (Bromberg) (Nr.
1384 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Einem süddeutschen Industriellen, der von der Reichswolle A. G. Materialien gekauft und sich wegen des Abtransports dieser Materialien an das zuständige Sammellager der Reichswolle A G. gewandt hatte, ist von dem betreffenden Sammellager nachstehende vom 7.
Dezember 1920 datierte Antwort zugegangen: In Beantwortung Ihrer Mitteilung vom 4.
Dezember 1920 erwidert das Sammellager, daß die Gestellung eines Waggons hier bei uns eine sehr schwierige ist, wir also infolgedessen mit einer baldigen Absendung schwer rechnen dürfen.
Für besondere Dringlichkeitswünsche unserer Interessenten bedient sich das Sammellager einer Zmischenperson, welche uns gegen Zahlung von 100 Mark (diese Ziffer ist in den mit Schreibmaschine geschriebenen Brief mit Tintenstift eingetragen) einen Waggon verschafft.
Sind Sie mit dieser Methode einverständen, so geben Sie uns umgehend Reichstag, t. 19201921.
66.
Sitzung.
Ihre Einwilligung dazu, und das Sammel- (L) lager wird versuchen, nicht in der Eigenschaft als Beamter, sondern als Privatperson den Waggon heranzuschaffen.
ÖochachtunasvoH Reichswolle-Aktiengesellschaft Lager. (Unterschrift des Leiters des Sammellagers.)
Nachdem dieses Schreiben zur Kenntnis der zuständigen Behörde gebracht worden war, ist der Leiter des Sammellagers lediglich „ernstlich verwarnt ''worden.
Hält die Reichsregierung für einen solchen Fall methodischer Einziehung von Schmiergeldern durch eine unter Aufsicht der Reichsregterung stehende Stelle und für die damit verbundene Bestechung eine „ernstliche Verwarnung ''für eine ausreichende Sühne
Welche Schritte hat das Reichsverkehrsministerium getan, um die Angelegenheit, soweit sie in seine Verwaltung hinüberspielt, aufzuklären und Abhilfe zu schaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat imReichswirtschaftsministerium.
Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage Nr.
622 (Nr.
1384 der Drucksachen) der Abgeordneten Dr. Helfferich und Schultz (Bromberg) wird, wie folgt, geantwortet: Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß das Schmiergelder- und Bestechungswesen mit allen Mitteln zu bekämpfen ist.
Dies gilt nicht nur für Fälle methodischer Einziehung von Schmiergeldern, sondern auch für Einzelfälle, worum es sich anscheinend im vorliegenden (w Fall handelt.
Als Sühne für Fälle, in denen Angestellte sich Einziehung von Schmiergeldern und Bestechung zu Schulden kommen lassen, wird neben strafrechtlicher Verfolgung die sofortige Entlassung des Angestellten in Frage kommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: van den Kerkhoff!)
Im vorliegenden Fall hatte die Geschäftsführung der Reichs-Wolle-Aktiengesellschaft von der in Frage kommenden Angelegenheit schon Kenntnis erhalten, bevor das Reichswirtschaftsministerium durch ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich hiervon erfuhr.
Die Geschäftsführung der Reichs-Wolle-Aktiengesellschast hatte geglaubt, die Angelegenheit dadurch zu erledigen, daß sie den Lagerhalter ernstlich verwarnt hatte.
Dementsprechend hat das Reichswirtschaftsministcrium auf das Schreiben des Herm Abgeordneten Dr. Helfferich folgendermaßen geantwortet: „Uber die mir durch Schreiben vom 5.
Januar 1921 zur Kenntnis gebrachte Angelegenheit, wonach das Sammellager der Reichs-Wolle-Akliengesellschaft,.



sich erboten hat, gegen Zahlung von 100 Mark einen Waggon zum Abtransport der Materialien zu verschaffen, habe ich Ermittelungen angestellt.
Hiernach hat der Leiter des Sammellagers.1. um den Wünschen des in Frage kommenden Interessenten auf möglichst umgehenden Abtransport der auf ihn entfallenden Materialien entgegenzukommen, versucht, sich durch Zahlung einer Prämie von 100 Mark Waggons zum Abtransport zu verschaffen.
Sobald dieses Vorgehen zur Kenntnis der Geschäftsführung der Reichs-Wolle A. G (früher Kriegs-Woll-Bedarfs-A.
G.) gekommen ist, hat die Geschäftsführung den Leiter des Sammel SS 2386 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(vi.
Willeckc, Kommissar der Reichsregierung.)
() 1 lagers ernstlich verwarnt.
Von einer sofortigen Entlassung ist mit Rücksicht darauf abgesehen worden, daß das Sammellager in der Auflösung begriffen ist und die Auflösung durch die Entlassung verzögert werden würde.
Der Angestellte wird jedoch spätestens bis 31.
März dieses Jahres entlassen sein.
Die Geschäftsführung hat ausdrücklich erklärt, daß sie von dem Vorgehen des Leiters des Sammellagers vorher keine Kenntnis gehabt hat, und daß der Leiter des Sammellagers dies auf eigene Verantwortung getan habe.
Meinerseits betone ich, daß ich das angewandte Verfahren auf das entschiedenste mißbillige und daß ich derartige Mißstände mit allen mir zur Verfügung stehenden Mitteln bekämpfe.
Das Reichswirtschaftsministerium hat sich außerdem mit dem Reichsverkehrsministerium in Verbindung gesetzt, um eine restlose Aufklärung des Falles herbeizuführen.
Die behördliche Untersuchung des Falles, insbesondere darüber, um welche Zwischenpersonen es sich handelt und welche Stellung der Leiter des Sammellagers in der Angelegenheit einnimmt, ist noch nicht abgeschlossen.
Anhaltspunkte dafür, daß an Eisenbahnbedienstete Bestechungsgelder gezahlt worden sind, liegen bisher nicht vor.
Die Retchsregierung behält sich eine schriftliche Mitteilung über das Ergebnis der Angelegenheit vor.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
623, Frau Mueller-Otfried und Genossen (Nr.
1390 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried, Abgeordnete: NachZeitungsnachrichten befinden sich immer noch deutsche Kriegsgefangene in rumänischer Gefangenschaft.
Sie sollen in unterirdischen Keller ») 1 räumen und unter ungesunden Verhältnissen interniert sein.
Ist die Nachricht zutreffend
Wenn das der Fall sein sollte, fragen wir: Was gedenkt die Reichsregieruug zu tun, um den Rücktransport der gefangenen Deutschen unverzüglich einzuleiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst a, D. Bauer.
Bauer, Oberst a. D. in der Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene, Kommissar der Reichsregierung: Die rumänische Regierung hat der mit der Wahrnehmung der deutschen Interessen in Rumänien betrauten schweizerischen Gesandtschaft in Bukarest unter dem 31.
Mai 1920 mitgeteilt, daß es keine deutschen Kriegsgefangenen mehr in Rumänien gibt.
Die schweizerische Gesandtschaft in Bukarest hat nach diesem Zeitpunkt noch aus Rußland nach Rumänien kommende deutsche Kriegsgefangene mit Einverständnis der rumänischen Regierung nach der Heimat überführt.
Gerüchte, daß deutsche Kriegsgefangene in unterirdischen Kellerräumen in Kronstadt auf dem Schloßberge interniert seien, find seit 1919 wiederholt aufgetaucht und nachgeprüft worden.
Die im August 1919 und Februar 1920 veranlaßten eingehenden amtlichen Ermittlungen an Ort und Stelle haben jedoch keinen Anhalt dafür ergeben, daß diesen Gerüchten Tatsachen zugrunde lägen.
Augenzeugen konnten hier nicht festgestellt werden.
Alle Berichte beruhten auf Hörensagen.
Auf die kürzliche Münchener Pressemeldung vom 26.
Januar 1921, die dieses Gerücht wieder in Umlauf setzte, sind die erforderlichen Unterlagen und die Adressen der angeblichen Zeugen sofort angefordert worden, damit als Grundlage für etwaige erneute amtliche Ermittlungen (c-!
eidliche Vernehmungen veranlaßt werden können.
Die Antwort ist soeben eingegangen, sie gibt aber auch noch kein klares Bild.
Die Nachforschungen werden daher fortgesetzt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
626, Dr. Curtius und Genossen (Nr.
1404 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Am Samstag den 22.
Januar hat in Eberbach am Neckar eine Bande von sechs Männern den Versuch gemacht, zwei dort ansässige Deutschamerikaner zu verhaften.
Die näheren Umstände des aufsehenerregenden Vorfalls erinnern an Abenteurergeschichten aus Wildwest oder Detektivromane des Kinos.
Die Bande ist verhaftet.
Unter ihnen befinden sich zwei amerikanische Detektive, die im Auftrag der amerikanischen Besatzungsbehörde in Koblenz, mit Ausweisen deutscher Behörden versehen, den Festnahmeversuch unternommen haben.
Sämtlichen Beteiligten sind von der amerikanischen Regierung hohe Geldprämien für die Festnahme ausgesetzt worden.
Sind diese Zettungsmeldungen zutreffend
Wenn ja, was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um derartige unerhörte Verletzungen der deutschen Hoheitsrechte noch vor kurzem hat die französische Regierung versucht, einen Flüchtling aus dem Elsaß in Württenberg festnehmen zu lassen für die Zukunft zu verhindern
Wir bitten um beschleunigte Antwort.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat v. Friedberg.
v. Friedberg, Ministerialrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Es ist zutreffend, daß am 22.
Januar dieses Jahres ein im Dienst der amerikanischen Besatzungsbehörde in Koblenz stehender amerikanischer Kriminalbeamter namens Charles Naef und ein angeblicher amerikanischer Sergeant Franz Zimmer mit Hilfe von vier in Speier wohnhaften Deutschen es unternommen haben, den Deutsch-Amerikaner Bergdoll, der von den amerikanischen Behörden wegen Entziehung vom Heeresdienst verfolgt wird, in Eberbach festzunehmen.
Bei diesem Versuch sind auf Bergdoll zwei Schüsse abgegeben worden, von denen einer ein junges Mädchen durch die Hand traf, während der andere fehlging.
Die Angreifer find von den deutschen Behörden festgenommen worden.
Naef behauptete bei seiner Festnahme, daß er von der amerikanischen Besatzungsbehörde in Koblenz beauftragt worden sei, nach Bergdoll zu fahnden und ihn festzunehmen.
Naef sowohl wie Zimmer befanden sich im Besitz von Personalausweisen des amerikanischen Hauptquartiers sowie von Ausweisen über ihre Eigenschaft als amerikanische Kriminalbeamte, die von einem amerikanischen Militäranwalt ausgestellt waren.
Aus dem außerdem in ihrem Besitz vorgefundenen Ausweise deutscher Behörden Paßersatz der Militärpaßstelle Koblenz und Ersuchungsschreiben der städtischen Polizeibehörde Koblenz konnten sie nicht die Befugnis zur Vornahme irgendwelcher Amtshandlungen im unbesetzten Gebiet herleiten.
Der Oberkommandierende der amerikanischen Streitkräfte in den besetzten Gebieten, General Allan, hat am 29. vorigen Monats durch seinen Vertreter Oberst Stone, dem Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete seine förmliche Entschuldigung beim Deutschen Reiche und bei der badischen LandesReichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2387 (v. Friedberg, Kommissar der Reichsregierung.)
n regierung wegen des Vorfalls aussprechen lassen und die Emärung abgegeben, daß der General zu dem Unternehmen, das er sehr bedauere, keinen Auftrag gegeben und es nicht gebilligt habe.
Der Auftrag zu der Verhaftung des Bergdoll sei von einem erst kürzlich nach Deutschland gekommenen und mit den hiesigen Verhältnissen noch unbekannten Militäranwalt in Koblenz gegeben worden, der geglaubt habe, daß Bergdoll sich in der französischen Zone des besetzten Gebiets aufhalte.
Gleichzeitig hat der General gebeten, die beiden amerikanischen Kriminalbeamten, wenn es nach Lage der deutschen Gesetze möglich sei, ihm auszuliefern.
Dabei hat er deren strengste Bestrafung zugesichert.
Mit diesen Erklärungen hat die verantwortliche amerikanische Stelle das Völkerrechtswidrige des Vorgehens der amerikanischen Kriminalbeamten ausdrücklich anerkannt.
Die deutsche Regierung hat die Auslieferung der Amerikaner unter Hinweis auf die deutsche Gesetzgebung § abgelehnt.
Sie wird im übrigen den Fall zum Anlaß nehmen, bet der Interalliierten Rheinlandkommission und der amerikanischen Regierung Vorkehrungen zu fordern, die eine Wiederholung ähnlicher Verletzungen der deutschen Hohettsrechte unmöglich machen.
Die in Eberbach festgenommenen Amerikaner werden nach Maßgabe der deutschen Gesetze zur Verantwortung gezogen werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß dem geschädigten Mädchen von seiten der amerikanischen Behörden eine Entschädigung zugewiesen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Ministerialrat v. Friedberg.
v. Friedberg, Ministerialrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregterung: Eine Entschädigung des verletzten deutschen Mädchens wird voraussichtlich in die der amerikanischen Regierung zu unterbreitenden Forderungen mit einbezogen werden.
Präsident: Die Anfrage Nr.
627, Körner und Genossen (Nr.
1407 der Drucksachen), ist dadurch erledigt, daß die Anfragenden sich mit einer schriftlichen Antwort einverstanden erklärt haben.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
628, Körner und Genossen (Nr.
1408 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Die Landwirtschaftskammer in Württemberg hat durch Sachverständige und ihre sorgfältig geleitete Buchführungsstelle Ertragswertberechnungen verschiedener landwirtschaftlicher Betriebe zum Zwecke der Steuererklärung für das Reichsnotopfer machen lassen.
Die Berechnungen werden von den Finanzämtern in keiner Weise beachtet, diese setzen von sich aus einen um das Doppelte bis Vierfache erhöhten Ertragswert an, ohne sich an das Gutachten der Sachverständigen zu halten.
Ist die Reichsregierung bereit, die so vorgehenden Finanzämter anzuweisen, die Ertragswertberechnungen der Landwirtschaftskammer, in unserem Fall die der Württembergischen Landwirtschaftskammer in Stuttgart, zu beachten und sich der einseitigen Heraufsetzung des Ertragswertes der landwirtschaftlichen Betriebe und der dazu gehörenden Wohngebäude zu enthalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (6) das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Meusel.
Meusel, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Für die beschleunigte Veranlagung des landwirtschaftlichen Vermögens zum Reichsnotopser nach dem Gesetz vom 22.
Dezember 1920 war die Einhaltung der Grundsätze über die Wertermittlung nach dem Reichsnotopfergesetz vom 4.
September 1920 wegen der gebotenen Eile nicht möglich.
Es konnte deshalb auch die in diesen Grundsätzen vorgeschriebene Zuziehung der von den landwirtschaftlichen Berufsvertretungen zu benennenden Sachverständigen und die Verwertung des von ihnen beizubringenden Materials nicht stattfinden.
Bet der abschließenden Veranlagung dagegen werden diese Sachverständigen zugezogen werden.
Dabei werden die Steuerbehörden auch die von den Landwirtschaftskammern aufgestellten Ertragswertberechnungen zu verwerten haben.
Die Steuerverwaltung muß sich jedoch eine genaue Prüfung dieser Berechnungen vorbehalten, da über die Grundsätze, nach denen diese Berechnungen aufzustellen sind, zwischen der Landwirtschaftskammer und den Steuerbehörden nicht durchweg Übereinstimmung besteht.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten Mittwoch beim Landgericht in Königsberg i. Pr.
schwebenden Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
1416 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe dieselbe, (v) da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus, seiner Gepflogenheit entsprechend, dem Antrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht und Genossen, betreffend Ermächtigung zur Erhöhung der Teuerungszulage usw.
nach 8 87 des Reichsversorgnngsgesetzes (Nr.
1431 der Drucksachen).
Antrug Nr.
1442.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der uns auf Drucksache Nr.
1431 vorliegt, ist ein Kompromißantrag, hervorgegangen aus dem vom Reichstag eingesetzten 19.
Ausschuß zur Frage der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen.
In diesem Antrage wird verlangt: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich Schritte zu unternehmen, von der im Z 87 des Reichsversorgungsgesetzes erteilten Ermächtigung Gebrauch zu machen und 1.
1 die Teuerungszulage mit Wirkung vom 1.
Jannar 1921 von 25 auf 35 vom Hundert zu erhöhen; 2.
1 im § 45 Abs.
2 den Betrag von 1500 Mark auf 3000 Mark zu erhöhen; 32b 2388 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter.)
(4) 13. die Stufen des einkommensteuerpflichtigen Einkommens (§ 63 Abs.
1 Zisf.
1) je um 2000 Mark zu erhöhen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Kompromißantrag ist im 19.
Ausschuß von den bürgerlichen Parteien und den Rechtssozialtsten angenommen worden.
Meine Freunde von der U. S. P. konnten ihm ihre Zustimmung nicht geben, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir wissen, was Ihnen ja auch bekannt sein wird, daß unter den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen eine ungeheure Unzufriedenheit wegen der Unbestimmtheit, wegen der Langsamkeit der Festsetzung der Rente herrscht, weil auch das neue Versorgungsgesetz vom 12.
Mai 1920 bisher noch eigentlich gar nicht in Wirkung getreten ist, weil die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz erst am 16.
November 1920 erschienen find.
Es herrscht aber auch über das neue Versorgungsgesetz in den Kreisen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen insofern große Unzufriedenheit, als die Vertreter der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen schon vor Verabschiedung des neuen Versorgungsgesetzes in der Nationalversammlung in einer interfraktionellen Sitzung mit den Vertretern der verschiedenen Parteien aus die schweren Mängel und Fehler des neuen Verforgungsgesetzes aufmerksam gemacht haben und ihnen da von den Vertretern der Fraktionen versprochen worden war, daß diejenigen Gesichtspunkte, die sie beanstandeten, noch vor der Annahme des Gesetzes ausgemerzt werden sollten.
Das ist nicht geschehen, und daraus erklärt sich die große Unzufriedenheit.
Die Vertreter derKriegsbeschädigtenorganisationen haben dem Hause eine Druckschrift zugehen lassen, die die Damen und Herren gewiß alle kennen.
In dieser Druckschrift ist auf zirka 20 Paragraphen des Gesetzes hingewiesen worden, die nach Meinung der Vertreter der (L) Kriegsbeschädigten nicht dazu angetan sind, Zufriedenheit unter den Kriegsbeschädigten herbeizuführen.
Es ist da hingewiesen worden auf die §§ 12, 13, 14, 22 und 23, 25 Abs.
3, 26, 27 und 28, 30.
37, 45 Abs.
2, 63 und 64, ferner 74, 92 und 94, 96, 99 und 100.
Sie sehen, es sind eine ganze Reihe von Paragraphen, zu denen die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen Abänderungsanträge wünschen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der 19.
Ausschuß, der im November vom Reichstag eingesetzt wurde, hatte eine interfraktionelle Besprechung mit den Vertretern der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen, und in dieser Besprechung waren die Vertreter aller Parteien bereit, den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen so schnell wie möglich und so weit wie möglich entgegenzukommen.
Das geschieht aber durch den vorliegenden Antrag nicht.
Daher bin ich der Meinung und sind auch meine politischen Freunde der Meinung, daß durch diesen Antrag Müller (Franken) die Zufriedenheit unter den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen nicht gefördert werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob all die Forderungen, die hier von den Vertretern der Kriegsbeschädigten aufgestellt worden sind, erfüllbar und berechtigt sind, will ich dahingestellt sein lassen.
Darauf will ich heute materiell nicht eingehen, denn ich will nur darauf hinweisen, daß noch eine ganze Reihe anderer Paragraphen, namentlich die §§ 37, 38, 39 und 40, die die Witwenrente betreffen, einer baldmöglichsten Änderung unterworfen werden müssen.
Aber wenn auch nicht alles, was hier verlangt ist, berechtigt ist, so steht doch jedenfalls fest, daß der Reichstag die Verpflichtung hat, dafür zu sorgen, daß die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ein Recht auf ein menschenwürdiges Dasein haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie ihr Bestes, ihr Alles hingegeben haben.
Sie (o; haben ihre gesunden Glieder, ihren gesunden Körper, ihre Lieben, ihre Gatten, ihre Väter, ihre Söhne, ihre Brüder hingegeben, für wen denn
Für das Kapital, nicht etwa für sich, sondern für die besitzenden Klassen und nicht zuletzt für die D. U-, für die Unabkömmlichen, für die Drückeberger, die wohl das Durchhalten während des Krieges predigten, die nur immer Kredite darauflos bewilligten, eine Summe von 15 Milliarden nach der anderen, die das Durchhalten für andere predigten, weil sie selbst nicht hinausbrauchten.
Diese haben vor allen Dingen die Verpflichtung, dafür einzutreten, daß die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen vor der äußersten Not bewahrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es klingt mir noch heute in den Ohren, als in den ersten Kriegstagen 1914 die Vertreter der bürgerlichen Parteien hier im Hause auftraten und sagten: diesmal werden wir unsere Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen besser versorgen als in früheren Kriegen.
Damals war es namentlich ein Abgeordneter des Zentrums, der verstorbene Abgeordnete Gröber, der erklärte: wir werden unsere Kriegsbeschädigten diesmal nicht wieder so behandeln wie bei anderen Kriegen, sondern wir werden diesmal besser für sie eintreten.
Wir sind also jetzt verpflichtet, diese Versprechungen einzulösen, und da uns der Antrag, den ich eben genannt habe, nicht weit genug geht, haben meine politischen Freunds und ich eine Entschließung zu diesem Antrage eingebracht, die weitergehend ist und folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, möglichst bald eine Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vom 12.
Mai 1920 vorzulegen, durch welche die Forderungen der Kriegsbeschädigten und Hinter- 03 bliebenen im Sinne der Forderungen der Kriegsbeschädigtenorganisationen geändert werden.
Es sind jedoch schon jetzt Mittel im Haushalt bereitzustellen, um von der im § 87 des Reichsversorgungsgesetzes erteilten Ermächtigung Gebrauch zu machen, und zwar: 1.
1 die Teuerungszulage von 25 vom Hundert auf 50 vom Hundert zu erhöhen, 2.
1 im § 45 Abs.
2, betreffend die Elterurente, den Betrag von 1500 Mark auf 5000 Mark zu erhöhen.
Anstatt der Erhöhung auf 3000 Mark im Antrage Müller (Franken) beantragen wir also, bis zu 5000 Mark Einkommen die Elternrente zu gewähren.
In Ziffer 3 beantragen wir: das Ruhen der Rente (§63) beginnt bei einem reichseinkommensteuerpflichtigen Jahreseinkommen von mehr als 12 000 Mark bis einschließlich 13 000 Mark mit einem Zehntel und steigt bei jedem Tausend Mark Mehreinkommen um ein weiteres Zehntel bis zur Höhe des vollen Betrages der Rente von einem Einkommen von 21000 Mark ab.
Für Kriegsblinde und solche Beschädigte, die fremder Hilfe bedürfen, tritt ein Ruhen der Rente nicht ein.
Schließlich verlangen wir in Punkt 4, den § 64 dahin abzuändern, daß das Ruhen der Rente bei Witwen nicht bet 10000, sondern bei 15000 Mark beginnt, also die Ziffer 10000 auf 15000 zu erhöhen.
Nun möchte ich zur Begründung unseres Antrages noch einiges sagen.
Unsere Forderung, die Teuerungszulage von 25 auf 50 vom Hundert zu erhöhen, entspricht den Forderungen der Kriegsbeschädigtenorganisationen.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2389 (Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter.)
Auch die Herren Rechtssozialisten waren im Ausschuß derselben Meinung, denn sie hatten im Ausschuß einen Antrag eingebracht, der auch dahin ging, die Teuerungszulage von 25 vom Hundert auf 50 vom Hundert zu erhöhen.
Auch hatten sie denselben Alltrag eingebracht, im §64 das Wort „zehntausend ''durch „fünfzehntansend ''zu ersetzen.
Die Teuerungszulage, die bei den Beanuen, Angestellten und Arbeitern 50 Prozent betrug und erst noch in letzter Zeit nach dem Ortsklassenzuschlag um 5 bis 20 Prozent erhöht worden ist, müßte unbedingt auch für die Witwen und Waisen und für die Kriegsbeschädigten gezahlt werden.
Aber dazu hat man sich nicht aufschwingen können, sondern man hat nur 10 Prozent zugelegt und will den Teuerungszuschlag von 25 auf 35 Prozent erhöhen.
Das geht uns nicht weit genug, das ist zu wenig.
Daher möchten wir Sie bitten, unsere Entschließung anzunehmen.
Auch in Abs.
2 ist das Jahreseinkommen von 3000 Mark, um die Elternrenten zu erreichen, zu niedrig.
Seit der Zeit, wo das Gesetz gemacht worden ist, sind die Lebensmittelpreise und die Preise für alle Bedarfsgegenstände derart gestiegen, daß 3000 Mark übel Haupt nicht mehr als ein Einkommen bezeichnet werden können.
Daher wollen wir 5000 Mark einsetzen.
Bei dem Ruhen der Rente gehen wir auch nicht so weit, wie die Kriegsbeschädigten wollen.
Die Kriegsbeschädigten sind der Meinung, daß ein Ruhen der Rente für sie überhaupt nicht in Betracht kommen dürfe.
Eö liegt mir eine Menge von Material von den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen vor Ihnen wahrscheinlich auch —, wo sie nachweisen, daß es ein großes Unrecht ist, daß, wenn sie etwas verdienen, wenn sie Lust und Liebe zur Arbeit zeigen und mit schwerer Mühe etwas zu ihrer Rente hinzuerwerben und wenn sie nun wirklich '' einen annehmbaren Verdienst erreichen, den sie für sich und ihre Familie notwendig brauchen, ihnen dann nach § 63 des Versorgungsgesetzes Abzüge gemacht werden können.
Daher möchte ich Sie bitten, auch in dieser Beziehung unsere Entschließung anzunehmen.
Nun hat man allerdings gesagt: ja, wo soll das Geld herkommen
Man hat die Deckungsfrage hervorgehoben und hat gesagt: jede 5 Prozent Erhöhung der Teuerungszulage wird eine Ausgabe von 200 000 Mark ausmachen.
Daher würde unser Antrag, wenn er allgenommen würde, eine runde Milliarde betragen, während die Regierung nur bereit ist, 400 Millionen Mark zur Verbesserung der Lage der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen auszuwerfen.
Daher hat auch die Regierung erklärt, daß sie höchstens die Erhöhung von 25 auf 35 Prozent annehmen könnte.
Aber, geehrte Damen und Herren, ich bin der Meinung, die Frage nach dem Gelde, woher das Geld nehmen, kann bei den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nicht in Betracht kommen.
Denn sie kommt ja sonst nicht in Frage, wenn es sich darum handelt, den Reedern Milliarden, 17, 18, 20 Milliarden usw.
für ihre Schiffsbauten an den Hals zu werfen.
Es kommt auch gar nicht in Frage, wenn es sich darum handelt, die Reichswehr und das Spielzeug der Marine aufzustellen.
Dazu hat man Geld, und ich bin überzeugt, wenn die Entente den Bitten der Regierung entgegengekommen wäre und anstatt 100 000 Mann 200 000 Mann Militär bewilligt hätte, dann hätte man nicht gefragt, wo das Geld herkommen soll, dann hätte man die Deckungsfrage schon gelöst.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute kostet das Heer 5 Milliarden Mark Hätte aber die Entente den Wünschen der Regierung Rechnung getragen und 200 000 Soldaten bewilligt, dann würde das Heer 10 Milliarden kosten, und ich bin überzeugt, diese 10 Milliarden wären da gewesen.
Da hätten weder die (L) bürgerlichen Parteien, noch die Regierung gesagt: dazu haben wir kein Geld.
Aber hier, wo es sich um die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen handelt, da sagt man: es ist nicht möglich, diesen Antrag der U. S. P. anzunehmen.
Ich meine, wenn man bei Mililärfragen sich gar keine Sorgen darum macht, wo das Geld herkommt, und man sogar bereit war, 10 Milliarden zu bewilligen, um 200 OrD Mann Reichswehrsoldaten aufzustellen, da soll man auch hier Geld haben, wo es notwendig ist und wo es sich darum handelt, den Opfern des Krieges, die ihr Bestes hergegeben haben, zu helfen.
Ich bitte Sie daher Sie haben die Verpflichtung dazu —, unsere Entschließung anzunehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde waren der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf keinen Anlaß zu längeren politischen Auseinandersetzungen geben sollte.
Wir waren der Meinung, daß in der Frage der Versorgung der Kriegsopfer die Parteien sich zusammenfinden könnten und zusammenfinden sollten, um, soweit wie es möglich ist, etwaige Mängel im Gesetz zu beseitigen.
Aber nach den gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht möchte ich doch einige Worte zu der Sache sagen und den Standpunkt unserer Fraktion hier darlegen.
Wir haben uns ja im Ausschuß sehr eingehend mit der Frage beschäftigt, und es herrschte wohl allgemein in den Kreisen derjenigen, die die Leiden der Kriegsopfer kennen, keine Unklarheit darüber, daß das Gesetz seit seinem Inkrafttreten noch keine Befriedigung hat auslösen können.
Wer die Vorgänge im letzten Jahre verfolgt hat, weiß, daß in den Protestversammlungen der Kriegs- (ir) beschädigten fortgesetzt Änderungen einiger Paragraphen gefordert worden sind.
Im wesentlichen ist ja die Aenderung der §§ 24 bis 28, die die Ausgleichszulage behandeln, gefordert worden, und andererseits die Aenderung des § 63, der von dem Ruhen der Rente spricht.
Aber auch hier besteht keinesfalls eine Uebereinstimmung in den Kreisen der Kriegsbeschädigten.
Wer die Forderungen des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten usw.
kennt, weiß, daß diese Organisation sich im wesentlichen, abgesehen von einigen Paragraphen, die die Heilbehandlung betreffen, auf die Z§ 24 bis 28 und 63 festgelegt hat, während der internationale Bund im vorigen Jahre die Änderungen von mindestens 30 Paragraphen des Gesetzes gefordert hat.
Hieraus geht hervor, daß nach der Richtung hin keinesfalls eine Übereinstimmung unter den Kriegsbeschädigten besteht.
Wer aber die Sache selbst und auch die Entstehungsgeschichte des Reichsversorgungsgesetzes kennt, der weiß, daß heute die Dinge so liegen, daß die Unzufriedenheit, die an sich vorhanden ist, und die wir ohne weiteres als berechtigt anerkennen, nicht entstanden ist lediglich des Gesetzes wegen, sondern deshalb, weil die Ausführungsbestimmungen zu spät erlassen worden sind.
Es ist richtig, wie der Kollege Albrecht sagte, die Ausführungsbestimmungen sind erst seit dem 16.
November erlassen.
Doch trifft das nicht ganz zu.
Die Ausführungsbesttmmungen sind erlassen, aber die Verordnungen selbst besagen, daß vorerst die Hinterbliebenenrente anerkannt werden soll, so daß die Kriegsbeschädigten und vor allen Dingen die Eltern immer noch nicht im Besitz der Rente sind.
Die Kriegsopfer wissen in ihrer großen Mehrheit immer noch nicht, was sie nach dem Reichsversorgungsgesetz erhalten, und daraus resultiert hauptsächlich ihre Unzufriedenheit.
Wir ersuchen deshalb die Regierung, 2390 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(4) mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß endlich einmal der Vollzug des Gesetzes erreicht wird.
Wir wissen auch, daß in den Versorgungsämtern wenig erfreuliche Zustände herrschen, die wir nicht billigen und dulden können.
Es muß unter allen Umständen versucht werden, die Sache in Ordnung zu bringen, damit die Amanerkennung möglichst schnell erfolgt.
In den Versorgungsämtern darf sich kein neuer militärischer Geist entfalten, sondern die Personen, die dort angestellt sind, müssen auch das soziale Empfinden in sich tragen, das bei der Ausführung des Gesetzes unbedingt erforderlich ist.
Ob das überall erfolgt ist, darüber wird ja im 19.
Ausschuß noch näher geredet werden können.
Meine Damen und Herren!
Bekanntlich hat der Reichsbund der Kriegsbeschädigten beim Reichstag die Bildung eines Ausschusses angeregt.
Diese Bildung hat stattgefunden, und der 19.
Ausschuß ist es, der mit diesen Fragen beschäftigt ist.
Wir haben vor Weihnachten die Vertreter der Organisationen der Kriegsbeschädigten gehört, sie haben ihre Wünsche vorgetragen, und der Ausschuß hat in verschiedenen Sitzungen dazu Stellung genommen, zuerst am 15.
Dezember und dann nach Wiederzusammentritt am 25. und 26.
Januar.
In diesen Sitzungen hat sich der Ausschuß eingehend mit der Frage beschäftigt, in welcher Weise den Kriegsbeschädigten und den Hinterbliebenen im Rahmen des Gesetzes geholfen werden kann.
Die Mehrheit des Ausschusses war sich darin einig, daß, solange das Gesetz noch nicht einmal durchgeführt ist das möchte ich an dieser Stelle noch einmal ganz besonders betonen —, unmöglich eine völlige Reform des Gesetzes angestrebt werden kann.
Bei Schaffung des Reichsversorgungsgesetzes ist die Bestimmung des Abs.
2 in § 87 auf Grund eines Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Luppe, Andre und meiner Person in das Gesetz aufgenommen worden, weil wir schon damals (n) mit der Möglichkeit rechneten, daß die Regierung von dieser Bestimmung eventuell werde Gebrauch machen müssen.
Eine völlige Reform des Gesetzes würde eine ungeheure Arbeit Hervorrufen, und eine solche Reform können wir in diesem Stadium, wo die Versorgungsämter nun anfangen, die Umanerkennung vorzunehmen, nicht in Angriff nehmen; denn dadurch würde die Festsetzung der Renten wieder um Jahre verschoben werden.
Es steht ohnehin fest, daß die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen noch mit einem Zeitraum von 1 bis IV Jahren rechnen müssen, bevor die endgültigeUmanerkennung der Ansprüche erfolgt ist.
Deshalb haben wir nach eingehender Aussprache im Ausschuß beschlossen, daß den Wünschen der Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit auf Grund des § 87 Abs.
2 Rechnung getragen werden soll, und haben einen Unterausschuß eingesetzt, der am 26.
Januar zu einem gemeinsamen Antrag gekommen ist.
Wenn der Herr Kollege Albrecht von einem „Antrag der Mehrheitssozialdemokraten ''gesprochen hat, so will ich bemerken, daß bei den Verhandlungen im Ausschuß wie auch im Unterausschuß die Anabhängige Fraktion keine Anträge gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst als der Unterausschuß nach mehrtägigen Beratungen mit einem Antrag an den Ausschuß kam, haben die Herren Anträge gestellt.
Es wäre doch möglich gewesen, daß man von vornherein bet der Beratung Anträge gestellt hätte, denen wir eventuell unsere Zustimmung hätten geben können.
Als der Unterausschuß seine Beratungen beendigt hatte, hat der Vertreter der Unabhängigen weder Anträge gestellt noch dazu gesprochen, sondern hat ohne weiteres erklärt: wir werden den Antrag ablehnen.
Das ist allerdings sehr bequem, eine solche Methode können wir aber nicht mitmachen.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat nun seinen Antrag näher begründet.
Der Antrag ist meines Erachtens sachlich und formell unbegründet.
Die Herren Unabhän-) gigen wissen genau, welche Schwierigkeiten bestanden, um einen solchen Antrag zu verwirklichen, dem das Haus heute die Zustimmung geben soll.
Wir haben die Abstimmung auf Wunsch einzelner Abgeordneten noch einmal ausgesetzt, wir haben uns an die Regierung gewandt, und die Herren wissen, wie nach den Reden der Herren Minister Brauns und Wirth die Situation war.
Nachdem die Regierungsparteien nicht gewillt waren, auf den ursprünglich lediglich von uns als Verhaudlungsgrundlage eingebrachten Antrag einzugehen, blieb für uns nichts übrig, als wenigstens das herauszuholen, was im Augenblick und im Rahmen des § 87 des Gesetzes möglich war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war es, worauf es ankommt.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Albrecht gesagt, sie hätten nicht danach zu fragen, woher das Geld käme, er hat allerhand Betrachtungen angestellt über das, was hinter uns liegt.
Auf diesem Gebiete will ich ihm nicht folgen.
Ich will nur sagen, daß wir uns allerdings der Verantwortung in der Form nicht entziehen wollen, wie es von dieser Seite geschieht.
Wenn ich die Anträge gegenseitig betrachte, so frage ich: was ist denn übrig geblieben
Die Unabhängige Fraktion fordert eine Teuerungszulage von 50 Prozent, der Ausschuß hat geglaubt, 35 Prozent als äußerste Grenze setzen zu sollen.
In bezug auf die Altersrente ist der 8 45 Abs.
2 dahin abgeändert, daß das Einkommen von 1500 auf 3000 Mark gesetzt werden soll, während die Unabhängigen 5000 Mark wollen.
Wenn wir bei der Fassung des Antrags nicht die ursprünglich von uns eingebrachte Form gewählt haben, das einkommensteuerpflichtige Jahreseinkommen zu erhöhen, so geschah es deshalb, weil wir uns im Augenblick in der Beratung der Novelle zum Einkommensteuergesetz befinden, die ja wiederum die einkommensteuerfreien Bezüge erhöht, und lv) weil für einen großen Teil Kriegsbeschädigter und -Hinterbliebenen bei der endgültigen Änderung des Ortsklassenverzeichnisses auch hier eine Besserung eintritt, so daß sich das steuerfreie Jahreseinkommen wesentlich nach oben erhöht, nachdem die beiden unteren Grenzen gefallen sind.
Wenn man das alles berücksichtigt, wobei noch in Betracht kommt, daß der Z 87 Ziff.
2 festsetzt, daß die Teuerungszulage alljährlich im Haushaltsplan geregelt werden muß, so daß also die Möglichkeit besteht, daß die Teuerungszulage alljährlich im Haushaltsplan eine Änderung erfährt, so können wir immerhin sagen, daß eine wesentliche Änderung des Gesetzes erfolgt ist.
Mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit will ich auf Einzelheiten nicht eingehen.
Im wesentlichen kommt es darauf an, daß einmal das Gesetz auf dem schnellsten Wege durchgeführt werden soll.
Unter Berücksichtigung dieses Gesichtspunktes und der in dem Antrag vorgesehenen Verbesserungen kann man wohl sagen, daß das erreicht ist, was im Augenblick erreichbar war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter glaube ich, unser ausdrückliches Bedauern aussprechen zu dürfen und ich bin sicher, daß ein erheblicher Teil der Kriegsbeschädigten mit uns der Meinung ist, daß in Deutschland noch Hunderttausende von Menschen leben, die unter viel schlimmeren Verhältnissen ihr Dasein fristen.
Wenn ich bedenke, daß, als wir vor Weihnachten die Beihilfen für die Sozialrentner machen wollten, uns die Regierung erklärte, daß nicht einmal eine Million vorhanden wäre, hat sie sich nun bereit erklärt, wenigstens 400 Millionen zur Verfügung zu stellen.
Wer weiß, wie die Rentner und Invaliden draußen leben, und daß noch keine 100 Mark monatlich an Rente für jene Leute aufgebracht werden kann, dann ist das doch ein gewaltiger Unterschied.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2391 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
Weiterhin möchte ich noch daran erinnern und möchte auch die Regierung ersuchen, in dieser Beziehung etwas zu tun —, daß wir Beschädigte haben, die beschädigt worden sind vor dem Kriege.
Wieviel Zivilrentner haben wir, die in den Kasernen beim Dienst verunglückt sind.
Auch jene Leute haben Anspruch darauf, daß sie vor der größten Not geschützt werden.
Wir verlangen deshalb, daß auch diese dem Reichsversorgungsgesetz unterstellt werden.
Es wird sich auch fragen, wieweit man auch die Kriegsteilnehmer früherer Kriege, deren Lage ebenfalls verbessert werden soll, einbeziehen kann.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir, unbekümmert darum, was hier von der linken Seite zu unserm Antrag gesagt worden ist und wodurch das, was hier geschieht, getadelt wird, unsere Stellung im Lande ganz gut werden verantworten können.
Wird das Gesetz jetzt durchgeführt und wird es in sozialem Geiste erfüllt, werden wir, glaube ich, auch die Stimmung draußen bessern.
Nun hat der Herr Kollege Albrecht gesagt, die unabhängige Fraktion habe im Ausschuß dem Antrag deshalb nicht zugestimmt, weil unter den Kriegsopfern eine große Unzufriedenheit herrsche.
Ja, meine Damen und Herren, wird denn einer hier im Hause sein, der sich darüber nicht im klaren ist, daß in den Kreisen der Kriegsbeschädigten tatsächlich eine große Unzufriedenheit, daß Not und Elend unter ihnen herrscht
Ich erwidere darauf, daß selbst Herr Minister Brauns im Ausschuß erklärte, er erkenne die Notlage ohne weiteres an und er würde, wenn es möglich wäre, hier weitergehen.
Aber, meine Damen und Herren, darüber muß doch auch Klarheit herrschen, daß auch dann diese Unzufriedenheit, dieses Elend und diese Not nicht vollständig beseitigt werden kann, wenn der Antrag Albrecht zur Annahme käme.
Ich habe bereits bei Schaffung des ReichsversorgungsN) gesetzes seinerzeit gesagt und ich wiederhole es hier —, es ist eine falsche Auffassung, daß das Gesetz ein Entschädigungsgesetz sein könne; das Reich ist leider nicht in der Lage, den Schaden voll zu ersetzen, den die einzelnen im Kriege erlitten haben; es soll ein Fürsorgegesetz sein zur Hilfe für diejenigen, die wirtschaftlich am schlechtesten stehen.
In diesem Sinne ist das Reichsversorgungsgesetz aufgebaut worden und so soll es durchgeführt werden.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, meine Damen und Herren, und wenn das Gesetz dann schnell durchgeführt wird, wird es meiner Überzeugung nach eine wesentliche Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Kriegsopfer bedeuten.
Und wenn sich dann im Laufe der Zeit Mängel herausstellen, hat der Reichstag die Wicht, diese möglichst schnell abzustellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mich muten die leeren Sitze des Hauses an wie der „Dank des Vaterlandes ''.
(Zurufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Schauen Sie Ihre Sitze an!)
Wir sind den Kriegsbeschädigten nicht den Dank des Vaterlandes schuldig wie Sie.
Wir wollen einmal fünf Jahre zurückdenken an die Tage, als Summen bewilligt werden sollten zum Völkermorden.
Waren da die Bänke auch so leer wie heute, wo die Folgen getragen werden sollen
(Zuruf: Wieviel haben Sie denn
Drei Mann!)
7- Ich sage Ihnen noch einmal: das, was ich sage, geht die an, die die Summen zum Völkermorden bewilligt haben, die moralisch verpflichtet sind, heute die Folgen auf sich zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wissen, welch robustes Gewissen sie haben, mit dem (0) sie die Folgen für ihre Handlungsweise ablehnen.
Ich will hier für unsere Fraktion erklären, daß wir uns den Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion zu eigen machen, obwohl er uns nicht weit genug geht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir versagen uns heute, einen weitergehenden Antrag zu stellen.
Wir sind fest überzeugt, daß das, was notwendig gefordert werden muß, vom Hause mit der Begründung abgelehnt wird: wir haben kein Geld.
Die Deckungsfrage spielt eine große Rolle.
Der Herr Kollege Albrecht hat vorhin die Zahlen 17 und 5 Milliarden genannt.
Wer stampft diese Milliarden aus dem Boden
Das Geld muß doch da sein, wenn es bewilligt wird.
In erster Linie hat das Reich aber die Schulden an diejenigen abzutragen, denen es vom ersten Tage des Krieges an versprochen hat: der Dank des Vaterlands ist euch gewiß!
Die Stimmung in den Kreisen der Kriegsbeschädigten wird immer noch nicht genau genug beobachtet.
Man vergißt es so gern, denn die Mahnung der Kriegsbeschädigten ist eine Mahnung an das schlechte Gewissen derer, die die Not der Kriegsbeschädigten zu verantworten haben.
Man verschließt w gern die Ohren und, um nicht zu sagen, wie man eigentlich über die Opfer des Krieges denkt, versteckt man sich hinter die Deckungsfrage.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, unserer Auffassung nach muß jede Forderung hinter der Forderung für ausreichende Unterstützung der Kriegsbeschädigten zurückgestellt werden!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber nicht nur die materielle Unterstützung haben wir im Auge, sondern auch die ideelle: Wie werden unsere Kriegsbeschädigten behandelt
In der Behandlung der Kriegsbeschädigten drückt sich auch ein Stückchen Dank des (v) Vaterlandes aus.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man jagt sie von einer Stelle zur anderen.
Ich habe hier ein kleines Zettelchen, das in kurzen Worten eigentlich alles sagt: Der Kriegsbeschädigte Reinhold Quasdorf kann mit 100 Prozent Kriegsbeschädigung in der Fachabteilung für das Gastwirtsgewerbe leider nicht vermittelt werden; es wird gebeten, denselben von der Schwerbeschädigtenkriegsfürsorge zu vermitteln.
Dieser Ärmste, dem ein Arm und ein Bein fehlt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) der früher im Gastwirtsgewerbe tätig war, bemüht sich, Arbeit zu bekommen, weil die Rente nicht mal zum Sattessen ausreicht.
Er wird von einem Arbeitsnachweis zum anderen gejagt.
Das ist der Dank des Vaterlandes.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Weiter geht man neuerdings dazu über, das Pflegepersonal in den Dersorgungsanstalten, in denen Schwerkriegsbeschädigte untergebracht sind es sind ja zum allergrößten Teil heute noch Schwerkriegsbeschädigte in den Lazaretten —, so zu reduzieren, daß die Behandlung der Kriegsbeschädigten durch Wärterpersonal nicht mehr so sein kann, wie es im Interesse des Heilprozesses notwendig wäre.
Man hat allgemeine Richtlinien für die Entlassung von Wärtern herausgegeben, wogegen fast von allen Fürsorgestellen Deutschlands Proteste eingegangen sind, in denen sie sich gegen die Reduzierung des Wärterpersonals aussprechen, und zwar einmal im Interesse der Wärter selbst und dann natürlich auch im Interesse des Heilungsprozesses der Kriegsbeschädigten.
Ich will nur einige wenige nennen.
2392 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Febmar 1921.
(Thomas, Abgeordneter.)
() Das Versorgungsamt Lötzen schreibt: Herr Regierungsrat Gtese, Leiter des Amtes, droht mit Entlassung jedem Angestellten, falls derselbe dem Hauptbetrtedsrat Material zwecks Prüfung übersendet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Betriebsräte erkennt Leiter für seine Behörde nicht an.
Ein anderer Fall: Die Erfahrung hat gelehrt, daß während der vergangenen Zeit im hiesigen Krankenhaus das Personal so knapp berechnet war, daß es nicht ausreichte und deshalb in williger Weise regelmäßig Überstunden gemacht hat, teilweise 24 Stunden und in mehreren Fällen auch 36 Stunden hintereinander.
Die Dienststelle teilt diese Ansicht mit einigen Einschränkungen, verweigert aber die Unterschrift mit dem Vorgeben, daß sie damit eventuell die Nebenregierung unterstützen könne, das heißt: die Nebenregierung des Betriebsrats.
Sie sehen, selbst von Dienststellen wird zugegeben, daß die Reduzierung des Wärterpersonals nicht stattfinden darf.
Trotzdem erklären sich natürlich die Herren Chefärzte nicht bereit, dem Betriebsrat hier in Berlin das Material zur Verfügung zu stellen aus Angst, man könnte eine Nebenregierung anerkennen.
Darunter leiden die Kriegsbeschädigten.
Mein Herr Vorredner hat gesagt und das kam auch im Ausschuß zum Ausdruck und wird auch hier das Wesentlichste sein —, daß wir aufs schnellste die Durchführung des Gesetzes vornehmen müssen.
Die Kriegsbeschädigten sind meiner Auffassung nach anderer Meinung, nicht, daß ein Gesetz nur schnell gemacht wird, sondern daß ein Gesetz gemacht wird, daß den Kriegsbeschädigten (») tatsächlich etwas bringt.
Was nützt es denn, daß wir ein Gesetz verabschieden, das, wenn es in Kraft iritt, tatsächlich nicht mehr Wirkung hat, als es heute ohne Gesetz der Fall ist.
Dann noch eines, was großen Anklang im Hause gefunden hat, nicht etwa wegen seiner Güte, sondern weil durch das, was gesagt wurde, verschiedene aus ihrer Verlegenheit gerettet wurden.
Herr Kollege Meier sagte, Hunterttausende im Lande draußen leben unter noch schlechteren Bedingungen als die Kriegsbeschädigten.
Das trifft zu.
Soll das aber für uns etwa der Grund sein, jetzt den Kriegsbeschädigten nicht das zu geben, was ihnen gehört
Wir wollen doch nicht die Bedürfnisskala derjenigen, denen es noch schlechter geht als den Kriegsbeschädigten, an die Bedürfnisse der Kriegsbeschädigten anlegen, solange es nicht nur Hunderttausende, sondern Millionen Schlemmer noch im Lande gibt, die sich tagtäglich am Volk bereichern.
Solange das der Fall ist, muß unseren Kriegsbeschädigten gegeben werden, was ihnen zukommt.
Ich will nicht an ihren sogenannten versprochenen Dank des Vaterlandes appellieren.
Wir haben schon zu Beginn des Krieges gesagt, daß es eitel Lüge sei, wenn man solche Worte vom Dank des Vaterlandes ins Volk hineinwerfe.
Mit diesen Lügen hat man das Volk eingewickelt, damit man es zur Schlachtbank führen konnte.
Am Tage, an dem der Krieg siegreich beendet worden wäre, würden sie dem Volke dasselbe getan und gegeben haben, was sie heute tun und geben.
Sie beweisen heute, daß im Kriege die Opfer nicht gebracht wurden, um das Vaterland zu retten, sondern daß der Krieg nur geführt wurde und daß die Opfer nur gebracht wurden zur Erhaltung des Profits.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn heute die Frage der Entschädigung der Opfer auf der Tagesordnung steht, dann fragen Sie nicht: was gehört diesen Opfern, sondern Sie fragen: wie erhalte ich das Kapital
Umer diesem Gesichtswinkel aber ist es sehr Wohl verständlich, daß Sie fünf Milliarden für die Reichswehr ausgeben, die Kriegsbeschädigten aber nach wie vor hungern lassen.
Wir wissen, daß die Kriegsbeschädigten im kapitaWischen Staat nicht zu ihrem Rechte kommen werden.
Die Kriegsbeschädigten erkennen es von Tag zu Tag mehr, und das, was Sie nicht wollen, das erreichen Sie.
Sie treiben ohne unser Zutun die Kriegsbeschädigten in unsere Reihen, in die Reihen des klassenbewußten Proletariats, das nicht mehr an Sie die Forderung nach dem Pfennig stellt, sondern mit uns zusammen kämpft, um der beutigen Wirtschaftsordnung, die den Untergang der Kriegsbeschädigten, überhaupt der Armen, bedeutet, den Garaus zu machen.
Präsident: Ich nehme an, daß der Redner den Vorwurf der Lüge nicht gegen ein Mitglied dieses Hauses gerichtet hat.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der Kommunistischen Partei hat seine altbekannte Drehorgel wieder abgerollt.
Aus seinen Ausführungen habe ich wieder erneut entnehmen können, daß er, wie seine Parteivertreter im Ausschuß, vom ganzen Reichsversorgungsgesetz auch nicht die geringste Ahnung hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es dürfte im öffentlichen Interesse liegen, einmal von dieser Stelle aus festzustellen, wie die Herren von der Kommunistischen und teilweise auch von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei sich im Ausschuß bei der Beratung desReichsversorgungsgesetzes beziehungsweise bei den hier zur Beratung stehenden Anträgen Verhalten haben.
(Hört!
Hört!)
Ich stelle fest, daß beide Parteien am Reichsversorgungsgesetz nicht soviel mitgearbeitet haben, daß auch nur ein Komma durch diese ihre Arbeir hätte verrückt werden müssen.
(Hört!
Hörr!
im Zentrum.)
Sie haben es den Vertretern der Zentrumspartei, den Mehrheitssozialdemokraten, Demokraten und zum Teil den rechtsstehenden Parteien überlassen, im Ausschuß die Interessen der Kriegsbeschädigten nach der sachlichen Seite hin zu vertreten und wahrzunehmen.
Ich stelle fest, daß ich selbst zirka zwanzig Verbefferungsanträge bei der Beratung des Gesetzes gestellt habe, die zur Annahme gelangt sind, während die Kommunisten und Unabhängigen mit keinem einzigen Antrag kommen und sagen können: wir haben praktisch an der Verbesserung des Gesetzes mitgewirkt und mitgearbeitet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Abgeordnete Ziegler (Württemberg): Wegen Ihrer vielen Anträge ist es auch so schlecht ausgefallen!)
Ach.
Frau Kollegin Ziegler, wenn es auf die Mitarbeit Ihrer Partei angekommen wäre, dann wäre das Gesetz allerdings schlecht ausgefallen.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben ja alles niedergestimmt!
Spielen Sie doch nicht so Komödie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung!
Andre, Abgeordneter: Das Komödiespielen müßte ich erst von den Herren da drüben (zur äußersten Linken) lernen.
Ich stelle ausdrücklich fest auch das ist wissenswert für eine weitere Öffentlichkeit —, daß wir Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2393 (Andre, Abgeordneter.)
(ä) im Ausschuß zur Beratung des von mir gestellten Antrages vier oder gar fünf Sitzungen gebraucht haben, weil die Herrschaften von der Unabhängigen Sozialdemokratie und den Kommunisten meistens die Sitzungen schwänzten und oder nur zeitweise da waren.
(Abgeordneter Thomas: Das ist gelogen!
Glocke des Präsidenten.)
Gerade Sie waren der hauptsächlichste Schwänzer.
Präsident: Herr Abgeordneter Thomas, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Thomas: Er sagt die Unwahrheit!)
„Unwahrheit ''können Sie sagen, aber nicht „gelogen ''.
(Heiterkeit.)
Andre, Abgeordneter: Ich stelle das kleine Intermezzo macht ja nichts aus, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) cs nmß auch etwas Leben in die Reichstagshallen hineinkomme »— ausdrücklich fest, daß die Verhandlungen deshalb so lange gedauert haben, weil die Herrschaften von links es noch nicht einmal für nötig befunden haben, das Gesetz auch nur einmal durchzulesen.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Regierungs Vertreter waren die reinsten Auskunftsstellen gegenüber diesen Herrschaften.
Uber die einfachsten fragen, die im Gesey geregelt sind, verlangten sie immer wieder Auskunft von den Negierungsvertretern.
Das überreichte Zahlenmaterial, das darlegt wie das Gesetz in seinen einzelnen Paragraphen wirkt und Auskunft gibt, wie hoch die Rentenbeträge sind usw.
haben sie auch nicht angesehen: denn sie verlangten immer wieder, daß ihnen vorgerechnet werde, wie hoch die Renten sein würden tn diesem und jenem Falle.
Sie konnten die Rentenbeträge schemt 's nicht selber ansrechnen.
Und so haben sich die G) Herren Regiermigsvertreter bemüht, diese Arbeit für sie zu besorgen.
So etwas nennt sich dann noch Kricgsbeschädigtenvertretung!
Ich muß schon sagen, die Herren täten wirklich besser, hier bescheidener aufzutreten, sie hätten alle Veranlassung dazu; denn das, was sie sachlich zugunsten der Kriegsbeschädigten bei der Schaffung des Reichsversorgungsgesetzes und bei der Beratung dieses Antrags im Ausschuß geleistet haben, das ist gleich Null, das ist vollkommen wertlos.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlin): Blasen Sie sich nur nicht so auf, sonst Platzen Sie!)
Das überlasse ich Ihnen!
Nur noch eine Feststellung dürfte interessant sein.
Soviel mir bekannt ist, hat Sowjet-Rußland für seine Kriegsbeschädigte »noch nicht die Versorgung durchgeführt wie wir in Deutschland.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sowjet-Rußland hat auf dem Gebiet bis jetzt versagt.
(Abgeordneter Höllein: Stellen Sie doch keine Behauptungen auf, die Sie nicht beweisen können!)
Es hat versagt, das geht aus den Zeitschriften internationalen Charakters hervor.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Nun zu den Anträgen selbst.
Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) haben das Recht zu schimpfen; das ist auch das einzige Mittel, das Ihnen zur Verfügung steht.
(Abgeordneter Hoffmann Berlin): Es schimpft ja gar keiner, hören Sie doch zu!
Lesen Sie Frau Zetkins Rede, dann werden Sie wissen, was in Rußland geschehen ist!)
Ich komme nun zu dem Antrag Aderhold und Genossen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag schon um deswillen abzulehnen, weil er eine Novelle zum Reichsversorgungsgssetz von: 12.
Mai 1920 verlangt.
Es ist an und für sich ein Unding, eine Novelle zu einem Gesetz zu beanNeichstag.
1.
19201921.
66.
Sitzung.
tragen, das noch gar nicht durchgeführt ist.
Ich glaube, (0) daß es das Zweckmäßigste wäre, darauf hinzuwirken und daran mitzuarbeiten, daß das Reichsversorgungsgesetz endlich einmal zur Durchführung kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die ganze Agitation in den Kreisen der Kriegsbeschädigten und.
Kriegshinterbliebenen zuulWunsten des Gesetzes hört von dem Augenblicke an auf, wo die Beschädigten tatsächlich einmal die Entschädigungen nach den Sätzen des neuen Versorgungsgesetzes erhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Deshalb möchte ich an die Regierung die dringende Aufforderung richten, alles zu versuchen, damit unsere Versorgungsämter und Hauptversorgungsämter voll leistungsfähig werden und endlich einmal die Rentenscheine an die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ausgestellt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist das wichtigste und notwendigste.
Wenn man mit der einzelnen Kriegerwitwe oder mit dem einzelnen Kriegsbeschädigten spricht und ihnen an der Hand des Versorgungsgesetzes ausrechnet, ans welche Leistungen sie Anspruch haben, dann stößt man immer aus ungläubige Bemerkungen bei den Leuten; sie glauben gar nicht, daß sie soviel bekommen, wie ihnen nach dem neuen Reichsversorgungsgesetz tatsächlich zusteht.
Ich sage deshalb: alle diejenigen Kreise, die Beruhigung unter den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen schaffen wollen, haben ein Interesse daran, daß das Gesetz endlich zur Durchführung gebracht wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wo die Versorgungsbehörden versagen sollten, da muß die Regierung rücksichtslos eingreifen.
Was den Antrag Nr.
1442 anbelangt, so möchte ich dazu bemerken, daß der Antrag genau den gleichen Wortlaut hat wie der Antrag, den ich im Unterausschuß ge »stellt habe.
Die Herrschaften haben nur beliebt, höhere Zahlen einzusetzen, nach der bekannten Äbertrumpfungstaktik.
Wir haben gestern beim Wohnungsgesetz erlebt, daß diese Herren 5 Milliarden beantragten, obschon wir nur für Isi), Milliarde eine Deckung haben.
Auch hier wieder derselbe Vorgang: es wird blindlings in den Tag hinein gefordert.
Wenn die Reichsregicrung diese Politik mitmachen wollte, dann würden wir rettungslos dem finanziellen Zusammenbruch entgegeneilen, und damit würden diejenigen Kreise am meisten geschädigt, die die Unterstützung am notwendigsten haben.
Eine solche Fastnachtspolitik können wir nicht mitmachen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Während des Krieges haben wir solche Reden nicht gehört!)
—Ich war damals nicht im Reichstag.
Wenn ich aber dagewesen wäre, dann wäre ich auch dafür eingetreten, daß unser Volk zum Durchhalten aufgefordert würde.
Denn Sie haben mit Ihrer Politik viel auf dem Gewissen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Mit Leuten wie Herrn Hoffmann wird man in der Zukunft noch abrechnen.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Es hat gar keinen Wert, in diesem Zusammenhang auf die Verhältnisse näher einzugehen, die mit dem Krieg zusammenhängen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich stelle also fest: wir waren im Ausschuß bemüht, das Erreichbare mit dem Zweckmäßigen zu verbinden.
Wir haben dafür gesorgt, daß die Kriegsbeschädigten künftig lO Prozent mehr Rente bekommen.
Es handelt sich nicht nur um eine Erhöhung der Teuerungszulage um 10 Prozent, wie der Redner der Unabhängigen gesagt hat, sondern 326 2394 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Andre, Abgeordneter.)
() es handelt sich um eine lO prozentige Rentenerhöhung überhaupt.
Wenn ein Kriegsbeschädigter nach dem Gesetz 8000 Mark zu beanspruchen hat, so hat er seither 25 Prozent Teuerungszulage erhalten, also 2000 Mark, im ganzen somit 10000 Mark- Künftig erhält er 35 Prozent Teuerungszulage von 8000 Mark, also zusammen 10800 Mark.
Das ist dick Bedeutung des Antrages nach der finanziellen Seite hin in der Ziff.
1.
Die von uns beantragte Verbesserung hinsichtlich der Kriegselternrente beziehungsweise die Festsetzung der Voraussetzungen, unter der die Elternrente gewährt wird, hängt mit dem gesunkenen Geldwert und der Verteuerung der Lebenshaltung zusammen.
Es muß bet allen diesen Sätzen im Auge behalten werden, daß auch eine Änderung des Einkommensteuergesetzes kommt, die eine weitere Erhöhung der steuerfreien Einkommensteile bringt.
Durch diese Erhöhung wird dann auch wieder eine Verbesserung der sozialen Lage der Kriegsbeschädigten geschaffen.
Was endlich die Ziff.
3 in unserem Antrage anlangt, die eine Erhöhung der Stufen des steuerpflichtigen Einkommens um je 2000 Mark vorsieht, so möchte ich, um einer ungerechten und unwohl hastigen Agitation iu den Kreisen der Kriegsbeschädigten zu begegnen, auf die Wirkung dieser Anträge in der Praxis hinweisen.
Bei Kriegsbeschädigten in der Ortsklasse tritt für einen Mann ohne Kinder künftig ein zehnprozentiger Abzug erst bei einem Einkommen von 14 514 Mark ein.
Es handelt sich dabei um Kriegsbeschädigte ohne Ausgletchszulagen, also Tagelöhner, ganz ungelernte Arbeiter.
Bei Kriegsteilnehmern mit vier Kindern treten bei Zutreffen der gleichen Voraussetzungen Abzüge erst bei einem Einkommen von 19 437 Mark in der Ortsklasse L und bei 21919 Mark in der Ortsklasse ein.
Handelt es sich um Leute mit einer einfachen Ausgleichszulage, die also eine Erhöhung der (L) Grundrente um 25 Prozent bedeutet, dann tritt für Kriegsbeschädigte mit vier Kindern ein Abzug erst ein bei einem Einkommen von 21 296 Mark in der Ortsklasse L und von 24 025 Mark in der Ortsklasse Bei Kriegsteilnehmern mit doppelter Ausgleichszulage, wenn sie vier Kinder haben, tritt ein Abzug rin in der Ortsklasse L bei 22 855 Mark und in der Ortsklasse bei 26131 Mark.
Das ist die Wirkung unseres Antrages im Verein mit der Erhöhung des steuerfreien Einkommcnteils nach dem Entwurf der Reichsregierung in der Novelle zum Einkommensteuergesetz.
Und dann spricht man noch von Unrecht, wenn bei einem Einkommen von beispielsweise 20 000 Mark und mehr mit einem zehnprozentigen Abzug an der Rente begonnen wird, wobei noch zu beobachten ist, daß an den Schwerbeschädigtenzulagen, den Orts-, Pflege- und Ausgleichszulagen überhaupt kein Abzug gemacht werden darf.
Diese Rentenzulagenbeträge sind im einzelnen Falle an und für sich schon so hoch, wie die ganzen Entschädigungen nach dem alten Mtltiärvcrsorgungsgesetz für die Kriegsbeschädigten waren.
Diese Zulagen laufen also neben dem anderen Einkommen einher, ohne daß an ihnen ein Abzug gemacht wird.
Wenn man sich diese Tatsachen vergegenwärtigt, findet man, wie ungerecht die Vorwürfe sind, die von der unabhängigen und kommunistischen Seite erhoben worden sind.
Ich glaube, daß man, sobald man in das Zahlenmaterial hineinsteigt und die tatsächlichen Auswirkungen des Gesetzes im viel umstrittenen § 63 ansieht, zu dem Ergebnis kommen muß, daß der Antrag, wie er nunmehr von den vereinigten Parteien gestellt worden ist, das Richtige trifft, den Zeitverhältnissen Rechnung trägt und die Existenz der Kriegsbeschädigten sichert.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Auffassung, daß die Angelegenheit der Kriegsbeschädigten nicht zu parteipolitischen Zwecken ausgenutzt werden dürfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bei Beratung des Gesetzes das möchte ich der Frau Abgeordneten von den Unabhängigen sagen, wie ich das bereits im Ausschuß getan habe Anträge gestellt, die in der Richtung dieses Antrages lagen.
Sie wurden seinerzeit abgelehnt, und wir haben für die Ablehnung volles Verständnis gehabt.
Wir hätten auch jetzt gewünscht und waren bereit, mehr Zu bewilligen, als hier in dem Antrag gegeben wird.
Wir sind aber von der Auffassung ausgegangen, daß die Regierungsparteien in der Angelegenheit die Führung haben müssen, und zwar, abgesehen von den sachlichen Gesichtspunkten, auch aus politischen Notwendigkeiten, die im Ausschuß erörtert worden sind, hier aber nicht näher besprochen werden können.
Wenn der Antrag von den Sozialdemokraten bis zu uns unterschrieben worden ist, so hätten sich auch die Unabhängigen wir haben auch alles Mögliche nach der Richtung versucht anschließen sollen, wenn sie sich nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß sie ihren Antrag nur aus Agitationsabsichten stellen.
Es ist natürlich gar nicht schwer, einen solchen Antrag einzubringen, wenn man das Gesetz vornimmt und einfach hinschreibt: hier will ich soviel und dort soviel.
Für uns standen die Dinge so: die Regierung hat erklärt, daß sie nicht imstande sei, mehr zu geben, als in diesem Antrage geboten wird.
Die Sozialdemokraten und wir, die wir nicht in der Regierung sind, haben die Frage ventiliert, ob man nicht den Unabhängigen demonstrieren solle, wie ihr Antrag in Wirklichkeit wirken würde.
Wir (v) hätten es in der Hand gehabt, dem Antrage der Unabhängigen zuzustimmen; dann hätte die Regierung gesagt, daß dieser Antrag unannehmbar sei, und dann wären die Notleidenden nicht wir, die Parteien, sondern die Kriegsbeschädigten gewesen, Herr Kollege Albrecht!
Wes, was Sie in dem Antrag unterbreiten, ist doch mit der Annahme des Antrages noch nicht erledigt.
Der Ausschuß ist erst unlängst gebildet worden, und wir werden weiter verhandeln.
Für uns kam es darauf an, den sehr dringend an uns ergangenen Wünschen und Forderungen in der interfraktionelle »Besprechung Rechnung zu tragen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vor der Wahl!)
Vor der Wahl!
Von uns hat kein Mensch an die Wahl gedacht.
Wir haben von Sitzung zu Sitzung beraten, wie das, was uns vor Weihnachten vorgetragen worden ist, in die Form einer gesetzgeberischen Aktion gebracht werden könne, wie können Sie uns da unterstellen, wir hätten nur an die Wahl gedacht
Das muß entschieden zurückgewiesen werden.
Es ist auch nicht richtig, wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) es so darstellen, als wenn durch unseren gemeinsamen Antrag für die Kriegsbeschädigten nichts erreicht sei.
Die Kriegsbeschädigten wissen selber auch, daß das nicht wahr ist.
Herr Kollege Albrecht hat gesagt, die Organisationen der Kriegsbeschädigten forderten die Abänderung von soundsoviel Paragraphen.
Es muß einmal ausgesprochen werden und ich werde es tun —: leider werden die Angelegenheiten der Kriegsbeschädigten von diesen Organisationen in unzulässiger Weise behändest.
Eine Organisation sucht die andere zu überbieten; (sehr richtig!)
jede bemüht sich, wieder mehr zu bieten als die andere, und so kommt dieser Konkurrenzkampf der einzelnen VerReichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2395, Bruhu, Abgeordneter.)
(ä) bände gegeneinander, und für die Kriegsbeschädigten wird sachlich nicht das erreicht, was erreicht werden könnte, wenn sie in einem einzigen großen Verbände zusammengeschlossen wären und sich der Politik mehr fernhielten.
Herr Abgeordneter Albrecht wird wieder von den anderen Herren überboten, da haben wir den internationalen Bund und alle möglichen Verbände, die sich bemühen, Mitglieder zu werben, indem jeder einzelne behauptet, er sorge besonders gut für die Kriegsbeschädigten.
Wenn also Herr Kollege Albrecht sagt, das hätten die Kriegsbeschädigtenorganisationen gefordert und deshalb müssen wir es annehmen, so berücksichtigt er eben nicht, daß die Forderungen der verschiedenen Kriegsveschädigtenorganisationen eben vielfach nur aus Konkurrenzrückstchten gestellt worden sind.
Wir wollen schnell Helsen und deshalb stimmen wir dem Antrage zu.
Die Kommunisten haben darüber geklagt, daß die Not und das Elend so groß wären.
Gewiß!
Davon sind alle überzeugt, die den Antrag unterschrieben haben.
Aber gibt es nicht Leute, die noch viel schlechter dastehen
Ich weise nur aus die Sozialrentner hin.
Ist es nicht verständlich, wenn das Reichst »bettsministerium sogt: wir haben zwei Abteilungen, in der einen sind die Sozialrentner, in der andern die Kriegsbeschädigten, und wenn wir bei den Kriegsbeschädigten eine Bevorzugung eintreten lassen, während die Sozialrentner vielfach in noch viel schlechteren Verhältnissen leben, so würde das berechtigte Unzufriedenheit hervorrufen; das können wir auch nicht mit unserem Gewissen vereinbaren.
Solchen Erwägungen sollten Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) doch auch zugänglich sein.
Wenn weiter von den Kommunisten geklagt wird, daß die Kriegsbeschädigten von einer Stelle zur andern laufen müßten und nirgends genügende Auskunft bekämen, dann möchte ich Sie nur daran erinnern, daß gerade die ln) Revolution die geordneten Verhältnisse über den Haufen geworfen hat und die ordentliche Erledigung der Dinge jetzt nicht mehr möglich ist, wie es in dem geordneten Staat früher der Fall gewesen ist.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ach, Herr Hoffmann, Ihre netten Zwischenrufe mögen noch so gut gemeint sein, sie können mich aber nicht irritieren in der Auffassung, daß das richtig ist, was ich gesagt habe.
Aber ich will auch noch das unterstützen, was der Herr Abgeordnete Müller und wohl auch Herr Andre hier gesagt haben: ein Krebsschaden liegt auch in den Reichsversorgungsämtern.
In den Reichsversorgungsämtern auch das will ich offen aussprechen wird nicht die Arbeit geleistet, die geleistet werden kann und geleistet werden muß.
Die Bearbeitung der Bezüge, der Rechte der Kriegsbeschädigten, die Einstellung auf das neue Gesetz erfolgt vielfach nicht, weil in den Reichsversorgungsämtern nicht mit der Energie gearbeitet wird, wie es im Interesse der Kriegsbeschädigten notwendig wäre.
Die Betriebsräte und andere Organisationen in diesen Ämtern sagen sich: wenn hier aufgearbeitet würde, dann könnte ja die Frage eintreten, daß soundsoviele entlassen werden müssen.
Ich kenne solche Fälle aus der Praxis.
So befürchten eben die Reichsversorgungsämter, wenn fleißig gearbeitet wird, wird der Tag eintreten, wo alle vorliegenden Anträge aufgearbeitet sind, und dann hätten sie keine Arbeit mehr.
Man kann es noch verstehen, daß in staatlichen Verwaltungen, wie bei der Post und der Eisenbahn, manchmal überzählige Personen noch hingehalten werden, obwohl an und für sich keine Arbeitsgelegenheit da ist, weil man ihnen sonst Erwerbslosenunterstützung geben müßte.
Wenn aber hier in den Versorgungsämtern nicht so gearbeitet wird, wie gearbeitet werden kann und muß, so versündigen sich die dort Beschäftigten an den Interessen der Kriegsbeschädigten.
Diese Auffassung ist nicht nur die (0) meinige, sondern auch die allerseits im Ausschüsse geteilte, und sogar die Unabhängigen mußten schließlich zugeben: ja, wenn das und das so ist, dann können wir uns der Kritik nicht verschließen und geben zu, daß nach der Richtung hin Abhilfe geschaffen werden muß.
Meine Damen und Herren I Das ehrliche Wollen, den Kriegsbeschädigten zu helfen, ist allerseits vorhanden.
Und wenn hier gesagt wird, das Vaterland täte seine Schuldigkeit nicht, so sage ich: das Vaterland tut nach unserer Auffassung das, was es irgendwie kann.
Und wenn noch mehr gegeben werden kann, so sind wir gern bereit, mitzutun.
Aber wir sind der Überzeugung, daß alle die, die den Antrag unterzeichnet haben, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Hoffmann, dagegen nutzen Ihre Zwischenbemerkungen nichts; mit Redensarten schaffen Sie für die Kriegsbeschädigten keine besseren Verhältnisse, sondern nur dadurch, daß wir zu Taten übergehen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich auf den Standpunkt gestellt: wir wollen nicht mit Reden, sondern mit Taten den Kriegsbeschädigten helfen.
Wir bitten, dem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat schon gesagt, daß es viel zweckmäßiger gewesen wäre, anstatt bei dieser Gelegenheit noch einmal große Reden über die Art des Eintretens der verschiedenen Parteien für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen zu halten, eine möglichste Einmütigkeit des Hauses festzustellen, um das durchzuführen, was der Herr Kollege Albrecht als absolut notwendig bezeichnet, nämlich so schnell wie möglich zu (v) helfen.
Darauf kam es uns an.
Die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ist unserer Ansicht nach nicht eine Sache, die Ursache zu einem Wettlaufen zwischen den Parteien bilden darf.
Die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ist eine Sache des ganzen Volkes.
Das ganze Volk hat dafür aufzukommen, daß für die Kriegsopfer so gesorgt wird, wie es nur irgend möglich ist.
Wir glauben, daß wir in dem Antrag, der jetzt dem hohen Haufe zur Entscheidung vorliegt, den Weg beschritten haben, um zunächst, Herr Kollege Albrecht, so schnell wie möglich und ferner so weit wie möglich zu helfen.
Das, was Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) beantragt haben, geht über diesen Antrag hinaus.
Ich will auf die sachlichen Unterschiede nicht eingehen.
Das hat mein Herr Vorredner schon getan.
Aber eins möchte ich doch sagen: Wäre es nicht zweckmäßig gewesen, Sie hätten im Unterausschuß des 19.
Ausschusses etwas intensiver mitgearbeitet, als es tatsächlich geschehen ist
Ich bin der Vorsitzende des 19.
Ausschusses und auch des Unterausschusses gewesen und will feststellen, daß die ganze Mitarbeit des Vertreters der Unabhängigen Sozialdemokratie im Unterausschuß darin bestanden hat, daß er am Schluß der mehrstündigen Verhandlung lediglich erklärt hat: ich mache nicht mit.
(Hört!
Hört!)
Das ist die ganze Mitarbeit im Unterausschuß gewesen!
Dort wäre die Möglichkeit gewesen, Verbesserungsanträge zu stellen und eine Verständigung herbeizuführen.
Diese Möglichkeit hat der Vertreter der Unabhängigen Partei nicht ausgenützt, sondern der damalige Vertreter ist einfach nach Hause gefahren und hat seinen Nachfolger in ziemlicher Unkenntnis darüber gelassen, welches Material von der Regierung den Vertretern der Parteien zugestellt 326 2396 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Ziegler (Westfalens Abgeordneter.)
() worden war.
Stimmt doch, nicht wahr, verehrte Frau Kollegin Ziegler
Denn Sie selbst erklärten ja nachher im Ausschuß, daß Sie nicht in den Besitz des von der Regierung den Parteien Zur Verfügung gestellten Materials gekommen wären.
Die Mitarbeit -erKommunistischen Partei bei dieser Frage ist auch sehr „eingehend ''gewesen.
Ich habe mir vorhin noch einmal das Verzeichnis der Mitglieder des 19.
Ausschusses holen lassen, und in diesem Mitgliederverzetchnis steht als Vertreter der Vereinigten Kommunistischen Partei Herr Thomas, der vorhin hier stand.
Ich muß als Vorsitzender des Ausschusses erklären, daß ich Herrn Thomas in keiner Sitzung des Ausschusses gesehen habe.
(Lebhafte Ruse: Hört!
hon!)
So sieht die Mitarbeit der Vereinigten Kommunistischen Partei bei dieser doch jedenfalls ungemein wichtigen und hochbedeutsamen Frage aus!
Sachlich möchte ich lediglich noch sagen, daß auch unserer Meinung nach, wenn das Reichsversorgungsgesetz einmal durchgeführt ist, eine ganze Reihe von Beschwerden beseitigt ist.
Wenn einmal die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen wirklich sehen, was sie bekommen, und wenn sie es bekommen, dann wird die Agitation, die von einer gewissen Seite aus bei jeder Gelegenheit neu aufgerollt wird, keinen Boden mehr finden.
Es ist ohne Zweifel richtig, das Reichsversorgungsgesetz krankt an seiner Durchführung, und auf eine schnellere Durchführung des Gesetzes muß1mit1allen1Mitteln hingearbeitet werden.
Die Organisationen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen würden ihrer Sache den allergrößten Dienst erweisen, wenn sie ihrerseits daran mitwirken wollten, 1 daß1die1Durchführung1etwas schneller vor sich geht.
1 Durch die Einwirkung ihrer Freunde in den Versorgungsämtern können sie eine (L) schnellere Erledigung herbeiführen.
Es ist im Ausschuß sehr eingehend über1diese1Dinge1geredet worden.
1 Der Ausschuß hat zu dieser Frage Stellung genommen, und die Entrüstung des Ausschusses war einhellig darüber, daß man beispielsweise von einem süddeutschen Versorgungsamt der Regierung telegraphisch mitteilt, daß, wenn die Forderungen in 24 Stunden nicht bewilligt würden, dann die ganzen Akwn der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen verbrannt würden.
(Hört!
Hört!)
Das ist ein Vorgehen der Angestellten bei den Versorgungsämtern, welches sich keine Partei und kein Volk gefallen lassen kann.
Ich will auf den Vergleich, der hier angestellt ist, mit den Sozialrentnern nur Hinweisen.
Es ist richtig, wir wissen, welch eine Not gerade unter den Sozialrentnern vorhanden ist.
Wenn wir uns diese Notlage ansehen und demgegenüber ich will keine Zahl nennen das stellen, was für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen heute schon gesetzlich festgesetzt ist, dann müssen wir zu der Überzeugung kommen: unsere vornehmste Aufgabe bleibt es, für die Opfer des Krieges zu sorgen; aber über dieser Aufgabe wollen und werden wir die sozialen Opfer ebenfalls nicht vergessen.
Aus diesem Grunde bitten auch wir, dein Antrage Müller (Franken) und Genossen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden dem Antrag 1431 bereitwilligst zustimmen, wie wir überhaupt bereit sind, jederzeit, wo sich die Möglichkeit dazu bietet, für die Interessen der Kriegsbeschädigten einzutreten.
Das ist so selbstverständlich für jeden Abgeordneten und für jede Partei, daß es eigentlich gar nicht notwendig sein sollte, sn das hier zu betonen.
(Sehr richtig!)
Aber in dem Wettlauf der einzelnen Parteien um die Gunst der Kriegsbeschädigten, namentlich der Linken, in es notwendig, hier zu sagen, daß wir in der Frage der Kriegsbeschädigtenfürsorge keinen Unterschied machen zwischen irgendeiner Partei.
Der gute Wille, die Bereitschaft, den Kriegsopfern zu helfen, ist zweifellos bei jedem Abgeordneten, bei jeder Partei vorhanden.
(Sehr gut!)
Wir wissen aber auch, daß durch den heutigeil gemeinsamen Antrag der Parteien die Zufriedenheit der Kriegsbeschädigten noch lange nicht erzielt wird.
Das Reichsversorgungsgesetz teilt das Schicksal aller der Gesetze, die in der letzten Zeit gemacht worden sind und einen materiellen Inhalt gehabt haben.
Seinerzeit winden die aufgestellten Sätze ganz allgemein von allen Parteien als berechtigt und ausreichend angesehen.
Durch die wirtschaftliche Umwälzung, durch die Steigerung der Ausgaben sind nun einzelne Sätze und einzelne Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes unzureichend geworden.
Das ist eine Tatsache, der alle Parteien Rechnung tragen müssen und der wir eben heute Rechnung tragen wollen.
Darum handelt es sich.
Nun verlangen aber die Kriegsbeschädigten- und -Hinterbliebenenverbände, daß die Hilfe möglichst schnell geleistet wird, weil sie glauben und auch beweisen, daß die Hilfe dringend nötig ist.
Wenn wir aber den Weg, der von den Unabhängigen hier vorgeschlagen wird von den Kommunisten will ich gar nicht reden, weil sie gar keinen praktischen Vorschlag gemacht und keinen Antrag gestellt haben —, gehen wollten, könnten unter Umständen die Kriegsbeschädigten noch sehr lange auf eine Besserung der heutigen Zustände warten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(ry Der Antrag, wie er hier vorliegt, bedeutet in seiueni ersten Absatz eine Mehrausgabe vou 400 Millionen Mark.
Wir haben uns ja an die großen Summen derart gewöhnt, daß man bei 400 Millionen noch nicht einmal mit den Augen zwinkert, noch nicht einmal die Achseln zuckt, so daß dies nach außen eigentlich als eine geringe Summe erscheint.
Aber Tatsache ist es, daß die Kriegsbeschädigten nunmehr um ein Zehmcl ihrer sämtlichen Bezüge mehr bekommen.
Wenn weiter dazu nach Absatz 2 des Antrages die Erhöhung des Grundbetrages für den Bezug der Elternrente für Zehntausende von Leidtragenden einen Vorteil bieten wird, so sind diese zwei Dinge allein schon geeignet, bei allen Vernünftigen, die auch ein Verständnis für die Lage des Reiches haben, eine gewisse Befriedigung hervorzurufen.
(Sehr richtig!)
Darauf kommt es an.
Wir sind uns aber auch vollkommen klar darüber, daß in dem § 63 manche Härten enthalten sind.
Diese Härten werden jetzt meines Erachtens zum allergrößten Teil dadurch beseitigt, daß man zunächst einmal die Sätze um 2000 Mark herausgeschraubt hat, und des ferneren, weil durch die Veränderung des Einkommensteuergesetzes in seinen 13 und 20 die Grenze des abzugsberechtigtev Einkommens an und für sich sehr günstig verändert wird.
Wenn man diese drei Dinge zusammenfaßt, dann bietet der Antrag für die Kriegsbeschädigten große Vorteile.
Das sollte auch eine Beruhigung für die Kriegsbeschädigten sein, soweit sie willens sind, das anzuerkennen.
Der Antrag der Unabhängigen konnte billigerweise, selbst wenn er berechtigte Wünsche enthalten hat, nicht angenommen werden.
Die Forderung einer Novelle bedeutet eine neue Verzögerung und Hinausschiebung der Abwicklung des gesamten Rentenwesens und würde eine Reichstag.
s.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
339
(Schwarzer lOberbawrn), Abgeordneter.
», Verwirrung in den Dersorgungsämtern und unabsehbaren Schaden für die Kriegsbeschädigten nach sich ziehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es kommt mir so vor, als ob namentlich von der Seite des Internationalen Bundes eine gewisse Sabotage und Erschwerung des gesamten Betriebs in den Versorgungsämtern beabsichtigt wird.
Bei einer Zusammenkunft hier im Reichstag zwischen den Vertretern des 19.
Ausschusses und den Vertretern der Kriegsbeschädigtenorganisationen hat der Führer des Internationalen Bundes ausdrücklich erklärt, er würde dafür Sorge tragen, daß die Versorgungsämter mit den Rentenansprüchen in bezug auf die Ausgleichszulagen überfüllt, also gewissermaßen verstopft würden: wenn heute die Zahl der Forderungen und der Rekurse 7000 benage, dann würden es später 70 000 weiden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Fa, wenn sich die Politik und die Arbeit eines Verbandes, der dem Wohl der Kriegsbeschädigten dienen soll, so auswirkt, daß man absichtlich und mit Bewußtsein die Arbeit in den Versorgungsämtern erschwert, dann können sich die Kriegsbeschädigten bei solchen Vertretern und Führern dafür bedanken, wenn ihre Renten nicht auf dem schnellsten Wege erledigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Zusammenhang mit dieser Frage möchte ich überhaupt an die Kriegsbeschädigtenorganisationen einige Worte richten.
Es ist richtig, was der Herr Kollege Brühn hier ausgesprochen hat: wir haben viel zu viel Kriegsdeschädigtenorganisationen, und in dem Bestreben, Mitglieder zu gewinnen und bei ihren Mitgliedern auch einen Eindruck zu erwecken, werden von den einzelnen Organisationen übertriebene und nicht immer erfüllbare Forderungen gestellt; es wird viel auf die Agitation, aber nicht ans die Beruhigung der Kriegsbeschädigten Rücksicht L) genommen.
Dieser Zustand rächt sich einmal meines Erachtens.
Wenn in den Küegsbeschädigtenkreisen allmählich mehr Ruhr und Verständnis für unsere traurige Finanzlage sich durchsetzt, dann werden auch dort alle Übertreibungen, die nur zur Agitation dienen, ihre Wirkung verfehlen, und die Organisationen könnten dann darunter leiden.
iZuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins) Herr Kollege Hoffmann, Sie haben ja noch gar nichts dazu beigetragen, den hungrigen Magen, von dem Sie in Ihrem Zuruf sprechen, zu füllen.
Mit Zwischenrufen, und wenn sie noch so interessant sein sollen, helfen Sie den Kriegsbeschädigten gar nicht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind also der Meinung: die KriegsbeschädigtenOrganisationen haben eine wichtige Mission, sie haben die verwundeten Menschen, die heute seelisch und körperlich unter den Wirkungen des Krieges zu leiden haben, zu führen, sie sollen ihre Anwälte sein und sollen sie jederzeit vertreten; aber sie sollen es vermeiden, Hoffnungen oder Illusionen zu erwecken, von denen sie annehmen können, daß sie nicht erfüllbar sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn auf dem Gebiete der Fürsorge mehr Verständnis Platz greift und wenn zwischen dem 19.
Ausschuß, dem ja zum größten Teile die Vertreter der Kriegsbeschädigten oder wenigstens Kriegsteilnehmer angehören, einerseits und den Kriegsbeschädigtenverbänden andererseits ein besseres Zusammenarbeiten ermöglicht wird, dann bin ich überzeugt, daß den Kriegsbeschädigten auf diesem Wege viel mehr geholfen werden kann als durch radikale Phrasen und Forderungen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ferner möchte ich bitten, daß die Fürsorgeämter die Intentionen, die jetzt aus dem 19.
Ausschuß heraus sowie von den Parteien schon oft betont worden sind, möglichst (0) weitherzig beachten und daß sie nicht durch Engherzigkeit und durch Schikanen den Leuten das Leben erschweren.
Wenn nach den Auffassungen und den ausgesprochenen Wünschen des Parlaments und der Regierung draußen in den Versorgungsämtern gearbeitet wird, dann bin ich überzeugt, daß auch die letzte Unzufriedenheit und die letzte Verbitterung, die vielfach vorhanden sind, beseitigt werden.
Wir sind bereit, auf diesem Gebiete mitzuarbeiten und, soweit es an uns liegt, soweit unser Finanzelend einigermaßen beseitigt werden könnte, sind wir auch in Zukunft bereit, wie bisher den Kriegsbeschädigten zu helfen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben im Ausschuß für Kriegsbeschädigte den Antrag Müller (Franken) und Genossen hinreichend geprüft und sind zu dem Entschlüsse gekommen, daß wir bis an die Grenze des Möglichen mitgegangen sind.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir dem Antrag Müller (Franken) unsere Zustimmung geben werden.
Eins möchte ich noch besonders hervorheben.
Das ist, daß in den Ausschußberatungen die Unabhängigen Anträge gestellt haben, von denen sie selbst schon im voraus wußten, daß sie keine Annahme finden würden und konnten.
Der Regierungsvertreter, der uns in den Ausschußsitzungen erklärte, daß die Forderungen des Antrags Müller (Franken) und Genossen schon weit über 500 Millionen ausmachenwürden, gab in der betreffenden Sitzung auch den Unabhängigen den Nachweis, daß ihre Anträge weitere 700 bis 800 Millionen Mark erfordern würden.
Da hierfür die nötige Deckung nicht gefunden werden konnte, war es selbstverständlich, daß damit nur eine agitatorische Wirkung nach außen hin erzielt werden sollte, um draußen im Lande den Wählern und insbesondere den Kriegsbeschädigten zu sagen: Seht ihr, wir haben das und das für euch beantragt, wir haben weit mehr gewollt als die übrigen Parteien —, um aus diese Weise Agitationsmoterial für die kommenden Wahlen zu bekommen.
Wir sind den Worten, die seinerzeit den Kriegern nachgerufen worden sind, als sie ins Feld hinauszogen: der Dank des Vaterlandes ist Euch gewiß gefolgt und haben alles das, was im Rahmen des Möglichen liegt, für die Kriegsbeschädigten getan und werden es auch in Zukunft tun.
Wir sind der Ansicht, daß nicht nur die einzelnen Parteien, sondern das ganze deutsche Volk sich dessen bewußt sein müsse, daß den Kriegsbeschädigten geholfen werden muß, soweit es im Rahmen der Möglichkeit des Reichs liegt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von den Abgeordneten L .
Mumm, Laverrenz, Kopsch, Rheinländer.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag unterstützen wollen es sind dazu 30 Stimmen notwendig —, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche für den Antrag auf Schluß der Debatte stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
3398 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(4) Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Es hat sich in diesem Reichstag eine Unsitte etngeschlichen, die früher im Parlament nicht üblich war.
Ich habe schon öfter bemerkt, daß einzelne Ausschußmitglieder, wenn sie irgendwie mit jemand nicht zufrieden find, hierher treten und suchen, andere Ausschußmitglieder, welche weitergehendere Forderungen gestellt haben, herabzuwürdigen.
So haben mehrere Herren aus dem Ausschuß zum Beispiel erklärt, daß wir die Sitzung geschwänzt hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich stelle fest, daß im 19.
Ausschuß sowohl die Frau Abgeordnete Ziegler wie ich- (Zuruf: Ist das persönlich
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Albrecht!
Der Irrtum ist erweckt worden dadurch, daß Sie „wir ''sagen.
Die persönliche Bemerkung dürfen Sie nur in Ihrem Namen, nur soweit Sie selbst beteiligt sind, machen.
Albrecht, Abgeordneter: Ich stelle also fest, daß ich in allen Ausschußsitzungen von Anfang bis zu Ende zugegen gewesen bin.
Auch von anderen Mitgliedern möchte ich richtigstellen, daß es nicht wahr ist, daß sie gefehlt haben.
Nur ein einziges Mal haben wir im Unterausschuß unseren Vertreter entsandt mit den Aufträgen, an einem Kompromiß sich nicht zu beteiligen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Frau Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Auch ich muß hier mit Bedauern feststellen, wie jetzt im Parlament derartig wichtige Fragen unterdrückt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Ziegler!
Allgemeine (s) Polemiken find nicht gestattet, sondern nur Zurückweisungen persönlicher Angriffe und Berichtigungen von falschen Behauptungen.
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Nun werde ich aus die Ausführungen des Herrn Vorsitzenden im Kriegsbeschädigtenausschuß, des Herrn Ziegler von der Demokratischen Partei, eingehen.
Er hat mich persönlich aufgerufen: nicht wahr, Frau Abgeordnete Ziegler, es ist doch wahr, daß Sie an uns herangetreten sind u. s. f. Ich bin, nachdem der Unterausschuß getagt hatte und dort ein Vertreter meiner Partei anwesend war, am anderen Tage im 19.
Ausschuß wieder tätig gewesen und habe mich an den Verhandlungen beteiligt.
Wir konnten in dem betreffenden Unterausschuß die Einheitsfront nicht mttbtlden, die Sie glaubten, von uns unbedingt erzwingen zu müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Ziegler!
Auch das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Wir haben diese Einheitsfront nicht mit Ihnen gebildet, weil am anderen Tage im Ausschuß unseren Wünschen und unseren Anträgen absolut nicht von Ihnen, von der rechtssozialistischen Partei- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Ziegler!
Wenn Sie sich jetzt nicht darauf beschränken, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu sprechen; muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Weil unsere Anträge nicht verstanden worden sind, deshalb habe ich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Ziegler, ich entziehe u Ihnen das Wort!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ich werde ganz persönlich bleiben.
Ich stelle nur fest, daß Herr Ziegler auf mich mit dem Daumen hingezeigt hat.
Ich werde mir Mühe geben, Herrn Ziegler das heimzuzahlen, was er an mir gesündigt hat.
Wenn er ehrlich gewesen wäre, dann hätte er zunächst einmal festgestellt, daß ich erst seit der jüngsten Zeit im 19.
Ausschuß bin.
Am ersten Tag, an dem ich dem Ausschuß angehörte, hat der Ausschuß nach dem Plenum tagen sollen: ich habe mich nach der Plenarsitzung nach Zimmer 19 begeben und erfuhr dort, daß der Ausschuß bereits ausgeflogen war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich stelle also fest, daß ich zu dieser Ausfchußsitzung nicht geladen war.
(Zuruf: Das ist nicht wahr!)
Was wissen Sie denn
Ich bringe Zeugen dafür, wenn Sie sagen, das sei nicht wahr!
(Zurufe.)
Ich stelle noch einmal fest, daß am ersten Tage, als ich dem Ausschuß angehörte, au der Tafel draußen stand: der 19.
Ausschuß hat nach dem Plenum Sitzung auf Zimmer 19.
Als ich hinaufkam, hat mir der Diener vor Zimmer 19, den ich als Zeugen beibringen kann, gesagt: der Ausschuß ist bereits ausgeflogen.
Jedenfalls bin ich nicht eingeladen worden.
Weiter stelle ich fest, daß inzwischen bis zum heutigen Tage noch nicht eine einzige Einladung an mich ergangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) Präsident: Herr Abgeordneter Thomas, ein Zweifel an der Ehrlichkeit eines Kollegen ist unstatthaft.
Ich rüge ihn.
1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich mit einem ganz kurzen Satz begnügen.
Ich habe von dem, was ich festgestellt habe, nichts zurückzunehmen.
Die Sitzung des Ausschusses, um die es sich hier handelt, wurde am Tage vorher ausdrücklich so vereinbart, daß der Zusammentritt ohne Einladung nachmittags 4 Uhr erfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle Vertreter sind gefragt worden, ob sie damit einverstanden wären, und haben die Frage bejaht.
Wenn das Bureau nachher eine andere Einladung hat verteilen lassen, liegt die Schuld nicht an uns.
Jedenfalls halte ich aufrecht, daß der Vertreter der kommunistischen Partei in keiner Sitzung des 19.
Ausschusses anwesend gewesen ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ebenso halte ich aufrecht, was ich bezüglich meiner verehrten Namensvetterin gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Sie selbst hat festgestellt, daß ihr das Material über die Rentenberechnung nicht zugestellt worden sei.
Das hat sie im Ausschuß erklärt, und wir haben ihr gesagt, daß es von der Regierung an alle Parteien verteilt worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich erkläre, daß ich dem Herrn Vorsitzenden das Matettal wohl abgefordert habe.
Aber ich glaube, darin ist keine Ungerechtigkeit zu erblicken oder etwa die Absicht, daß wir nicht gewillt seien, im Interesse der KriegsReichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2399 (Ziegler Württemberg), Abgeordnete.)
M beschädigten im Ausschuß mitzuwirken.
Gerade weil wir letzteres wollten und weil es sich nicht um mein Interesse handelte, sondern allein darum, die einzelnen Mitglieder des Ausschusses davon zu überzeugen, wie schlecht die Kriegsbeschädigten in ihrer sozialen Lage heute dastehen, wollte ich diese Unterlagen von der Regierung haben, damit ich Ihnen auf dieser Seite der rechtssozialistischen bis hinüber zu der deutschnationalen Fraktion und zugleich den Herren Rcgierungsvertretern den Beweis erbringen könnte, daß die ausgerechneten Zahlen ergeben würden, in welch ganz miserabler Lage heute die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen sind.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur feststellen, daß ich in meinen Ausführungen betont habe, daß die Unabhängige sozialdemokratische Partei bei der Beratung des Gesetzentwurfs völlig versagt habe und daß dasselbe gelte hinsichtlich der kommunistischen Partei bei der Beratung des jetzt vorliegenden Gegenstandes.
Diese Konstatierung war notwendig, (Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil die Herrschaften hier ihr Mundwerk sehr weit aufreißen, während sie dort versagen, wo es darauf ankommt, die Gesetzesvorlagen und Anträge sozialer zu gestalten.
(Bravo!
im Zentrum.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraren.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Andre, die Frage des Mundwerks anderer gehört nicht zur persönlichen Bemerkung!
(Erregte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemo (L) traten.
Gegenrufe im Zentrum.
Große Unruhe.)
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ich muß noch einmal feststellen, daß das, was Herr Ziegler gesagt hat, nicht zutreffend ist.
Wenn ich nicht in der Sitzung des Ausschusses war, dann ist nicht maßgebend, was im Ausschuß ausgemacht wurde, sondern das, was an der Tafel steht, und an der Tafel stand: Nach dem Plenum.
Wenn anders getagt wurde, als an der Tafel steht, so trifft der Vorwurf nicht mich, sondern denjenigen, der die Einladung zu veranlassen hatte.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe.)
Präsident: Die persönlichen Bemerkungen sind erschöpft.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer zunächst dem weitergehenden Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1442 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wer dem Antrage Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1431 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Trimborn, Dr. Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen, betreffend das Handwerk, den Kleinhandel und das sonstige Kleingewerbe usw.
(Nr 1089 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort (0) namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete LangeHegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Unsicherheit, in der sich die Gewerbebetriebe in allen Berufen befinden, ist im Handwerk aus verschiedenen Gründen besonders groß.
Die Erinnerungen aus der Krtegszeit, insbesondere die Zeit der willkürlichen Vetriebszusammenlegungen haben die Handwerker grundsätzlich mißtrauisch gegenüber zukünftigen Möglichkeiten gemacht.
Die Gefahr der schematischen Kommunalisierung oder Sozialisierung ganzer Gewerbezweige wird den Handwerkern aus den vielen Erörterungen und aus Gesetzentwürfen immer wieder in das Bewußtsein gebracht.
Die großen Industriebetriebe fahren fort, ihre Nebenbetriebe für handwerkliche Arbeiten auszubauen oder solche neu anzugliedern.
Dem Handwerk ist es im Endeffekt gleichgültig, ob ihm der Boden für die selbständige Berufsbetätigung durch kapitalistische Riesenbetriebe, durch Kommunalisierung oder Sozialisierung geschmälert wird.
Die ungeheure Vertrustung von Werken derSchwerinduftrie, die gegenwärtig insbesondere in Rheinland und Westfalen vor sich geht, ist sehr geeignet, die Sorgen über die Rückwirkung auf das Handwerk zu vermehren.
Bei dem starken Wohnungsmangel- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Lange-Hegermann, Abgeordneter, Interpellant: und den Reparaturnolwendigkeiteu der Einrichtungen aller Art gehen die großindustriellen Werke in sehr großem Maße dazu über, ihren Bedarf an handwerklich geschulten Kräften von nah und fern an sich heranzuziehen.
Sie bieten den Arbeitern Vorteile, die das Handwerk nicht V) bieten kann.
Die Folge ist, daß den Handwerksstätten viele geschulten Arbeitskräfte entzogen werden, ohne daß sie Ersatz heranschaffen können.
In der Frage der Kohlen- und Energieversorgung bemächtigt sich des Handwerks eine wachsende Unruhe, weil es sich von kommunalen und zentralen Stellen abhängig fühlt, deren Verantwortungsgefühl für die Erhaltung des Handwerks oftmals sehr schwach ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ähnlich, reilweise sogar noch schlimmer, verhält es sich mit den wichtigsten Rohstoffen, die das Handwerk für seine Arbeit gebraucht, zum Beispiel Eisen und Stahl, Leder, Holz, Leim, Baustoffe, Textilfabrikate.
Beim freien Verkehr in diesen knappen Rohstoffen ergibt sich von selbst, daß die großen industrieellen Verbraucher ihren Bedarf sicherer erhalten; denn sie ermöglichen dem Lieferer bequemeren Absatz, größeren Gewinn und schnelleren Geldumsatz.
Ehe der Rohstoffbedarf in jedem der IV
Millionen Handwerkerwerkstätten mit ihrem verhältnismäßig kleinen Verbrauch verteilt ist, haben sich zwischen den ersten Lieferer und den letzten Belieferten oftmals vier, ja zehn Zwischenhände geschoben, so daß schließlich Preise angelegt werden müssen, zu denen der Kunde dem Handwerker keine Bestellungen mehr machen kann.
Auf dem Gebiete des Bauwesens beginnt das Submissionswesen seine alten, elenden Erscheinungen von Vorkriegszeiten mit allen seinen Rückwirkungen wieder zu zeigen.
Daß aus der allgemeinen Verarmung unseres Volkes das Massenbedürfnis in weit größerem Umfange als früher tn äußerster Einförmigkeit und Einfachheit erzeugt werden muß, wird auch in weiten Handwerkerkreisen durchaus erkannt.
Nicht in allen deutschen Landesteilen haben die fachlichen Berufsorganisationen des Handwerks in ausreichendem Maße gelernt, derartigen Produktions2400 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(La« ge-Hegerma« n, Interpellant.)
t) aufgaben als Gesamtbetrieb rationell Rechnung zu tragen.
Leider hat man nicht in allen Landesteilen verstanden, der neuenAufgaben durch zweckentsprechendeArbeitsorganisationen und neue Wirtschaftsformen Herr zu werden.
Wo aber auch in einzelnen Landesteilen das Handwerk diese Aufgaben mit Erfolg aufgenommen hat, sind weite Kreise desselben erfüllt von Sorge, weil es sich durch Mängel des Handwerksgesetzes oder durch mangelndes Vertrauen in seine Leistungsfähigkeit beschränkt sieht in der vollen Entwickelung der in ihm ruhenden Gemeinschaftskraft, die beim Handwerk Gestalt gewinnt durch Leistungsgemeinschaften.
Diese Leistungsgemeinschaften haben es verstanden, den Hauptvorzug des Fabrikbetriebes, die Vereinigung vieler Kräfte zu einer Gesamtleistung, sich anzueignen.
Man hat nicht genügend erkannt, daß eine gutgeübte handwerkliche Leistungsgemeinschaft gegenüber einer mit der gleichen Zahl der Arbeiter produzierenden Fabrik den großen Vorzug der besseren Ausnutzung von Material und Arbeit durch viel persönlich interessierte Initiative hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie ist deshalb außerordentlich produktiv.
Dieser Vorzug kann aber nur so lange bestehen bleiben und wirken, als die handwerkliche Leistungsgemeinschaft die Selbständigkeit des einzelnen Handwerksbetriebes und seine freie Initiative nicht aufhebt, sondern im Gegenteil fördert und sammelt.
Die handwerklichen Leistungsgemeinschaften können schlechthin überhaupt nur bestehen, wenn die Stärkung der Selbständigkeit der angeschlossenen Handwerksbetriebe als Hauptzweck geleistet wird.
Solange nun aber nach Lage der Gesetzgebung die vcrmögensrechtliche Existenz einer Leistungsgemeinschaft nur auf kapital-organisatorischem oder genossenschaftlichem Boden geschaffen werden kann, wird dieses nicht erfüllt weiden.
Denn ob die vermögensrechtliche Gesellschaftsform einer Genossenschaft lL) oder einer Aktiengesellschaft oder einer G. m. b. H. gewählt wird, im Wesen entsteht in allen Fällen neben den selbständigen Handwerksbetrieben ein übergeordneter Wirtschaftsbetrieb mit selbständigen finanziellen Interessen der Selbsterhaltung.
In größerem oder geringerem Grade muß also mehr oder weniger eine Beschränkung der Selbständigkeit der einzelnen Handwerksbetriebe eintreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Demgegenüber ist die Frage berechtigt, warum nicht eine Personengemeinschaft von Berufsleuten kreditwürdig und fähig sein soll, wirtschaftliche Leistungsaufgaben zu übernehmen und durchzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In handwerklichen Innungen und Leistungsorganisationen wächst die Überzeugung, daß in der genossenschaftlichen oder kapitalgesellschaftlichen Form die Handwerker mehr oder weniger sich unfrei fühlen und infolgedessen das Verantwortungsgefühl für die Berufsgemeinschaft nicht genügend zur Geltung kommt.
Dazu kommen der Gründe viele, um die Existenzunsicherheit der Handwerker zu verschärfen.
Sie müssen um so mehr über tüchtige Berufsorganisationen und Schulung verfügen, um sich in dieser Zeit zu erhalten.
Um zunächst mit der Frage der Kohlen- und Energieversorgung zu beginnen, so ist diese vor allem für die Berufszweige des Baugewerbes von grundlegender Bedeutung.
Hier drängt sich der Gedanke aut, ob es nicht möglich ist, daß der Reichsverband des deutschen Handwerks unmittelbar mit dem Reichskommissar in Verbindung tritt.
Er muß dem Reichsverband seine bestimmte Menge Kohlen direkt überweisen.
Die Zuteilung auf den einzelnen Betrieb muß auf Wegen der Selbstverwaltung durchgeführt werden.
Schulung besitzen in solchen Aufgaben unsere Organisationen und Jnnungsverbände ausreichend; denn sie haben mehreren Rohstoffreichsstellen als Selbstverwalter 3 V- Jahr zur Verfügung gestanden.
Ich erinnere hier an die ausgezeichnete Arbeit der Bezugsvereinigungen des deutschen Holzgewerbes, Buchbindergewerbes, Malergewerbes und des Wagenbauerund Stellmachergewerbes, zusammengefaßt im Bund der Bezugsvereinigungen deutscher Gewerbezweige.
Auch die Verteilung der Kohle würden die Fachverbände durchführen können.
Auf diese Weise würden wir das Handwerk von kommunalen und zentralen Kohlenverteilungsstellen und deren unsicherer Auffassung über das Handwerk unabhängig machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei der Sozialisierung der Kohle oder der Neuordnung der Kohlenwirtschaft erwartet das gesamte deutsche Handwerk und Gewerbe eine Berücksichtigung seiner Interessen, welche ja auf den Kohlenverbrauch und die Kohlenzuteilung sehr stark zugeschnitten und angewiesen sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
Bei einer eventuellen Einführung von Kleinaktien muß auch meines Erachtens der Weg gefunden werden, dem Handwerk eine ausreichende Beteiligung sicherzustellen, um damit zu erreichen, daß das Handwerk (Zurufe rechts) ich sage ja gerade, bei einer eventuellen —, um damit zu erreichen, daß das Handwerk bei der Neuordnung der Kohlenwirtschaft gemäß seiner Stärke und seiner Bedeutung ein Wort mitsprechen kann.
Auch müßte die direkte Verbindung mit der Produktion von Eisen und Stahl, von Leder und Holz, von Wolle und Baumwolle hergestellt werden und die gerechte Zuteilung auch auf die kleinsten Verbraucherbetriebe mit wenigen Unkosten durchgeführt werden.
Die praktische Wirksamkeit insbesondere des Großhandels auf manchen Gebieten der Rohstoffversorgung bedroht schlechthin die Existenzmöglichkeit des Hanawerks, und ich will hinzu- Gj fügen: auch des Kleinhandwerks.
In der gesamten Handelsorganisation sind zurzeit bei den knappen Rohstoffvorräten nicht genügende Kräfte lebendig, die aus dem eigenen Interesse der Selbsterhaltnng die Verteilung der Rohstoffe in das feinmaschige Netz der kleinen und mittleren Betriebe zu niedrigen Aufschlägen durchführen.
Meine Auffassung über die Leistungsfähigkeit des Handels und die eigene Auffassung des Handels über seine Aufgabe in der Volkswirtschaft knüpfen an die Voistellungen an, die in Friedensjahren in uns gewachsen sind.
Da waren jederzeit gefüllte Rohstoffmärkte leicht zugänglich.
Der Handel hatte die Aufgabe des Absatzes überproduzierter Rohstoffmengeu, sei es aus ausländischen Märkten in den Jnlandsmarkt, sei es aus dem Jnlandsmarkt in den Auslandsmarkt.
Außerdem hatte jeder Verbraucherbetrieb eine Rohstoffreserve in der Hand, die ihn widerstandsfähig machte, wenn im Rohstoffmarkt die Tendenz ungesunder Preissteigerung sich zeigte.
Heute hat nur ein kleiner Teil der Verbraucherbetriebe Rohstoffreserven.
Die größere Mehrzahl lebt aus der Hand in den Mund und ist stets angsterfüllter Käufer auf den Märkten.
Für den Handel aber gibt es heute nur auf ganz wenigen Märkten Aufgaben des Absatzes von Produktionsüberschüssen zu lösen.
Auf den meisten Rohstoffmärkten besteht vielmehr eine fortwährende Knappheit, und als wichtigste Aufgabe erscheint die gleichmäßige und gerechte Verteilung dieser knappen Vorräte.
Der Handel mit seiner geistigen Auffassung aus der Friedenszeit, mit seinen gesamten Einrichtungen und Geschäftsgewohnheiten hat für diese Aufgabe der Verteilung in alle Verbraucherbetriebe auf dem denkbar billigsten Wege, um es milde auszudrücken, wenig Verständnis gezeigt.
In den größten gewerblichen Rohstoffoerteilungsorganisationen, die während des Krieges 1 Reichstag.
66.
Sitzung.
(Laoge-Hegermanu.
Interpellant.)
) entstanden sind und welche ich vorhin erwähnte, wurden 300 OOO Gewerbebetriebe bedient.
In dieser Organisation konnte das Handwerk in besonderem Umfange die Schwierigkeiten kennenlernen, die es mit sich bringt, eine knappe Rohkoffgesamtmenge auf 300 000 Gewerbebetriebe zuzuteilen.
Wenn diese Aufgabe überhaupt hat gelöst werden können, so ist es lediglich der Kraft zu verdanken, die in der berufsfachlichen Selbstverwaltung von Gewerbebetrieben aus dem gemeinsamen Interesse der Existenzerhaltung besteht.
Es ist meines Erachtens eine Utopie, die zukünftige Versorgung von etwa U, Millionen Handwerkerbetrieben und auch von 1 Million Kleinhandelsbetrieben mit Rohstoffen auf der Hoffnung aufzubauen, der freie Handel würde die gleiche Kraft der gerechten Zuteilung im freien Verkehr entwickeln können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vielmehr wird das Interesse eines jeden Handelsbetriebes dahin gehen, seine Waren auf dem bequemsten Wege möglichst schnell abzusetzen.
Der Handel findet sich also, zum Beispiel soweit die Rohstoffmärkte in Frage kommen, in einer beherrschenden Stellung, und zwar sowohl gegenüber der Rohstofferzeugung als auch gegenüber der Rohstoffverarbeitung.
Neben allen anderen Lasten und Erschwerungen der Produktionsarbeit hat also jeder rohstoffverarbeitende Betrieb sowie auch der gesamte Kleinhandel einen ungeheuren Tribut auf die vielen Zwischenglieder des Handels abzuführen.
Die Wirkung dieser Zustände ist eine so ernste, daß man schlechthin behaupten kann, daß diese Zustände alle Bestrebungen zum Wiederaufbau von vornherein zur Erfolglosigkeit verurteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Teil dieser Zustände bewirkt auch, daß die so notwendige Errichtung von Wohnungen, z.
B. von Berg (kj mannsmohnftätten, unnötig hohe Ausgaben verursacht.
Die baufachlichen Berufsstände Rheinlands und Westfalens sehen in vollem Umfange den Schaden nicht nur für die Allgemeinheit, sondern für sich selber ein, den die Fortdauer dieses Zustandes mit sich bringen muß.
Sie haben sich deshalb gemeinschaftlich mit ihrer Arbeiterschaft der Treuhandstelle für Bergmannswohnstätten zu einer wohlgeordneten Gemeinschaftsarbeit angeboten.
Als das Ziel dieser Gemeinschaftsarbeit ist aufgestellt: Abwehr von Übervorteilung.
Sie soll mit tüchtigen Hilfsmitteln durchgeführt werden, zum Beispiel Aufstellung von Listen oft vorkommender, für Bergmannswohnstätten typischer Leistungseinheften mit eindeutiger Beschreibung des Leistungsanspruchs.
Sie dienen als Grundlage für die Vereinbarung eindeutiger Verdingungsunterlagen, so daß jeder Bewerber den Leistungsanspruch im selben Sinne versteht.
Weiterhin soll die Preisrechnung durchsichtig gemacht werden.
Dem Verdingungsanschlag wird eine Preiszergliederungsliste angefügt.
Der Bewerber hat bei jeder Leistungsposttion nachzuweisen, wie er zu seinem Einheitspreis gekommen ist, welcher Vertragslohn, welcher Anteil an den Geschäftsausgaben, welcher Betrag für Material eingerechnet ist und welchen Aufschlag bei den Produktionsselbstkosten er gerechnet hat.
Weiterhin soll durch eine Gemeinschaftsarbeit sichergestellt werden, daß alle ihre Werk- oder Lieserungs Verträge restlos erfüllen, daß also allgemein Pfuscharbeit, die Möglichkeit unberechtigter Nachforderungen und Nachbewilligungen ausgeschloffen erscheinen kann.
Als weiteres Ziel wird ins Auge gefaßt, den Bertragslohn des Arbeiters vor dem Mißbrauch als Hilfsmittel im Preisunterbietungskampf zu bewahren.
Der Vertragslohn soll vielmehr als absolute Grundlage der Preisrechnung gesichert weiden.
Dieses Ziel wird durch vorgeschriebene Maßnahmen erreicht.
Durch weitgehende Reichstag.
I.
19201921.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
1 11 3401 Beteiligung in der Leitung und am einzelnen Fall soll der (0) Arbeiterschaft eine weitere Gewähr für die Erreichung dieses Zieles gegeben werden.
Die zurzeit in Arbeit befindlichen Listen oft vorkommender Letstungsetnheiten jeden baufachlichen Berufsstandes liefern zugleich die Grundlage, auf denen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände jeden Baufaches neue Formen der Entlohnung, der Beteiligung am Mehrertrage in allmählicher Entwicklung vereinbaren können.
Die vorgesehene enge Gemeinschaftsarbeit von Arbeitgeber und Arbeitnehmer ermöglicht dm Arbeitern, ihren Blick für die tatsächlichen Zusammenhänge der Preisrechnung zu schulen.
Dieses wird und muß b itragen, die Berufssoltdarität zu stärken und auf dem Boden eines allmählich hineinwachsenden Vertrauens die Arbeitsfreude zu heben.
Alle Hilfsmittel sind geschaffen, um allen Bewerbern die Gewißheit zu verschaffen, daß die gleichen Wettbewerbsbedingungen und die gleichen Pflichten der Vertragserfüllung für alle bestehen.
Wenn die baufachlichen Berufsstände Rheinlands und Westfalens nach Erwägungen aller einzelnen Schwierigkeiten beschlossen haben, sich innerlich in die durch die Aufgabe bedingte Neuordnung zu fügen, mit ihrer Arbeiterschaft im Geiste der Berufssolidarität weitgehende praktische Gemeinschaftsarbeit im ganzen und im einzelnen zu betreiben, so haben sie sich durchgerungen im vollen Bewußtsein, daß ihnen die Zeit aufgibt, die zweckentsprechenden neuen Wirtschaftsreformen zu schaffen, durch welche ihre gesamte Berufsarbeit zum tatsächlichen Diener der Gemeiuwirtschaft wird.
Sie sind sich natürlich vollständig klar über die ungeheuren Schwierigkeiten, die bet der praktischen Ausführung entstehen werden.
Es verdient jedoch meines Erachtens schon der Mut höchste Anerkennung, den die rheinisch-westfälischen Baufachverbände beweisen, indem sie aus der eigenen Verantwortung und aus eigener Kraftbetätigung alle Schwierigkeiten überwinden und auf sich nehmen, um an der Ge- M) staltung neuer Wirtschaftsformen zu arbeiten.
Ich hoffe, daß die Schulung dieser Baufachverbände so groß und stark ist, daß sie mit den Schwierigkeiten in ihrm eigenen Reihen fertig werden.
Weit größere Schwierigkeiten befürchten aber die Baufachverbände von seiten der vielen in der Ausschreibung, Vergebung und Ausführung beteiligten Baubeautten.
Selbst wenn man voraussetzen wird, daß ein großer Teil der Baubeamten auch seinerseits die Lehren der Revolution begriffen hat, so wird man doch damit rechnen müssen, daß auch hier alte Anschauungen und Gewohnheiten die Gemeinschaftsarbeit zwischen bauvergebenden Stellen und baufachlichen Berufsständen in starkem Grade hemmend und verzögernd beeinflussen werden.
Die Baufachoerbände beanspruchen meines Erachtens mit Recht, als die zuständigen Verwalter des Baumarktes geachtet zu werden.
Als solche sollen sie mit den bauvergebenden Stellen in Zukunft die Bedingungen vereinbaren, unter denen der Bauherr den Bedarf auf dem Baumarkt ausschreibt und die Vertragserfüllung nach Treu und Glauben ohne Ansehen der Person für jedermann sicherstellt.
Geschieht dies, so wird der freie Wettbewerb und die freie Entscheidung des Bauherrn über die Vergebung wahren Nutzen stiften können.
Alle Handwerker im baufachlichen Fachverbande Rheinlands und Westfalens wünschen unter diesen Umbänden freie Bewerbung der einzelnen Betriebe und der handwerklichen Leistungsgemeinschaft.
Man wird zugeben müssen, daß sich in ihrem ganzen Plane ein kraftvolles Selbstbewußtsein und eine starke Jniriaiive offenbart.
Die Voraussetzung hierfür, nämlich die geschulten Srlbsthilieorganisationen, find leider außer in Rheinland und Westfalen nur in ganz wenigen Landesteilen vorhanden.
Um so mehr Grund besteht, daß die zuständigen Stellen in den Ministerien diese 327 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1 SS.
SE (Lange-Hcgermann, Interpellant.)
() mutige berufsständische Setbsthilfeorganisation unterstützen.
Eine Unterstützung würde darin bestehen, wenn die Ministerien die in Frage kommende Beamtenschaft anweisen würde, die Gemeinschaftsarbeit ehrlich zu fördern.
Daß die Baufachverbände Rheinlands und Westfalens den Nutzen der Gemeinwfttschaft im ganzen und im einzelnen im Auge haben, beweist der ganze Plan, der unter anderem auch die von vornherein vorgesehene Bestellung eines Staats- beziehungsweise Reichskommissars vorsteht, der wichtige Aufgaben der Beaufsichtigung, der Entscheidung, der Bestätigung der Arbeitsorgane und der Förderung haben soll.
In Anbetracht der zu erwartenden öffentlichen Aufträge, insbesondere zum Wiederaufbau, hat das Handwerk sehr schwere Sorgen, daß wiederum die Dergebungsorganisationen nach Grundsätzen überspannter Zentralstation geordnet werden könnten.
Die zentralistische Vergebung von Heeresaufträgen im Kriege mit ihren ungeheuren, die Kraft besonders der fortgeschrittenen Handwerksorganisationen lähmenden Wirkungen ist noch in voller Erinnerung des gesamten deutschen Handwerks.
Unter keinen Umständen darf dieses Beispiel bei der Vergebung von Handwerksarbeiten zum Wiederaufbau nachgeübt werden.
Das Handwerk erkennt durchaus an, daß eine staatliche oder eine Reichsvergebungsstelle nicht mit den einzelnen Handwerkern Lieferungsverträge abschließen kann.
Das Handwerk hat aber in den fortgeschrittenen Landesteilen seine Fachorganisationen mit ausgebauten Leistungsgemeinschasten ausgerüstet.
Handwerkliche Berufsorganisationen müssen aber im Rahmen eines Landesleiles zu völlig selbständigen Körperschaften abgeschlossen werden.
Die verschiedenen Verhältnisse in den Landesteilen, die Unmöglichkeit, in einer das ganze Reichsgebiet umspannenden zentralen Berufsorganisation die Übersicht über die verschiedenen Verhältnisse in den Landes (L) teilen zu gewinnen, fordern gebieterisch, daß auch die handwerklichen Berufs- und Wirtschaftsorganisationen nach dem Grundsatz der Selbstverwaltung der Landesteile aufgebaut werden.
Es gibt auch keinen Verteilungsschlüssel, nach dem irgendeine Reichszentralvergebungsstelle die Aufträge auf die einzelnen Landesteile mit halbwegs zweckmäßigen Erfolgen vornehmen könnte.
Die Leistungsfähigkeit handwerklicher Leistungsgemeinschaften in den einzelnen Landesteilen ist unbedingt nicht nur so sehr durch die Zahl der Betriebe, sondern durch die Kraft und Schulung einheitlicher Leistungen erreicht!
Was nützen in einem Landesteil bei den vorliegenden Aufgaben 10 000 Handwerksbetriebe, wenn sie isoliert daher leben und nicht gelernt haben, ihre Kraft in Leistungsgemeinschaften zu vereinigen und Zu schulen
Sie kommen für die vorliegenden Lieferungsausgaben kaum in Betracht.
Aus diesen Gründen müssen wir fordern, daß die auftragvergebende Stelle keine handwerkliche Reichsorganisation mit der Unterverteilung an das Handwerk in den einzelnen Landesteilen beauftragt.
Es ist ein Unding, an einer zentralen Stelle jene vielseitigen Verantwortlichkeiten zu erfüllen, die mit der Annahme und Durchführung von Aufträgen verknüpft ist.
Eine solche Stelle ist ein unerträglicher Vormund der handwerklichen Fachorganisationen in den einzelnen Landesteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine solche Stelle ist nicht die geeignete Kraft, die gesunde handwerkliche Selbstverwaltung zu fördern, sondern sie in entscheidender Weise zu lähmen.
Den handwerklichen Leistungsgemeinschaf en der Landesteile muß also der Weg offen bleiben, in direkter Verhandlung mit der vergebenden Stelle der Reichsregierung oder der Staatsregierung ihre Leistungskraft anzubieten ohne jeden Vormund und ohne jedes Zwischenglied.
Haben reichszentrale Berufsorganisationen auf diesem Gebiete überhaupt Aufgaben, was meines Erachtens nicht ohne weiteres bejaht (ej werden kann, so müssen sie in genauer Erwägung auf die Punkte beschränkt werden, wo sie am wenigsten Unheil anstiften können.
Dieses entspricht auch den Grundsätzen des organischen Aufbaues handwerklicher Berufsorganisationen.
In den letzten fünfzehn Jahren ist im deutschen Handwerk um diese Grundsätze in außerordentlicher Erbitterung gestritten worden.
Der Streit ist beendet worden durch den Beschluß des Reichsverbandes des deutschen Handwerks am 15.
September 1920 zu Jena.
In diesem Beschlusse ist ausdrücklich anerkannt, daß die Berufsorganisationen, von unten nach oben ausgebaut, daß die örtlichen Fachorganisationen innerhalb ihres Landesteils zu abgeschlossenen selbständigen Fachverbänden zusammentreten, denen die völlige Selbstverwaltung ihres Landesteils obliegt.
Wenn die Landesverbände über das Reich zusammenwirken, dann kann es sich lediglich um eine gemeinschaftliche Geschäftsstelle handeln, welche Aufgaben des Erfahrungsaustausches und der Unterstützung der selbständigen Landesverbände hat.
Wie sehr dieser Jenaer, langjährige Streitigkeiten abschließende Beschluß die ernste Aufmerksamkeit der Reichsregierung verdient, glaube ich durch meine Schilderungen über praktische, lebenswichtige Ausgaben des Handwerks nachgewiesen zu haben.
Wie ich schon erwähnt, bieten die gegenwärtigen Mängel des Handwerksgesetzes schwerwiegende Hindernisse, die volle Kraft berufsfachlicher Selbstverwaltung im Handwerk zu entfalten.
In Anbetracht dessen, daß das Handwerk gegenwärtig alle seine Kraft möglichst schnell und möglichst vollständig positiv am Wiederaufbau betätigt, würde erwünscht sein, wenn die Reichsregierung ihre Absicht, die Gewerbeordnung zweckmäßig zu ändern, beschleunigt ausführen würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich halte die Frage des deutschen Handwerks im gleichen (v) Sinne für eine so wichtige, für unser Volksleben so grundlegende, daß ich unwillkürlich an die Sozialisierungskommisston denken muß, welche von seiten der Regierung eingesetzt worden ist, um auf einem bestimmten Gebiete der Volkswirtschaft Vorschläge zu neuen Wirtschaftsformen zu machen.
Ich würde der Regierung empfehlen, in Wiederholung dieses Beispiels eine besondere Kommission zu berufen, die ihr bei der Vorbereitung für die Änderung des Handwerksgesetzes beratend zur Seite stehen könnte.
Ebenso wie in die Sozialisterungskommission neben den parlamentarischen Vertretern auch hervorragende Führer der Industrie bestellt worden sind, möchte auch hier verfahren werden.
(Sehr richtig!)
An tüchtigen Handwerksführern, die ihre Kraft zu gestalten bewiesen haben, fehlt es nicht; auch nicht an tüchtigen Sozialpolitikern und Nationalökonomen, die entgegen anderen wirtschaftlichen Auffassungen an die Unentbehrlichkeit des deutschen Handwerks glauben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das deutsche Handwerk ist sich einig in der Auffassung, daß nur die Pflichtorganisation die Möglichkeit darstellt, die Selbständigkeit des deutschen Handwerks zu erhalten und den wirtschaftlichen Fortschritt zu fördern.
Ähnlich wie im Handwerk liegen die Verhältnisse im Kleinhandel.
Die Kriegs- und Nachkriegszeit hat durch die Zwangswirtschaft und ihre Begleiterscheinungen sowie durch ein wildes Händlertum dem guten, ehrlichen Kleinhandel und dem Kleingewerbe schwere Wunden geschlagen.
(Sehr richtig!)
Auch beim Kleinhandel ist meines Erachtens zu erwägen, ob es sich nicht empfiehlt, daß ähnliche Pfltchtorganisattonen, Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921. tLange-Hegermanu, Interpellant.)
lä) Wie sie das Handwerk besitzt, für den Kleinhandel in Form von Gilde« oder dergleichen geschaffen werden.
Die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, die Hebung der Kreditkraft, die Abstellung der Kreditnot, die Schaffung genossenschaftlicher Einrichtungen zur Hebung des gesamten Gewerbes, die Errichtung von Fachschulen, die Bekämpfung des wilden Händlerlums könnten meines Erachtens auch nur durch eine solche Organisation erreicht, gefördert und durchgeführt werden.
Auch erfordert die Regelung des Lehrlingswesens den korporativen Zusammenschluß im Kleinhandel.
Die Erhebungen über dieBerhältniffeimHandwerk, Kleinhandel und Kleingewerbe, wie sie in der Interpellation verlangt werden und wie sie meine Fraktion schon im Antrag Trimborn im Jahre 1906 verlangt hat, werden heute doppelt erforderlich und dringlich, um die Mißstände in diesem Gewerbe klarzustellen und die Wege der Reform zu fördern.
Ich denke dabei nicht an eingehende statistische Erhebungen, wie Berufs- und Gewerbezählung, sondern mehr an die Anhörung, Begutachtung und Vorschläge für die berufenen Standesvertretungen.
Dahin gehören für den Kleinhandel die Handelskammern und besonders die Kleinhandelsausschüffe, die Detaillistenverbände, Rabattsparverbände, aber auch die Kaufmannsgerichte.
Die Anhörung der Kaufmannsgerichte würde ich namentlich unter dem Gesichtspunkt befürworten, da dadurch auch die Handlungsgehilfen zu Worte kommen können.
Soweit das Handwerk in Betracht kommt, sind die berufenen Organisationen zur Befragung über die Erhebungen die Innungen mit den Gesellenausschüssen, die Jnnungsausschüsse, die Jnnungsfachverbände, ferner die Handwerkskammern, der Reichsverband des Deutschen Handwerks und der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag.
Ich betone ausdrücklich, daß nicht etwa die 9) Einbringung der Gewerbeordnungsnovelle von diesen Erhebungen abhängig gemacht werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich komme zum Schluß und richte die dringende Bitte an die Reichsregierung, jetzt endlich nachdrücklich den Wünschen des deutschen Handwerks, des Kleinhandels, und des Kleingewerbes nachkommen zu wollen, die Erhebungen anzustellen, die notwendigen Vorlagen beschleunigt vorzubereiten und diese dann dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen, denn damit ist nicht nur dem deutschen gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand geholfen, sondern damit wird der Wiederaufbau des deutschen Vaterlandes am stärksten gefördert.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Scholz, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Der Art.
164 der Reichsverfassung lautet: Der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegenüber über lastung und Aussaugung zu schützen.
Schon diese gesetzliche Bestimmung legt der Reichsregierung die verfassungsmäßige Pflicht auf, der Gesamttendenz, die in dem Antrag der Herrn Interpellanten niedergelegt ist, zu folgen.
Ich darf aber darüber hinaus versichern, daß die Reichsregierung es als eine ihrer vornehmsten Aufgaben auffaßt, diese ihr verfassungsmäßig obliegende Verpflichtung voll und ganz zu erfüllen.
Meine Damen und Herren!
Die Interpellation geht von der Voraussetzung aus, daß alle die drückenden Verhältnisse, die augenblicklich auf unserer Bevölkerung lasten, in ganz besonderem Ausmaße Anwendung finden auf das L40S Handwerk und den gewerblichen Mittelstand.
Die Vor- (0) aussetzung, die die Herren Interpellanten ausgesprochen haben, ist richtig.
Es kann einem Zweifel nicht unterliegen, daß Handwerk und kleingewerblicher Mittelstand durch den Krieg und die Folgen des Krieges ganz besonders gelitten haben.
Während die Großindustrie und der Großhandel durch Ansammlung von starken Reserven in der Lage war und in der Lage ist, auch schwere wirtschaftliche Schläge besser zu ertragen, hat das Handwerk und der Mittelstand, das Kleingewerbe derartige Reserven naturgemäß nicht oder nur in verschwindendem Umfange ansammeln können.
Dazu kommt, daß augenblicklich auch das ergeben die Zeitverhältnisse die Aufbringung der notwendigen Betriebskapitalien gegen früher außerordentlich erschwert ist.
Meine Damen und Herren!
Sie brauchen sich bloß vorzustellen, was heute in gewissen Kreisen des Handwerks und des Kleingewerbes dazu gehört, um einen Betrieb zu installieren.
Der Syndikus der Handwerkskammer Berlin hat mir auf meinen Wunsch einige Zahlen mitgeteilt, die nach dieser Richtung eine beredte Sprache reden.
Wenn heutzutage beispielsweise ein kleiner Schneider sein Gewerbe aufmachen will, so braucht er dazu nach diesen Berechnungen mindestens 15- bis 20 000 Mark, um auch nur das nötige, verhältnismäßig geringe Stofflager sich anzuschaffen, das für seinen Betrieb unbedingt nötig ist.
Wenn die Damen und Herren sich einen Augenblick mit dem Gewerbe des Fleischers befassen wollen, so werden Sie mir zugeben, daß auf diesem Gebiete die Verhältnisse noch ganz anders liegen.
Herr Dr. Heinzig, der Syndikus der Handwerkskammer Berlin, den ich eben schon zitiert habe, hat mir gegenüber darauf hingewiesen, daß heutzutage selbst ein mittlerer Fleischerbetrieb einen dauernden Fleischwarenbestand im Werte von ungefähr 100 000 Mark hat und daß die Neueinrichtung eines kleinen Fleischereibetriebes etwa 50 000 Mark kostet, (v) Meine Damen und Herren!
Diese Zahlen beweisen schon, daß die Frage der Betriebskapitalien und ihrer Beschaffung, insbesondere im Handwerk und im Kleinhandel, heute eine ganz besondere Rolle spielt.
Dazu kommt die auf allen Gebieten und hier besonders sich geltend machende Unsicherheit der Marktverhältnisse, die gerade durch die mangelnde Stabilität unserer Valuta ein besonderes Ausmaß erfährt.
Diese Zustände sind um so bedauernswerter, als man auf der anderen Seite mit einer gewissen Freude nach dem Kriege konstatieren konnte, daß wenigstens das Handwerk eine günstige Entwicklung an sich zu nehmen schien.
Und ich glaube, meine Damen und Herren, Sie werden alle auch in Ihrem Privatleben die Überzeugung bekommen haben, daß mindestens die Arbeitslust und die Arbeitsfreude, vielleicht im Gegensatz zu gewissen anderen Schichten unserer Bevölkerung, gerade im Handwerk und im Kleinhandel verhältnismäßig bewundernswert sich erhalten hat.
(Allseitige Zustimmung.)
Das sind Momente, die natürlich dazu beitrugen, die Folgen des Krieges rascher zu überwinden, als das vielleicht sonst der Fall gewesen wäre.
Im Kleinhandel lagen ziemlich die gleichen Umstände vor, die ich eben für das Handwerk gekennzeichnet habe, vielleicht dadurch noch erschwert, daß für den Kleinhandel die plötzlichen Rückgänge in den Warenpreisen eine teilweise ganz katastrophale Rolle spielten, (sehr richtig!)
die auch naturgemäß direkt zusammenhängen mit dem Schwanken unserer valutarischen Verhältnisse.
Außerdem ist auf dem Gebiet des Kleinhandels eine ganz abnorme Vermehrung der Geschäfte nach dem Kriege eingetreten.
Ich habe eine Statistik vor mir liegen, die einer Broschüre 3 L 2404 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Dr. Scholz.
Reichswirlschaftsminister.)
() von Falck entstammt, einer Broschüre mit dem Titel „Preisüberwachung nach Abbau der Zwangswirtschaft '', und die ganz enorme Zahlen bezüglich der Vermehrung der Kleinhandelsbelriebe in Berlin enthält; Zahlen, die so ungeheuerlich sind, daß ich sie hier nichl mitteilen möchte, um nicht nachher für diese Zahlen verantwortlich gemacht zu werden.
Ich möchte es insbesondere deshalb nicht tun, weil die Richtigkeit dieser Zahlen von anderer Seite bereits lebhaft bestritten worden ist.
Sie sind aber so außerordentlich hoch, daß selbst ein verhältnismäßig geringer Bruchteil von ihnen noch hinreichen würde, ein ganz außerordentliches Anschwellen der Kleinhandelsbetrjebe in Berlin nach dem Kriege festzustellen; ein Anschwellen, das naturgemäß auch zum Teil aus dem betrüblichen Umstand zu erklären ist, daß sich gerade in dem Kleinhandel eine ganze Masse von Elementen eingeschlichen haben, die wahrscheinlich nicht die besten sind.
(Sehr richtig I) Meine Damen und Herren!
Was nun die Frage der Abhilfe- und Förderungsmiltel gegenüber den gekennzeichneten und in der Jnteipellaüon richtig gewerteten Zuständen betrifft, so darf ich zunächst darauf hinweisen, daß ich schon mehrfach den Zusammenhang der ganzen Gestaltung der Dinge mit der Balulafrage betont habe.
Ich habe mir schon bet Gelegenheit der Beratung meines Haushaltsplans hier im Plenum des Reichstags erlaubt, darauf hinzuweisen, daß gerade die Frage der Gestaltung der Valuta und die Frage einer eventuell möglichen Stabilisierung derselben von ganz besonders einschneidendem Einfluß auf unser gesamtes Wirtschaftsleben ist, und ich habe mir eben erlaubt, darauf hinzuweisen, daß diese Frage ihre besondere Auswirkung auf die Betriebe des Handwerks und des Kleinhandels findet.
Wir sind ja nun heute infolge der Note der Entente weniger als je in der Lage, auf eine wie irgend geartete Verbesserung (L) oder Stabilisierung unserer Valuta hoffen zu dürfen.
Aber immerhin bietet auch auf diesem Gebiete eine kleine Möglichkeit der Stabilisierung der Valuta, wenigstens für kurze Zeit und für bestimmte Geschäfte, die Zulassung des Devisenterminhandels, der bekanntlich mit Ihrer Zustimmung beschlossen worden ist.
Wir hatten vor einigen Wochen, ehe wir die neueste Note der Entente mit Schaudern besehen mußten, die Hoffnung, daß die Rohstoffversorgung, die M auch gerade für das Handwerk von besonderer Wichtigkeit ist, sich durch die Gesamtmarktlage in der Welt nicht unerheblich bessern würde, und wir hatten auch durch Vorbereitungen, wie zum Beispiel das deutsch-holländische Kreditabkommen, von dem erhofft wird und erhofft werden konnte, daß es sich vielleicht bei anderen Ländern wiederholen könnte, eine gewisse Vorsorge nach dieser Richtung getroffen.
Wir wollen hoffen, daß die neuen internationalen Verhältnisse, wie sie uns leider durch die Note ausgezwungen worden sind, nicht allzuviel von dieser Hoff-ung nehmen möchten.
Aber es ist heute so gut wie müßig, über irgendwelche Aussichten auf diesem Gebiet zu sprechen, ehe das feststeht, was nun eigentlich als Folge dieser Note auf unserem Volk hängen bleibt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Interpellant hat mit Recht davon gesprochen, daß es zur Förderung des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes beitrage, wenn die Beteiligung des Handwerks an staatlichen Aufträgen sichergestellt werde, uno daß insbesondere auch die Maßnahmen der Reichsregierung zur Förderung des Bauwesens ihre Ein- und Auswirkung auf das Handwerk nicht entbehren möchten.
Ich darf in dieser Beziehung zusichern, daß meinerseits alles geschehen wird, was den berechtigten, von dem Herrn Interpellanten betonten Wünschen irgendwie Rechnung zu nagen geeignet ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich bin mit dem Herrn Vertreter der Interpellation der (Q Auffassung, daß gerade auch im Interesse der Verbilligung und der Solidarität der Ausführung dieser Bauarbeiten eine direkte Beteiligung des Handwerks das einzig richtige und verständige wäre.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Interpellant hat in diesem Zusammenhang einen sehr wichtigen Punkt berührt, das ist die Kohlenfrage.
Das ist leider Gottes ein etwas trübes Kapitel, und zwar allgemein gesprochen.
Durch die Beratungen über die letzte Note der Entente ist etwas in Vergessenheit geraten, das Verhalten der Entente uns gegenüber bezüglich der Kohlenlieferungen.
Ich darf in Ihr Gedächtnis zurückrufen, daß das Abkommen von Spa mit dem 1.
Februar sein Ende erreicht hat und daß wir uns augenblicklich in Verhandlungen darüber befinden, in welcher Weise unsere Kohlenlteferungen fortzusetzen sind.
Wir befinden uns, wenn ich mich so ausdrücken darf, zurzeit in einem vertragslosen Zustande, das heißt in einem Zustand, der uns zurückzugehen nötigt auf die Bestimmungen des Friedensvertrags von Versailles und der der Reparmionskommission das Recht gibt, unsere monatlichen Kohlenlieferungen festzusetzen.
Das soll für den Monat Feoruar in der Weise geschehen, daß zu den Auflagen von Spa ein zehnprozentiger Aufschlag dazu kommt, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) das heißt, daß wir monatlich nicht nur die 2 Millionen Tonnen aus dem Abkommen von Spa, sondern für den Monat Februar eine Menge von 2, 2 Millionen Tonnen zu liefern haben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht versäumen, auch bei dieser Gelegenheit zu betonen, daß auch diese Festsetzung im Zusammenhang mit der kürzlich hier besprochenen Note und noch über sie hinaus einen neuen und, wie ich glauben möchte, kaum erträglichen Druck auf die deutsche Wirtschaft auszuüben (ist in der Lage ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch hier wieder betonen, daß diese Auflage um so befremdender auf uns wirken muß, weil nach allen Nachrichten insbesondere in Frankreich ein Kohlenüberstuß und kein Kohlenmangel herrscht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist soweit, daß französische und belgische Kohlenwerke genötigt sind, Feierschichten einzulegen.
(Hört!
Hört!
)
Es ist soweit, daß in England und in Frankreich die Rationierung, die öffentliche Bewirtschaftung der Kohle aufgehoben worden ist.
Und in diesem Moment, in dem man tatsächlich in Paris nicht weiß, wo man die lagernden Kohlen hinbringen soll, werden uns erneut diese starken und für die deutsche Wirtschaft verderblichen Auflagen gemacht.
(Zurufe: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Ich erwähne es im Rahmen dieser Interpellation, weil selbstverständlich dieser erneute Druck auf unsere Kohlenproduktion zur Folge hat, daß wir das Inland, daß wir infolgedessen auch das Handwerk nicht so beliefern können, wie es das billig verlangen kann.
Ich möchte aber ausdrücklich sagen, daß ich von jeher bemüht war, auch dem Handwerk im Rahmen des Möglichen diejenigen Kohlenmengen zu sichern, die es zur Ausführung seines Gewerbes braucht, und ich nehme dankbar die Anregung des Herrn Vertreters der Interpellanten entgegen, die dahin geht, vielleicht mehr, als es bisher möglich war, dafür zu sorgen, daß eine direkte Verbindung der Interessenverbände mit dem Reichskohleukomnnffar herbeigeführt wird, damit im Wege der Selbsthilfe eine Unterverteilung der Kohle stattfindet, die ja »405 Reichstag.
86.
Sitzung.
(r.
Scholz.
ReichswirtschaftSminister.)
M selbstverständlich an sich auch der Regierung nur durchaus erwünscht sein kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich von Selbsthilfe sprach, so fällt uns allen wohl unwillkürlich die Frage des genossenschaftlichen Zusammenschlusses des Handwerks ein, von der ja auch der Herr Interpellant getprochen hat.
Ich selbst als alter Genossenschaftler habe eine gewisse alte Liebe für das Genossenschaftswesen und ich gestehe durchaus zu, daß ich von jeher in der Förderung des Genossenschaftswesens eine besondere Förderung des Winschaftsfriedens gesehen habe.
Der alte Ausspruch von Schultze-Delitzsch: „Die Genossenschaft ist der Friede '', eines der schönsten Worte des Altmeisters des Genossenschaftswesens, ist sicher bis zu einem gewissen Grade richtig Das beweist ja auch eine politische Tatsache, die nämlich, daß auch hier im Reichstag, ick glaube von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken Vertreter und Freunde des Genossenschaftswesens ätzen.
Das Genossenschaftswesen im Handwerk und im Kleingewerbe hat, gerade auch durch die Verhältnisse, wie ich sie mir erlaubt habe zu schildein, bedrängt, während des Krieges und nach dem Kriege einen außerordentlichen Aufschwung genommen.
Ich darf Ihnen vielleicht ganz wenige Zahlen nennen, die einer Statistik aus den Blättern für Genossenschaftswesen entnommen sind und die sich auf die sogenannte« gewerblichen Genossenschaften beziehen, das heißt die Rohstoff-, Magazin-, Einkaufsgenossenschaften, die Produktiv- und die Werksgenossenschaften.
In Deutschland bestanden derartige Genossenschaften im Jahre 1913 3129, 1914 3369, 1915 3631, 1916 4362, 1917 4770 und 1918 das letzte Jahr, das die Statistik umfaßt 5823.
Es hat also seit dem Jahre 1913 bis 1918 nahezu eine Verdopplung dieser gewerblichen Genossenschaften stattgefunden, ein schöner Beweis dafür, daß Handwerk und Kleinbetrieb sich die Selbst (L) Hilfe als Waffe im Kampf ums Dasein zunutze gemacht haben.
Meine Damen und Herren!
Die Zukunft des deutschen Handwerks wird auch darin bin ich mit dem Herrn Interpellanten einig ohne Zweifel auf dem Gebiete der Herstellung von besonders qualifizierter Arbeit, von Qualitätsarbeit liegen, und wir müssen, glaube ich, nach dieser Richtung unsere Bevölkerung immer wieder und mehr davon überzeugen, daß Qualitätsarbeit auch für ein armes Volk deshalb notwendig ist, weil sie letzten Endes das billigste Produkt darstellt.
(Sehr gut!
und Zuruf rechts: Luxussteuer!)
In dieser Beziehung wollte ich gerade der Herr Abgeordnete Hammer nimmt mir das Wort vom Munde die Frage der Luxussteuer anschneiden.
Es ist mir aus den Kreisen des Reichsverbandes des Deutschen Handwerks gesagt worden, daß das Luxussteuergesetz die Anfertigung von Qualitätsware erschwere.
Meine Damen und Herren!
Ich will ein abschließendes Urteil hier darüber nicht fällen, da es ja notwendig ist, daß im Kreise verschiedener Reichsressorts diese Angelegenheit geprüft wird.
Ich möchte aber ausdrücklich betonen, daß ich bereits mit dem Reichsverband für das Deutsche Handwerk in Verbindung getreten bin, um diese natürlich hochwichtige Frage eingehend zu besprechen, und, wenn sich herausstellt, daß tatsächlich Abhilfe nötig ist, zu versuchen, diese Abhilfe in Vereinbarung mit anderen Reichsressorts herbeizuführen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was die ganze Frage der Hebung der Wirtschaftlichkeit des Handwerks betrifft, so darf ich darauf hinweisen, daß bezüglich der Verbesserung derArbeitsmethodeu und derBetriebsfiihrung schon seit langer Zeit eine Verbindung zwischen dem Reichsverband des Deutschen Handwerks und dem Freitag den 4.
Februar tSSi.
Reichskommissar für gewerbliche Wirtschaft besteht, von c.)
der anzunehmen ist, daß sie gute Früchte tragen wird.
Einen ganz besonders wichtigen Teil sowohl der gedruckten Interpellation als der Begründung durch meinen verehrten Herrn Vorredner hat die Frage der Organisation des Handwerks eingenommen.
Hier ist von grundlegender Wichtigkeit die Tagung des Retchsverbandes des Deutschen Handwerks in Jena gewesen, die die Forderung der Neugestaltung der beruflichen Organisation des Handwerks und des Gewerbes, und zwar beruhend auf der Pflichtmitgliedschaft eines jeden Betriebes bei einer Fachinnung aufgestellt hat.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß sie gern bereit ist, auf Grundlage dieser Beschlüsse in Beratungen mit dem Neichsverband einzutreten und auf Grundlage dieser Beratungen demnächst dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen.
Die Beratungen darüber sind in Verbindung mit meinen Herren Kommissaren bereits verhältnismäßig weit gediehen und es wird voraussichtlich möglich sein, daß aus der gemeinschaftlichen Beratung bereits Mitte März ein entsprechender Gesetzentwurf hervorgeht, der dann allerdings noch Beratungen innerhalb der Neichsressorts unterzogen werden müßte.
Jedenfalls darf ich meiner vollen Bereitwilligkeit dahin Ausdruck verleihen, daß ich in Verbindung mit dem Reichsverband für das Deutsche Handwerk diese wichtigsten Organisalionsfragen ganz beschleunigt prüfen und das Resultat dem hohen Hause sobald als möglich vorlegen werde.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Bei Beratungen meines Haushalts wurde von verschiedenen Seiten aus den Kreisen des Handwerks der Wunsch geäußert, daß im Reichswirtfchaftsministerium einHandwerksbeirat geschaffen werden möge.
Ich darf bei dieser Gelegenheit mitteilen, daß die Vorverhandlungen nach dieser Richtung bereits stattgefunden haben, und daß bereits Vorschläge des Reichsverbandes des Deutschen Handwerks und des Reichswirtschaftsrats von uns eingeholt sind.
Sie sehen, daß ich auch auf diesem Gebiet gern bereit war, geäußerten Wünschen möglichst schleunigst Rechnung zu tragen.
Meine Damen und Herren!
Einen sehr wichtigen Bestandteil der Förderung des Handwerks bedeutet naturgemäß die Förderung der Zukunft des Handwerks, das heißt des Lehrlingswesens.
Die Lehrlingszahl hat im Handwerk nach einer mir jüngst gewordenen Mitteilung in letzter Zeit ganz außerordentlich zugenommen, auch ein Beweis dafür, daß das Handwerk eine starke lebendige Kraft und eine gewisse Zukunftshoffnung in sich birgt.
Denn sonst würde es unverständlich sein, daß so viel junge Kräfte sich bei ihm sammeln.
Die Lehrlingszahl, die in Berlin im Frieden etwa 33 000 betragen hat, war im April 1920 nach starkem Rückgang infolge der Kriegsverhältniffe bereits wieder auf über 30 000 und ist jetzt nach zuverlässigen statistischen Mitteilungen bereits weit über den Friedensstand heraufgestiegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bezüglich der künftigen Gestaltung des Lehrlingswesens möchte ich mitteilen, daß bei der Zentralarbeitsgemeinschaft der industriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Kommission zur Neuregelung des Lehrlingswesens eingesetzt ist, die ihre Arbeiten bereits beendet hat.
Diese Arbeiten werden zur Zeit durch den sozialpolitischen Ausschuß der Arbeitsgemeinschaft noch besprochen.
Dann würden sie in der Lage sein, auch hier die Grundlage für einen dem Reichstag zu unterbreitenden Gesetzentwurf zu geben.
Die Verbesserung der Lehrlingsausbildung wird naturgemäß für das gesamte Handwerk eine Lebensfrage sein.
Sie wird insbesondere auch zu Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2406 (Dr. Scholz, ReichswirtichastSminister.)
M der Hebung der Qualitätsarbeit beitragen muffen, von deren Notwendigkeit ich vorhin gesprochen habe.
Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Vertreter der Interpellanten hat auch über die formelle Frage, die in der Interpellation besprochen ist, einige Worte gesagt, bezüglich der Frage nämlich: Erhebungen über die bestehenden Verhältnisse.
Wir sind nicht nur bereit, diese Erhebungen ungefähr in dem Rahmen, wie sie mein verehrter Herr Vorredner gekennzeichnet hat, zu machen, sondern wir stehen nach dieser Richtung schon in Verbindung mit dem Reichsverband des Deutschen Handwerks und sind gern bereit, uns auf diese Weise die notwendigen Gmndlagen für unser augenblickliches und künftiges Vorgehen zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich mit Rücksicht auf Ihre gedrängte Zeit sehr kurz gefaßt.
Man könnte über die Frage des Handwerks und des Mittelstandes naturgemäß noch sehr viel mehr sagen.
Zusammenfassend möchte ich bemerken, daß die Reichsregierung nicht nur pflichtgemäß, wie jedem anderen Gliede unserer Volkswirtschaft, so auch dem Handwerk und dem Mittelstand ihre Aufmerksamkeit zuwendet, sondern daß sie das aus einem bestimmten Grunde sogar mit besonderer Vorliebe tut.
Dieser Grund ist der, daß ich persönlich und mit mir die Reichsregterung im Handwerk ein ganz besonders wichtiges Glied der Volkswirtschaft deshalb sehe, weil starke ethische Momente im Handwerk vorhanden find, die zu pflegen und zu fördern eine verständige Regierung allen Anlaß hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man sich die Tätigkeit des Handwerkers vorstellt, so wird man, glaube ich, den Vergleich mit der künstlerischen Tätigkeit insofern nicht zu scheuen haben, als sowohl dem Handwerker als dem Künstler von vornherein und in jeder Phase der Tätigkeit das gewollte (6) Ganze deutlich vor Augen steht.
(Sehr gut!)
Das ist ein ganz erhebliches ethisches und charakterbildendes Moment, (wiederholte Zustimmung) das bei sehr vielen anderen Kategorien von Arbeitern fehlt.
Aus diesem Grunde glaube ich auch aus allgemeinen politischen Gründen sagen zu dürfen, daß die Regierung dem Handwerk und dem gewerblichen Mittelstand ihre ganz besondere Fürsorge zuzuwenden durchaus bereit sein kann und bereit sein muß.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Wir werden uns angelegen sein lassen, im Sinne der Wünsche der Herren Interpellanten dem Handwerk und dem Mittelstand ich will nicht so vermessen sein, bet unseren augenblicklichen Währungszuständen zu sagen: einen goldenen Boden zu verschaffen; aber wir werden versuchen, dem Handwerk und dem gewerblichen Mittelstand den Boden zu verschaffen, auf dem es wachsen, blühen und gedeihen mag.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung von 50 anwesenden Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Be- (6) sprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Interpellanten bieten ganz zweifellos den Reiz, auf eine ganze Reihe der Fragen einzugehen, die er aufgeworfen hat.
Aber in Rücksicht auf die außerordentlich weit vorgeschrittene Zeit will ich mir das versagen und nur in kurzen und knappen Ausführungen bemerken, wie sich meine Partei, die Sozialdemokratie, zu diesen Fragen stellt.
Zunächst kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Herren Interpellanten beim Einbringen dieser Interpellation sich von wahltaktischen Rücksichten haben leiten lassen, um für die preußischen Wahlen am 20.
Februar sich in Mittelstandskreisen in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ich bin zunächst etwas angenehm enttäuscht gewesen, daß der Begründer der Interpellation hier nicht in die Tonart verfallen ist, die man bei Behandlung dieser Frage sonst in Blättern des Mittelstandes findet, ich erinnere zum Beispiel nur an die „Nordwestdentsche Handwerkszeitung '', die in Hannover erscheint, und die es sich ganz besonders angetan sein läßt, die Sozialdemokratie für den Niedergang und für die.
im Handwerk herrschende Not verantwortlich zu machen.
Sie stellt es weiter so dar, als ob auch künftig der größte Feind des Handwerks die Sozialdemokratie wäre und daher unter allen Umständen jeder Handwerker die Pflicht hätte, sich bei den bürgerlichen Parteien politisch zu betätigen und die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den bürgerlichen Parteien.)
Sehr richtig von Ihrem Standpunkt aus, selbstverständlich, aber nicht von unserem Standpunkt aus; jeder, der sich mit den wirtschaftlichen Verhältnissen auch des Mittelstandes beschäftigt, mnß von der wahren Tatsache (0) ausgehen.
(Zuruf rechts: Nun die wahren Tatsachen heraus!)
Es ist schon immer falsch gewesen, zu behaupten, daß die Sozialdemokratie das Handwerk vernichtet hat.
(Zuruf: Warum )
Nein, sehr verehrte Herren, an dieser Entwicklung sind doch in allererster Linie diejenigen Kreise schuld, denen Sie (nach rechts) viel näher stehen als wir.
(Zuruf: Das ist doch kein Beweis!)
Die großkapitalistische Entwicklung hat dem Handwerk schon vor dem Kriege die allergrößten Schwierigkeiten bereitet, hat das Handwerk in erheblichem Maße aufgesogen, und dieser Prozeß wird auch weitergehen, einfach deswegen, weil in nicht wenigen Fällen die ganze Wirtschaftsweise des Handwerkbetriebes nun einmal der großkapitalistischen Entwicklung nicht gewachsen ist.
Dasselbe trifft auch für den Kleinhandel zu.
Es ist ganz falsch, in den Kreisen des Kleinhandels und der Kleinhandwerker die Ansicht wecken zu wollen, als ob es gegenüber dieser Entwicklung irgendwelche Mittel gäbe, die irgendeine Regierung oder irgend jemand in der Hand hätte, um nunmehr den Mittelstand, wie man so sagt, vor dem Untergang zu retten, übrigens möchte ich ganz ausdrücklich betonen, daß auch wir durchaus nicht der Auffassung sind, daß etwa der Mittelstand keine Existenzberechtigung mehr hat, sondern der Mittelstand wird sich, soweit er wirtschaftlich notwendig ist, auf lange Zeit hinaus noch behaupten.
Er wird aber unfähig sein, sich zu behaupten, sobald bessere Produktionsformen und bessere Produktionsbedingungen durch irgendwelche Umwälzungen in der Wirtschaft sich zeigen.
Das ist absolut nichts Neues und auch gar nichts, was etwa heute besonders hervorgehoben werden müßte.
Eigentlich hat der Begründer der Interpellation diesem Gedankengang die allerbedeutendsten Konzessionen Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
S407 (Hünlich, Wgeordneter.)
(L) gemacht.
Ich verweise nur auf den ersten Teil seiner Ausführungen, in dem er immer und immer wieder darauf hinwies, in welch schwerer Not sich das Handwerk, in welcher Not sich das Kleingewerbe befände gegenüber den gewaltigen Bertrustungserscheinungen des Großunternehmertums, besonders in Rheinland-Westfalen.
Wollen Sie (nach rechts) alle diese Dinge etwa auch der Sozialdemokratie in die Schuhe schieben, oder wollen Sie behaupten, daß daran die Sozialdemokratie schuld ist
Ich will aber das, was der Herr Interpellant in dieser Bestehung gesagt hat, noch etwas vertiefen, und ich möchte das besonders den Herren aus der Partei Stresemami mit auf den Weg geben: Sorgen Sie doch dafür mit Ihrem Einfluß, den Sie wahrscheinlich in den Kreisen der Großindustrie haben, daß dort der Kampf gegen die Mittelständler, der Kampf besonders gegen den zusammengeschloffenen Mittelstand, gegen die Mittelstands-, Handwerkergenossenschaften und dergleichen mehr nicht in so rücksichtsloser Weise geführt wird, wie er in der letzten Zeit oft geführt worden ist.
Ich glaube, das würde wesentlich zweckmäßiger sein.
Ich möchte auch nicht vergessen, darauf hinzuweisen, daß ganz naturgemäß der Mittelstand, das Kleingewerbe, das Kleinhandwerk ganz außerordentlich schwer belastet wird durch unsere Steuergesetzgebung.
Es ist vorhin von der Luxusfteuer gesprochen worden.
Ich verweise aber auch weiterhin auf die Umsatzsteuer, die zweifellos dem Mittelstand allerlei Schwierigkeiten bereitet und eine erhebliche Belastung mit sich bringt.
Auch da stelle ich wieder fest, daß es durchaus nicht Ihr (nach rechts) Verdienst ist, daß die Umsatzsteuer heute nicht höher ist, als wir sie bereits haben, sondern daß meine Partei es gewesen ist.
die damals eine einigermaßen erträgliche Grenze in den Umsatzstenersätzen durchgesetzt hat.
Es wird auch ferner an Ihnen liegen wenn ich in dieser Beziehung lö) weiter folgern soll —, daß, je mehr insbesondere das große Kapital steuerlich geschont wird, je weniger die Besitzsteuern eingebracht werden, in um so höherem Maße eine Belastung der breiten Masse der Bevölkerung, einschließlich des Mittelstandes, naturnotwendig erfolgen muß.
Wenn Sie also künftig dem Mittelstand in dieser Beziehung sein Los erleichtern wollen, dann sorgen Sie auch dafür, daß endlich das Reichsnotopfer, daß, kurz gesagt, die Besitzsteuern sobald wie möglich eingezogen werden.
Das wird viel besser sein, als sich gelegentlich hier darüber zu unterhalten, mit welchen vielleicht möglichen Palliativmtttelchen man da und dort den Untergang irgendeiner Existenz im Mittelstand verhindern könnte.
Ich muß auch einige Worte darüber verlieren, was der Herr Interpellant gesagt hat über die Zwangswirtschaft und das Kleingewerbe sowie den Kleinhandel.
Es war auch da außerordentlich interessant, daß der Interpellant kein Anhänger der schrankenlosen freien Wirtschaft ist, daß er nicht gesagt hat, wir müßten so schnell wie möglich zum freien Spiel der Kräfte zurück.
Er hat vielmehr ganz ausdrücklich darauf verwiesen, daß das recht ungünstig für den Mittelstand auslaufen würde und daß man beim Abbau der Zwangswirtschaft ein vernünftiges Maß innehalten müsse.
Das ist auch ganz und gar unsere Auffassung.
Auf der anderen Seite sehen wir aber, daß die Kreise, die zum Beispiel hinter dem Blatt stehen, das ich vorhin nannte, nämlich hinter der „Nordwestdeutschen Handwerkszeitung '', immer wieder die schrankenloseste, freie Wirtschaft fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen „sehr richtig ''.
Wie Sie damit in der heutigen Zeit oder später den Mittelstand heben wollen, begreife ich allerdings nicht.
(Zurufe rechts: Das werden wir Ihnen schon erzählen!)
—Dann wird Ihnen das Großkapital schon alles an (0) Rohstoffen und an Kapitalien abschneiden, was Sie notwendig haben, um Ihre Betriebe weiterzuführen; das ist so sicher wie irgendetwas, und man kann das auch alle Tage sehen.
Aber, wie gesagt, ich stelle fest, daß der Interpellant selbst nicht dieser Meinung gewesen ist, sondern daß er der Auffassung war, bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft müsse die größte Vorsicht walten.
Er hat dann weiter darauf hingewiesen, daß der Zusammenschluß zur Genoffenschaft allein unmöglich genügen könne, um dem Handwerk die Widerstandsfähigkeit zu geben, die es für die Zukunft haben muß.
Er ist einen Schritt weitergegangen und hat sich schließlich für Zwangsorganisationen des Handwerks eingesetzt, die im Sinne der Selbstverwaltungskörper wirken sollten.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß bei dem künftigen wirtschaftlichen Neuaufbau, insbesondere bei dem Aufbau der Wirtschaftskörpcr, wie sie die Verfassung vorsteht, ganz zweifellos dem Mittelstand die gebührende Vertretung gewährt werden muß und gewährt werden wird.
Ich muß aber zu gleicher Zeit darauf verweisen, daß in dieser Entwicklung doch auch Gefahren liegen, denen man sich nicht verschließen kann.
Hinter einer solchen Zwangsorganisation steht doch schließlich früher oder später der Wunsch nach der Beseitigung der Gewerbefreiheit, der Wunsch, das Gewerbe zu konzessionieren, kurz und gut sich möglichst abzuschließen.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Wir denken gar nicht daran!)
—Es mag sein, daß Sie heute gar nicht daran denken; aber der Lauf der Dinge wird höchstwahrscheinlich in dieser Richtung gehen.
Würde das von Ihnen ernstlich angestrebt werden, dann würden wir Ihnen allerdings auf diesem Wege nicht folgen können.
Interessant waren auch die Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers über das Lehrlingswesen.
Da muß ich schon sagen, daß die Ziffern, die er genannt hat, (v) Besorgnis Hervorrufen müssen, besonders dann, wenn man in der Praxis steht, wie im einzelnen diese Lehrlingsausbildung betrieben wird.
(Zurufe rechts: Lehrlingszüchierei!)
—Ich überlasse es Ihnen, dieses Schlagwort von der Lehrlingszüchterei hier in die Debatte!
fl:: cmz.
wcrien.
Es liegt aber, glaube ich, durchaus auch in Ihrem Interesse, darauf hinzuweisen, daß das Lehrlingsunwesen bis zu einem gewissen Grade grassiert.
(Zurufe rechts: Wo denn )
—Das will ich Ihnen sagen.
Sie sehen heute in allen Städten und an allen Orten, wie insbesondere das Bäckereigewerbe in erheblichem Maße Lehrlinge heranzieht.
(Widerspruch rechts.)
Die Bäckereibetriebe bilden heute noch eine ganze Reihe von Lehrlingen heran, trotzdem gerade im Bäckerberufe die Zahl der Arbeitslosen geradezu erschreckend groß ist.
(Zurufe rechts: Wegen der Zwangswirtschaft!)
Ach, reden Sie doch nicht davon, daß die Zahl der Arbeitslosen wegen der Zwangswirtschaft so groß ist.
Ich sage Ihnen: wenn Sie morgen die freie Wirtschaft im Brotgetreide herbeiführen und damit auch das Bäckergewerbe von gewissen Fesseln befreien, dann wird den größten Nutzen davon keinesfalls der kleine Bäckermeister haben, sondern der Vorteil wird höchstwahrscheinlich denen zugute kommen, die unter Aufbietung großer Kapitalkraft mit allen modernen technischen Hilfsmitteln eingerichtete Großbäckereien betreiben.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, auch die Konsumvereine haben Brotbäckereien, aber, verehrter Herr Kollege, die meisten Großbäckereien befinden sich in privatkapitalistischen Händen.
Und ich behaupte, daß diese Fabriken nicht weniger kleineren Bäckereien das Lebenslicht ausgeblasen haben als die Reichstag.
86 Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1 S21.
XOS lHünlich, Abgeordneter.)
() Bäckereien der Konsumvereine.
Mit diesem Einwurf kommen Sie also nicht aus.
Wenn man die heute zweifellos bestehende Notlage eines Teils des Mittelstandes sieht, kann man nicht umhin, sich auch etwas mit den Ursachen dieser Dinge zu beschäftigen.
Ich habe schon gesagt, daß Sie mit der alten Wahllüge, die Sozialdemokratie habe bisher den Mittelstand vernichtet, und wolle ihn auch weiter vernichten, nicht allzu viel mehr erreichen werden.
Das haben sogar viele kleine Handwerker und Gewerbetreibende bereits erkannt, daß es sich hier lediglich um einen wahltaktischen Kniff handelt.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß ein Volk, das wirtschaftlich so vollständig am Boden liegt wie das deutsche Volk, abgesehen von einer kleinen Schicht, die auch heute noch Millionen und aber Millionen einstreicht, schwer zu leiden hat.
Wenn sich heute das kleine Handwerk und das kleine Gewerbe in schwieriger Lage befinden, wird es daran denken müssen, daß diese Lage eine naturnotwendige Folge des verlorenen Krieges oder, sagen wir einmal, des Krieges überhaupt ist.
Für die Schuld am Kriege können Sie uns aber doch beim besten Willen nicht verantwortlich machen.
Ich glaube vielmehr.
Sie sollten sich einmal in Ihren Kreisen umsehen, ob nicht etwa da die wirklichen Urheber der Not des Mittelstandes sind.
(Zurufe rechts.)
Daß Ihnen das nicht paßt, verehrter Herr Kollege, glaube ich.
Sie müssen mir aber schon gestatten, daß ich Ihnen auch das Unangenehme in die Erinnerung zurückrufe.
Ich sage also, daß die Schuld an dem Darniederliegen des Handwerks, an der Not des Mittelstandes auf den Krieg und seinen Ausgang zurückzuführen ist, und daß diejenigen, die den Krieg verschuldet haben, letzten Endes auch an dieser Not schuld sind.
Wir glauben auch nicht, daß es möglich ist oder in (v) der Zukunft möglich wäre, nunmehr durch besondere gesetzgeberische Maßnahmen alle die zerreibenden Erscheinungen, denen der Mittelstand ausgesetzt ist, hintanzuhalten.
Das scheint mir vollständig ausgeschlossen zu sein.
Aber trotz dieser ganzen Entwicklung wird sich der wirtschaftlich notwendige Teil des Mittelstandes, soweit er nicht entbehrt werden kann, nach wie vor auf sehr lange Zeit hinaus behaupten.
Die Möglichkeit für eine wirkliche Besserung der Verhältnisse des notleidenden Mittelstandes wird erst dann gegeben sein, wenn es uns gelingt, unser Wirtschaftsleben erneut aufzubauen, so daß es nicht nur einer bestimmten Gruppe der Bevölkerung, nicht nur dem Mittelstand, sondern der Volksgesamtheit besser geht.
Dann wird auch die Not des Mittelstandes ihr Ende haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind erfreut darüber, daß uns die Interpellation Gelegenheit gibt, unsere Wünsche und Sorgen für Handwerk und Kleinhandel hier endlich einmal auszusprechen.
Wir haben es allerdings aufs tiefste bedauert, daß eine Interpellation von so weittragender Wichtigkeit so lange Zeit gebraucht hat, bis sie gewissermaßen als Auskehr einer Tagung gänzlich unzulänglich und überstürzt besprochen werden muß.
Das bedauern wir aufs tiefste, und wir hoffen, daß die bürgerlichen Parteien mit uns zusammen daraufhin wirken werden, daß in Zukunft die Dinge des Handwerks und des Kleinhandels hier im Reichstag eine weit größere Beachtung finden.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat sehr schöne Worte für Handwerk und Kleinhandel gefunden, und wir fteuen uns, daß ein Minister anscheinend so tief in die wirtschaftliche und kulturelle Bedeutung von Handwerk (0) und Kleingewerbe eingedrungen ist.
Aber wenn man seine Ausführungen auf Herz und Nieren prüft, dann habe ich eigentlich nicht daraus zu entnehmen vermocht, was denn der Herr Reichswirtschaftsminister nun praktisch bietet, um die anerkannte Not im Handwerk und Gewerbe zu lindern.
Im Gegenteil, man mußte aus den überaus traurigen Feststellungen, die er, anknüpfend an die Forderungen der Entente, machte, schließen, daß er glaubte, die Lage des Mittelstandes würde und müßte sich in nächster Zeit noch bedeutend verschlechtern.
Angesichts der furchtbaren Lage, in der sich heute unsere Wirtschaft befindet, einer Lage, die sich eventuell noch verschlimmern kann, sollten wir nicht mit leeren Worten die Lage ändern wollen, auch nicht mit großen Ideen, die sich nicht durchführen lassen; sondern wir sollten uns vor allen Dingen daran halten, daß der Sperling in der Hand immer noch besser ist als die Taube auf dem Dache.
Deswegen muß ich sagen: obwohl ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Lange-Hegermann mit großem Interesse gelauscht habe, so waren es doch im wesentlichen nur große Ideen, die vielleicht hier und da in einem so geschlossenen, so hochstehenden Wirtschaftsgebiet wie Rheinland und Westfalen durchgeführt werden können, die sich aber in den meisten übrigen Teilen unseres großen Vaterlandes nicht durchführen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und sie lassen sich auch nur für einzelne Gewerbe durchführen, die eine ganz besondere innere Struktur haben.
Soweit ich gehört habe, haben sich seine Ausführungen nur auf das rheinisch-westfälische Baugewerbe bezogen.
Er hat uns auch nichts darüber mitgeteilt, ob denn die Durchführung seiner Ideen dort schon nennenswerte praktische Erfolge gezeitigt hat.
Soweit meine Kenntnis reicht, ist es eben im wesentlichen nur bei den Ideen geblieben.
Die Durchführung mußte leiden und wird leiden unter den furchtbaren Nöten dieser Zeit.
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde verlangen nun, daß die neue Reichsregierung, die wir bekommen haben, endlich einmal Mittelstandspolitik nach großen und durchgreifenden Gesichtspunkten versucht, und ich bedaure.
daß die Interpellation den bedeutendsten Gesichtspunkt, den wir hier im Auge haben müssen, nicht scharf und an erster Stelle hervorgehoben hat.
Sie alle wissen, daß die Sozialisierungskommission als letztes ihrer Produkte einen Entwurf zu einem Kommunalisierungsgefetz herausgegeben hat.
Ehe wir nicht wissen, daß die Regierung fest entschlossen ist, im Gegensatz hierzu die Selbständigkeit von Handwerk und Kleinhandel als einen roellsr äs brvQss zu stabilisieren, haben eigentlich weitgehende gewerbepolitische Pläne keinen ernstlichen Zweck und können keinen durchschlagenden Erfolg haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Sozialisierungs- und Kommunalisierungsgefahr, anknüpfend an die genannten Gesetzentwürfe, schwebt so ungeheuer drohend über Handwerk und Gewerbe, daß nur daraus die gewaltige Erregung dieser Kreise in ganz Deutschland zu verstehen ist.
(Sehr richtg!
rechts.)
Wenn einer meiner Vorredner sich anscheinend darüber geärgert hat, daß eine nordwestdeutsche Handwerkszeitung, eine schneidige Vorkämpferin für unser deutsches Handwerk, gegründet worden ist, dann ist an dieser Gründung wesentlich schuld gewesen die drohende Gefahr der Kommunalisierung und der Sozialisierung, die gerade von der linken Seite dieses Hauses droht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
66 Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2409 (vr.
Wienbeck.
Abgeoidneter.)
M Und wenn Handwerk und Gewerbe bis jetzt mit Vertrauen auf die heutige Reichsregierung sehen, dann immer nur in der Voraussetzung, daß in der Reichsregierung die Hand zur Durchführung derartiger Gesetzentwürfe unter keinen Umständen geboten wird.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es hilft nun einmal nichts: wir müssen uns in der Mittelstandsfrage zuerst mit der Entscheidung auseinandersetzen: wollen wir Privatwirtschaft oder wollen wir marxistische Wirtschaft
Drs ist die Entscheidung vor der wir hier stehen, und es läßt sich sehr wohl begreifen, daß der Ansturm der linksstehenden Parteien gegen die mittelständischen Berufe so ungeheuer stark, so ungeheuer unmittelbar ist, weil hier das erste Bollwerk gegenüber den Sozialisierungs- und Kommunalisierungsplänen überrannt werden muß.
Meine Damen und HerrenI Diese Tatsachen haben zu den großen Demonstrationen geführt, die als etwas ganz Neues in der Geschichte des Handwerks im vorigen Jahre aufgetaucht sind.
Namentlich in Norddeutschland haben wir in vielen Städten und Landkreisen ganz gewaltige Demonstrationen des selbständigen Handwerks erlebt.
Ich bin selbst dabei gewesen, als in Hannover 12 000 Handwerksmeister und Handwerksmeisterinnen sich zusammenfanden, um vor allen Dingen gegen die Idee der Sozialisierung und Kommunalisierung zu protestieren.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube nicht, daß es jemals irgendeine größere Kundgebung in der alten Geschichte des deutschen Handwerks gegeben hat.
Diese Dinge sollten der Regierung zu denken geben; sie sollte daraus schließen, daß das erfüllt ist, was einst Bismarck zu den deutschen Handwerksführern sagte: Kommen Sie wieder, wenn Sie eine Macht geworden ls) sind.
Das deuische Handwerk ist heute eine Macht geworden, es hat sich organisiert nicht nur in Handwerkskammern und Innungen, sondern auch neuerdings in den Handwerkerbiinden.
Sie alle wissen, daß diese Handwerkerbünde fest entschlossen sind, das, was sie wirtschaftlich wollen, auch politisch auszukämpfen.
So werden sich alle bürgerlichen Parteien mit den Forderungen der Handwerkerbünde auseinandersetzen müssen.
Bezüglich meiner Freunde kann ich darauf hinweisen, daß bei der letzten Reichstagswahl das Vertrauen zu unserer Partei im deutschen Handwerk in geradezu überwältigender Weise zum Ausdruck gekommen ist, und zwar hauptsächlich deshalb, weil wir gegenüber allen sozialdemokratischen Wirtschaftsplänen uns auf einen absolut ablehnenden Standpunkt gestellt haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auch gegenüber den gesunden Plänen )
Ich meine selbstredend nur die Wirtschaftspläne, die sich auf eine grundlegende Änderung des Betriebes von Handwerk und Gewerbe beziehen.
Wenn die Siäike des selbständigen Handwerks heuie auf etwa IVr Millionen geschätzt wird ich glaube, die beabsichtigte Erhebung wird eine größere Zahl ergeben —, dann ist natürlich klar, daß eine ganze Reihe weiterer Millionen von Staatsbürgern und Staatsbürgerinnen hinzukommen, die mit den wirtschaftlichen Interessen des Handwerks aufs allerengste verknüpft sind und davon abhängen.
So ist es eine außerordentlich starke Bevölkerungsgruppe, für die es hier zu sorgen gilt, eine Bevölkerungsgruppe, die, wie hoch auch das Elend in Deutschland steigen mag, wirtschaftlich wahrscheinlich mit am festesten von allen Berufsgruppen stehen wird.
Ich habe in den russischen Gebieten mir einmal die Wirkung des Bolschewismus auf den Mittelstand angesehen und habe gefunden, daß der Bolschewismus wohl Fabriken verwüsten konnte, daß Reichstag.
I.
19201921.
66.
Sitzung.
1 er Rittergüter und Schlösser abbrannte, daß aber kein (0) Bolschewist so dumm war, sich des Schuhmachers, des Schneiders, des Bäckers oder des Hufschmieds zu berauben.
Da hörte dann eben die Gemütlichkeit auf.
Hier sind die festen Grundlagen, von denen aus jede Slaatswirtschaft sich wieder eiholen kann, sie mag noch so tief heruntergewirtschaftet werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben eigentlich in unserer ganzen deutschen Industrie Beispiele genug, daß gerade die größten und leistungsfähigsten Betriebe aus ganz bescheidenen Handwerksbetrieben hervorgegangen sind, nur aufgebaut durch die Tüchtigkeit des deutschen Handwerkers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn die Reichsregierung Mittelstandspolitik nach größeren Gesichtspunkten als bisher betreiben will, dann bedarf diese Absicht auch einer besseren Organisation der Reichsbehörden.
Es mag ja wohl noch ein Überbleibsel aus dem verzweifelten Chaos der Revolutionstage sein, daß heute wichtige Handwerksangelegenheiten bei sehr verschiedenen Ministerien behandelt werden und behandelt werden müssen Wir haben den Wunsch, daß führend auf diesem Gebiet dasReichswirtschaftsministerium bleiben soll.
Wir haben den weiteren Wunsch, daß soweit irgend möglich Dinge, die das Handwerk angehen, die heute in anderen Ministerien behandelt werden, zum Beispiel im Reichsschatzminitzerium oder im Reichsarbeitsministerium, möglichst auch dem Reichswtrtschaftsministcrium zugeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts) Das um so mehr, als nach den bisherigen Beobachtungen die Reichsministerien in der Handwerkerfrage durchaus nicht einheitlich zu denken und vorzugehen scheinen.
Zum mindesten scheint uns dos Reichsarbeitsministerium ich will einmal die Lehrlingsfrage im Handwerk herausgreifen diese Frage etwas stark nach gewerkschaftlichen (v) Grundsätzen behandeln zu wollen, nicht aber mit der gebotenen Rücksicht auf die Eigenart des Handwerks.
Lehrlinge sind für uns junge Leute, die erzogen werden müssen, die nichts zu tun haben sollten mit den Lohnkämpfen der in den Tarifverträgen eingespannten Arbeitermenge.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube also, wenn die Reichsregierung gesunde Handwerkspolitik treiben will, dann muß sie einer solchen Vereinheitlichung schon von sich aus unbedingt zustimmen.
Nun spricht die Interpellation von der Not.
die durch den Mangel an Rohstoffen, durch die schlechte Konjunktur hervorgerufen worden tst.
Meine Damen und Herren!
Rodstoffe sind im allgemeinen genügend vorhanden.
Es fehlt dem Handwerk an Geld, diese Rohstoffe zu kaufen, und wenn es auch dos Geld dazu hätte, so fehlt es an einer kaufkräftigen Abnehmerschaft für die fertigen Produkte.
(Sehr richtig!)
Einige Rohstoffe muß ich allerdings ausnehmen, insbesondere die Kohle.
Von überall her ertönen die Klagen, daß speziell unsere Schmiedekohlen überall fehlen, und es ist mir unverständlich, warum man den lebhaften und begründeten Beschwerden über den Mangel dieses so überaus notwendigen, auch für die Landwirtschaft so notwendigen Rohstoffes nicht in allen Teilen unseres Vaterlandes hat besser nachgehen können, als es geschehen ist.
Ich habe noch vor kurzer Zeit gelesen, daß in Verden und Umgegend die Schmieden ihren Betrieb haben einstellen müssen, weil es nicht gelang, die nötigen Schmiedekohlen heranzuschaffen.
Nun wird es ja das hat der Herr Minister sehr eindrucksvoll dargelegt nicht möglich sein, die Not, die 32s 2410 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4 Februar 1921.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
(4,) aus der Kohlenfrage resultiert, in der nächsten Zeit grundlegend abzuändern.
Wir müssen darnach streben, aber es wird in absehbarer Zeit nicht so gelingen, wie wir wünschen.
Dann wäre aber Zeit und Gelegenheit genug, andere Mittel anzuwenden, um das Handwerk freier, bewegungsfähiger und entwicklungskräftiger zu machen.
Wir wünschen mehr Gewerbefreiheit!
Es ist ja eigentümlich, wenn wir, die wir als zünftlerisch und reaktionär verschrien sind, dieses demokratische Schlagwort hier auswerfen.
Aber wir müssen es tun in einem Augenblick, wo weniger die Reichsregierung, wo aber hauptlich Lokalund Gemeindebehörden das Handwerk in einer geradezu gefahrdrohenden Weise bedrängen und ihm das Erwerbsfeld streitig machen.
Meine Damen und Herren!
Es scheint so, als ob die Sozialdemokratie, wenn sie, wie wir hoffen, doch das Kommunalisterungsgesetz nicht erreicht, durch die Machtmittel, die sie sonst in der Hand hat, eine gewaltsame Kommunalisierung des Handwerks überall da zu erzwingen sucht, wo sie in den Gemeindeverwaltungen die Mehrheit besitzt.
Wir haben einen Bericht über die Kommunalbetrtebe zur Versorgung der Bevölkerung, herausgegeben von dem Reichsschutzverband für Kleinhandel.
Ich muß sagen, diesen Bericht kann man nicht anders bezeichnen als einen Greuelbericht über die Erfolge sozialistischer Kommunalverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hunderte und aber Hunderte von Millionen sind bei den Bersuchen verloren gegangen, die Bevölkerung mit Kleidungsstücken zu veriehen, den Baubetrieb in die Hand zu nehmen oder die Ernährung der Bevölkerung sicherzustellen.
Hätten wir diese gewaltigen Summen, dann würden wir voraussichtlich uns hier nicht zu unterhalten haben über die Frage, woher die llberteurungszuschüsse bei dem Wohnungsmangel zu nehmen sind.
Meine Damen und Herren!
Die städtischen Regiebetriebe sind es, die in außerordentlich verhängnisvoller Weise in die Entwicklung des Handwerks eingreifen.
(Sehr wahr!)
Aber auch Staats- und Reichsbehörden haben sich verführen lass n, es darin den Städten nachzutun.
So wird mir mitgeteilt, daß das Finanzamt Stettin eine besondere Druckerei eingerichtet hat, um den Bedarf an Drucksachen zu decken.
(Hört!
Hört!)
Und das in einer Zeit, wo das deutsche Buchdruckerhandwerk mit geradezu furchtbaren Produklionsbedtngungen zu kämpfen hat!
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Behörde, die sich extra dazu nach Stettin hingesetzt hat, um das Geld in Muffen aus der Bevölkerung herauszuziehen, könnte wenigstens so barmherzig sein, die Druckereien am Ort am Leben zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht alle die Klagen wiederholen, die hier auf der Tribüne des Hauses seit Jahrzehnten erhoben worden sind.
Wieder tauchen auf die Wanderlager.
Wieder machen sich die Hausierer in Schaden breit mit ihren schlechten Waren, mit denen namentlich die Landbevölkerung in unverantwortlicher Weise betrogen wird.
Wilder wird versucht, das Gebiet des unlauteren Wettbewerbs auf die raffinierteste Weise auszubauen.
Das sind Klagen, die so uralt sind, wie die Entwicklung des Handwerks selbst.
Wenn es möglich ist, muß auch mit kleinen Mitteln dem Handwerk in feiner schweren Lage geholfen werden.
Wir werden bei dem neuen Entwurf der Gewerbeordnung die Frage der Wanderlager und der Hausierer mit allem Ernst behandeln und andere Bestimmungen einführen müssen, als sie bisher gelten.
Wenn sich der Herr Interpellant in seinen Aus- (o führungen besonders auf das Baugewerbe gestützt hat, so wundere ich mich nur, daß er an einer Frage vorbeigegangen ist, die heute das Baugewerbe bis aufs tiefste erregt, nämlich an der immer mehr überhandnehmenden Gründung von Baugenossenschaften der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sich der Herr Minister als Freund des Genossenschaftswesens vorgestellt hat, so können wir ihm darin mir soweit folgen, als iich eben nicht auch schädliche Auswüchse des Genossenschaftswesens aus den SchultzeDelitzschschen Gedanken entwickelt haben.
Ich habe hier einen Fall.
Ein Fall erläutert ja die Sache viel besser als langes Reden.
In Altona-Bahrenfeld hat sich eine solche Arbeitnehmergenossenschaft gebildet und hat die Erdarbeiten auf dem neuen Friedhofgelände beim VolksPark in Bahrenfeld übernommen.
Der Privatunternehmer hatte eine Forderung von 345 000 Mark gestellt, die Arbeitsgemeinschaft forderte 499 000 Mark, und die Arbeitsgemeinschaft hat die Arbeit vom Magistrat Altona bekommen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Ja, meine Damen und Herren, wenn so mit den öffentlichen Mitteln geschleudert wird, dann können wir uns allerdings nicht wundern, wenn unser Reichsfinanzminister verzweifelt Umschau hält nach neuen Mitteln, um die Staatsfinanzen zu stützen.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung diesen Baugenossenschaften, auch den Genossenschaften, die sich zum Teil aus den Überbleibseln alter Staatswerkstätten bilden, zum Beispiel bei der Versorgung der Kriegsverletzten, keine ideelle oder materielle Unterstützung zuteil werden läßt; keine ideelle Unterstützung dadurch, daß man mit gutem Rat aushilft, keine maierielle Unterstützung, auch nicht insoweit, als etwa Gebäude und Materialien des Staats zu billigen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
1 (v) Wir haben immer verlangt, daß dieZwangswirtschaft auch für das Nahrungsmittelgewcrbe abgebaut wird.
Es ist eben nicht möglich, daß sich die Bäcker halten können, wenn immer wieder die rücksichtslosen Maßnahmen der Zwangswirtschaft ihre geschäftlichen Pläne überwachen, ihren Eiwerb beschränken und die Schleichhandelspreise außerordentlich in die Höhe treiben.
Wir verlangen, daß das Bäckerhandwerk, das Müllerhandwerk aus der Not der Zwangswirtschaft erlöst wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen auch, daß in dem neuen Gesetze über die Arbeitszeit »das in den Reichsministerien vorbereitet wird, endlich den Verhältnissen im Handwerk gebührend Rechnung getragen wird.
Es geht so nicht weiter mit der schematischen Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit im Handwerk, nicht gegenüber der Notwendigkeit einer sachgemäßen Lehrlingsausbildung, nicht gegenüber der Notwendigkeit, die Pfuscharbeit im Handwerk endlich etwas einzudämmen, die so schlimm ist, daß sich die mehrhettssozialistischen Gewerkschaften freiwillig erboten haben, endlich über dem revolutionären Heiligtum des Achtstundentags mit wachen zu helfen.
Nun kommen aber endlich die Steuern.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat mit großem Verständnis auf Wert und Nutzen deutscher Qualitätsarbeit hingewiesen.
Wenn er davon überzeugt ist, dann muß er allerdings auch ein abgesagter Gegner der heute geltenden Luxussteuer sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Luxussteuer wirkt geradezu kulturwidrig.
Diese Ansicht ist nicht nur in Handwerkeikreisen verbreitet, sie ist noch viel stärker befestigt etwa in den Kreisen, die durch den deutschen Werkbund vertreten werden, durch die Vertretung bester künstlerischer Qualitätsarbeit, die Deutschland hat.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2411 (Dr. Wienbcck, Abgeordneter.)
(L) Wollen wir den Weltmarkt erobern, dann muß die Laxussteuer bedeutend abgebaut werden.
Wir haben aus dieser Überzeugung heraus auch schon gegen die Umsatzsteuer gestimmt, und wenn diese sich heute ganz besonders lähmend auf das Kleingewerbe legt, dann ist das eine Schuld derjenigen Parteien, die damals auf die Umsatzsteuer gedrückt haben.
Wir waren es nicht, und so kann sich der Mittelstand bet der Sozialdemokratie bedanken, die ja heute freilich so tut, als ob auch sie den Mittelstand erhalten wollte.
In der Kreditfrage steht der Mittelstand auf dem Standpunkt, daß man zunächst versuchen muß, sich selbst zu helfen.
Wir haben der Reichswirtschaftsminister hat es schon an Zahlen erläutert im Kriege eine außerordentliche Steigerung der Genossenschaften, auch der Kreditgenossenschaften im Handwerk gehabt.
Das war nur so möglich, daß im Kriege unsere Reichsregierung, gezwungen durch die Notlage, in der sie war, nicht aus eigenem Triebe, sich endlich des deuftchen Handwerks erinnerte und das Handwerk zu den Heeres- und Staatslieferungen in ganz anderem Maße heranzog, als es uns jemals im Frieden gelungen ist.
Das war der Grund, warum sich die innere Festigkeit des Handwerks stärkte, warum sich das Genossenschaftswesen sofort überraschend hoch entwickelte.
Nun haben wir bei den Kreditgenossenschaften heute Geld in Hülle und Fülle.
In den Handwerksbetrieben fehlt das Betriebskapital.
Ein Handwerksbetrieb, der früher 30 000 Mark Betriebskapital hatte, braucht heute wenigstens 2 c-0 000, in vielen Fällen 300 OoO Mark und mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er würde dieses Geld aufbringen können, er würde es gegen Sicherheit bei den Kreditgenossenschaften erhalten können, wenn das Hab und Gut des Handwerkers, (L) namentlich sein Grundstück, fein Haus den Valutawert von heute hätte und so als Sicherheit gegeben werden könnte, und so hat die Wohnungsgesetzgebung, wie sie bis heute war, geradezu niederschmetternd auf den Kredit des Handwerks und des Mittelstandes gewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn gerade im Kleinhandel und Handwerk findet sich vor allem der Hausbesitzer.
Stärken wir den Kredit des Hausbesttzes, so stärken wir auch die Entwicklung von Handwerk und Kleinhandel.
Ich kann nur rühmend anerkennen, daß es Genossenschaftsverbände gibt, die im beschränkten Maße auch ichon zu ungedeckten Krediten übergegangen sind, immerhin ein bedenklicher Weg in einer Zeit, wo alle Werte, die nicht in Rohstoffen, Gebäuden und Grundstücken fundiert sind, außerordentlich wackelig geworden sind.
Nun hat der Herr Minister von staatlichen Aufträgen gesprochen.
Ich habe schon gesagt, daß das Handwerk im Kriege eine der Hauptstützen für die Ausführung der staatlichen Aufträge war.
Hoffentlich wird es im Frieden so bleiben.
Wenn es aber so bleiben soll, dann müssen wir endlich das von meinem Herrn Kollegen Hammer schon längst verlangte Gesetz über gesunde Derdingungsgrundlagen auch im Reiche haben.
Es geht ohne ein solches Gesetz nicht.
Ich will hier auf die einzelnen Fälle mich nicht einlassen.
Aber es ist mir genügend bekannt, wie sehr wieder versucht wird, bei der gänzlichen Unordnung auf dem Gebiete des Vergebungswesens das Handwerk in seinen Preisen zu drücken, es nicht zu dem verdienten Lohne kommen zu lassen.
Wir müssen also ein solches Verdingungsgesetz haben.
Und dann allerdings müssen wir auch den festen Willen der Staatsregierung sehen, Vergebungen an das Handwerk zustande zu bringen.
Ich bin nicht ganz der Meinung des Herrn Lange-Hegermann, daß man die Landesauftragsstellen durchaus ausschalten (0) sollte.
Es kommt darauf an, von wem diese Landesauftragsstellen geleitet und getragen sind.
Sind sie von Leuten getragen, die von der Zukunft, von der Unterstützungswürdigkeir unseres Mittelstandes fest überzeugt sind, werden wir auch mit den Landesauftragstellen gut fahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Treten wir mit der Neichsregterung direkt in Verbindung durch die Fachverbände und Verdingungsstellen, dann kommt es auch immer darauf an, welche Leute wir in der Reichsregierung finden.
Wenn die Neichsregterung in eine so enge Verbindung mit dem Handwerk treten will, dann muß allerdings das Handwerk im Reichswirtschaftsministertum eine Stelle finden, auf der seine Interessen ausreichend bearbeitet und vertreten werden.
Wir fordern eine selbständige Abteilung des Ministeriums, die nur für das Handwerk bestimmt ist.
Es kann uns nicht genügen, wenn der Herr Minister, so dankenswert das auch ist, zunächst einen kleinen Beirat hier angekündigt hat.
Beiräte können sehr nützlich, aber auch außerordentlich überflüssig sein.
Was wir verlangen, ist ein Ministerium, das auch ohne Beirat es versteht, sachkundige Männer auszubilden und in genügender Zahl zur Verfügung zu stellen, um eine direkte Verbindung mit dem Handwerk zu unterhalten.
Wenn das Ministerium in der Verfolgung unserer Wünsche Unterstützung braucht, so wird diese Unterstützung zweifellos aus den Erhebungen kommen, denen wir voll zustimmen.
Die Hanowerkskammern, die Innungen sind so organisiert, daß wir diese Erhebungen in verhältnismäßig kurzer Zeit werden auf den Tisch des Ministeriums legen können.
Man wird sich da überzeugen, daß das nicht nur zutrifft, sondern auch gesund ist, was der Herr Minister festgestellt hat, daß nämlich im Handwerk eine erhebliche Vermehrung der Einzelbetriebe und der Lehrlings- (v) zahl stattgefunden hat.
Das ist keine ungesunde Erscheinung, sondern das beweist nur, daß der Bedarf an Verbrauchsmitteln aller Art nicht mehr in dem Maße wie früher in Großwarengeschäften, bet Fabriken, sondern mehr und mehr beim Handwerk am Orte gedeckt wird.
Die Revolution und die heutigen traurigen Verhältnisse bringen es mit sich, daß der Mensch mehr an seinen Heimatort angekettet wird und infolgedessen gezwungen ist, dort seinen Bedarf zu decken.
Die Erhebungen werden lehren, daß in der Tat das Betriebs- und Anlagekapital im Handwerk so ungeheuerlich groß geworden ist, daß man sich überlegen muß, ob etwa auf genossenschaftlichem oder auf anderemWegeKapital zurVerfügung gestellt werden kann, um diesem Kreditbedarf einigermaßen zu genügen.
Wir haben ferner nichts dagegen einzuwenden, wenn das neue Handwerkergesetz, das der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, mit aller Energie gefördert wird.
Wir treten für die Pflichtorganisation ein.
Sie wird keine wesentliche Umänderung der heutigen Organisation bedeuten, wenigstens nicht in manchen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes, denn es ist mir bekannt, daß in einigen Provinzen die heutige freiwillige Organisation des Handwerks in Zwangsinnungen schon weit über 50 Prozent hinausgegangen ist; in kleinen Bezirken möchte ich dafür halten, daß schon 70 bis 80 Prozent erreicht worden sind.
Das Handwerk wird also nicht überrascht werden von einem Gesetz, das die Pfltchtorganisation vorsteht.
Allerdings und das ist der Grund, der zur Pfllchtorganisation drängt darf man diese Organisation von wirtschaftlichen Aufgaben nicht leer lassen.
In der Interpellation ist von Sclbstverwaltungskörpern die Rede, und dabei ist auf den einschlägigen Arrtkel der Reichsoerfassung verwiesen.
Es ist auch bekannt, daß die Beschlüsse des Retchsverbandes des Deutschen Handwerks in Jena sich 328 2412 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Dr. Wlcnbeck, Abgeordneter.)
l) auf diesen Artikel der Reichsverfassung gründen.
Aber auch die Herien Interpellanten werden nicht verkennen, daß sich vorläufig Schwierigkeiten auftürmen, um diesen Gedanken der Reichsverfassung praktisch durchzuführen.
Solange diese Schwierigkeiten nicht besiegt sind.
wird man sich damit begnügen muffen, den zu gründenden Pflichtzwangsinnungen wirtschaftliche Ausgaben üdeihaupt zuzuweisen, entweder in Verbindung mit Genossenschaften, mit den Verdingungsstellen der Handwerkskammern oder durch besondere gesetzliche Verfügungen.
Das ist eine alte Forderung, die immer im Jnnungsleben gestellt worden ist, und die immer eine innere Berechtigung hatte, wenn auch der äußere Ausdruck nicht immer den Verhältnissen entsprach.
Wir hoffen, daß der Reichswirtschaftsrat uns auf dem Gebiet eine Vorlage bringen wird, die wir auch politisch hier durchsetzen können.
Wenn so das Reichswirtschaftsministerium einen Sammelpunkt des Wiederaufbaus unseres Handwerks und Kleingewerbes werden will, dann wird es voraussichtlich bereit sein, auch die wissenschaftliche Anstalt, die heute der Reichsoerband für das Teutsche Handwerk zu gründen im Begriffe steht, ausreichend zu unterstützen.
Meine Damen und HerrenI Nehmen Sie die Frage der Arbeiterschaft, der Landwirtschaft, der Industrie!
Überall bemühen sich die höchststehenden wissenschaftlichen Köpfe im In- und Auslande um die Fragen dieser Berufsstände.
Die Fragen des Mittelstandes und Handwerks waren bisher zu einer in sich ruhei.
den besonderen Wissenschaft auf den Universitäten und Hochschulen nicht erhoben worden.
Wir sind deshalb dazu geschritten, eine besondere wissenschaftliche Anstalt beim Reichsverband in Aussicht zu nehmen, weil es uns darauf ankommen muß, einen Stab von Gelehrten und Beamten vorzubereiten, der bet der kommenden wirtschaftlichen Lage bereit und befähigt ist, die wichtige MiitelstandSfrage in die richtigen (L) Bahnen zu lenken.
Wir hoffen, daß diese Anstalt einer geistigen Entwicklung entgegentritt, die uns in den letzten Jahrzehnten furchtbar geschadet hat, nämlich der liberalen Wirtschaftslheorte vom Niedergang des Mittelstandes.
Diese Theorie war falich; es war eine wissenschaftlich verbrämte Lüge, die sich als Lüge statistisch nachgerade ganz klar herausgestellt hat.
Es wild allerdings schwer sein, dieser Lehre, die heute immer noch grassiert, entgegenzutreten; sie grassiert noch auf allen höheren wissenschaftlichen Lehranstalten Deutschlands, in vielen höheren Verwaltungsbehöroen und bei allen denen, die als Volkswiitschafiler die Universität verlassen und in den praktischen Dienst der Volkswirtschaft treten.
Alle diese Leute haben meist eine falsche wissenschaftliche Überzeugung von der Lage, der Bedeutung und der Tätigkeit des Mittelstandes.
Und wenn wir früher als Handwerksretter, als Zünftler verschrien worden sind, so beoauere ich es aufs tiefste, daß wir nicht stärker waren, um tatsächlich für das Handwerk einer solchen Lehre gegenüber mehr herauszurerlen, als gerettet worden ist.
Wir werden eben auf die gesunde Kraft des mittelständischen Berufes zurückkommen müssen, wir werden und darin stimme ich mit dem Herrn Reichswirtschaflsminister vollkommen überein unserem Volke immer klarer vor Augen rücken müssen, welche ethischen Werte im Mittelstände ruhen.
Das sind Dinge, die schon vor Hunderten von Jahren erkannt worden sind.
Wir wissen, daß unsere besten Künstler und Gelehrten meist aus dem Mittelstände stammen, wir wissen, baß unsere Großindustrie ihre besten Unternehmer aus dem Mittelstand genommen hat, und daß der heutige Grundsatz: „Freie Bahn dem Tüchtigen ''niemals durchgeführt werden kann, wenn es einem fleißigen, lüchiigen gelernten Arbeiter nicht möglich ist, in den freien selbständigen Mittelstand emporzusteigen.
Lassen Sie mich mit einem uralten Wort aus Euri- (v) pides schließen das Wort ist uralt, paßt aber wie angegossen auf unsere heutige Zeit „Was die Reichen anbetrifft, sie nützen niemandem, sie trachten immer nur nach mehr.
Die Armen, deren Lebensunterhalt nicht reicht, sind furchtbar, meistens rickten sie, von Neid erfüllt, gar schlimme Pfeile gegen die Besitzenden, von arger Führer giftiger Zunge irregeführt.
Der Mittelstand nur ist es, der den Staat bewahrt, auf Zucht und Ordnung haltend, wie 's der Staat gebeut.
(Wavo!
bei den Teutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Ditlmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Havemann.
Havernanrr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die bisherigen Ausfuhrungen gestatte ich mir, Ihnen auch meine Ansicht und die meiner Fraktion über die ganze Lage des Mittelstandes, des Handwerks, des Kleingewerbes zu untei breiten.
Ich möchte anschließen an die Ausführungen Dr. Wtenbecks, daß es mir ebenso wie ihm gegangen ist, daß ich Herrn Kollegen Lange-Hegermann nicht in allem, was er gesagt hat, folgen kann, und zwar führe ich es auch daraus zurück, daß die Verhältnisse, wie sie gerade in seinem Bezilk vorliegen, nicht überall die gleichen sein werden.
Übrigens trifft diese Voraussetzung wenigstens bet uns bis heute nicht zu, wenn ich auch zugeben muß, daß manches Gute und Große an Gedanken tn der ganzen Begründung vorhanden war.
Wir haben schon davon gehört, daß die Kosten der Lebenshaltung überall unerträgliche Zustände geschaffen haben.
So ist es natürlich auch im Handwerk, Las ja unter dieser Not mindestens so zu leiden hat wie alle anderen Berufe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Eine (v Sache, die auch in der Interpellation steht, ist die Schwierigkeit der Versorgung mit Rohstoffen.
Meine politischen Freunde und ich muffen unter allen Umständen darauf bestehen, daß möglichst bald die Reste der Zwangswirtschaft beseitigt werden, die dazu dienen, in dieser Weise immer noch hemmend auf die Rohstoffversorgung zu wirken und einzugreifen.
Es muß dahin kommen, daß das Handwerk, der Kleinhandel und das Gewerbe wieder bald alles vollständig fiei bekommen kann.
Ich will nur daran erinnern, daß unter anderem bis vor kurzer Zeit die Beschaffung von Zement immer noch schwierig gewesen ist.
Jetzt ist ja allerdings die Zemenibeschaffung freigegeben.
Aber es macht sich jetzt etwas anderes bemerkbar, und das möchte ich gleich an dieser Stelle mit einflechlen.
Wenn die Genossenschaften jetzt Zement beziehen wollen, so haben sich die großen Fabriken, die großen Werke teilweise nicht dazu entschließen können, diesen Genossenschaften die Rohstoffe zu liefern.
Ich möchte die Regierung einmal auf diesen Zustand hinweisen.
Es ist das entschieden ein Übelsland.
Ich möchte auch an die Fabrikanten in diesem Hause oder wenigstens von diesem Platze aus die Mahnung richten, in dieser Weise den Bogen nicht zu überspannen und das Handweik und die Genossenschaften nicht von derartigen Belieferungen in dieser Weise auszuschließen.
Was nun die Erhebung im Handwerk anbelangt, ein Wunsch, der ja auch auf selten des Reichsverbandes des Deutschen Handwerks vorhanden ist, so sind wir der Meinung, wie das voihin bereits auch einmal ausgeführt worden ist, daß diese Erhebung über den Umfang, über die Bemebszahlen des Handwerks durchaus nicht eine bis tn die kleinsten Details hineingehende zu sein braucht, sondern dag man sich stutzen kann auf die Landesbehörden, die wteoer ihrerseits die Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
841S (Havcmanil, Abgeorcneler.)
Umerorganisalionen und die Fachorganisationen, vor allen Dingen die Handwerkskammern hinzuziehen, so daß man bet dieser Gelegenheit einmal ein einigermaßen sicheres Bild bekommt, wieviel Betriebe denn in Deutschland überhaupt vorhanden sind.
Diese Zählung und diese Erhebung ist schon unbedingt nötig, beionoers solange wir noch l »e teilweise Bewirtschaftung der Rohstoffe in Zwangswirtschaft haben, um die ganzen Betriebe richtig mit Rohstoffen versorgen zu können.
Unser Ziel geht allerdings dahin, daß, wie ich eben schon sagte, bald alle Fesseln in die er Richtung fallen müssen.
Das deutsche Handwerk hatte nach vorsichtiger Schätzung das steht fest schon tm Frieden mindestens 1500 000 selbständige Betriebe, und diese 1500 000 selbständige Betriebe sind während des Krieges noch ganz bedeutend angewachsen.
Wie volkswirtschaftlich das Handwerk also noch einzuwerten ist, das möchte ich Ihnen mit einigen kurzen Zahlen darlegen.
Diese Betriebe des Handwerks zahlten deretls im Frieden bei den Lohnsätzen, die uns ja heute natürlich unheimlich niedrig vorkommen, über 7 Milliarden Mark Lohne im Jahre und stellten mrt diesen 7 Milliarden Mark Löhnen für zirka 13 Milliarden Mark Erzeugnisse her.
Das ist ein Drittel der gesamten deutschen Wirtschaft, ein Drittel dessen, was in dem gesamten deutschen Wtrlschaftskölper jährlich verbraucht wurde.
Meine geehrten Damen und Herren I Alle diese Sachen, die das Handwerk fabriziert hat, sind ja bis auf einige kleine Reste, wie ich eben sage, in der deutschen Wirtschaft selbst verbraucht worden.
Einiges ist als hochqualitative Aroeit, als Kunstgewerbe- und andere Artikel als Exportartikel hinausgegangen.
Es ist also klar daraus ersichtlich, daß das Handwerk eine ganz bedeutende Roue in der deutschen Wirtschaft gespielt hat.
Ich betone hier, daß meine politischen Freunde und ich der Ansicht sind, daß dies in Zukunft noch (s) viel mehr der Fall sein wirb, und zwar schon aus dem einfachen Grunde heraus: Es wird leider nicht unterbleiben, daß hier ober da die Industrie ihre Pforten schließen muß, und zwar aus Äohlenmangel, von dem wir ja vorhin schon gehört haben.
So wird manches von dem, was bisher dre Industrie gemacht hat, vielleicht in Zukunft von dem Handwerk wieder übernommen werden müßen, so daß also die Verdlmstmögltchkeiten und die Aussichten für das Handwelk in dieser Weise, soweit man das beurteilen kann, an und für sich durchaus nicht als schlecht zu bezeichnen sind.
Vom Herrn Kollegen Dr. Wienbeck ist bereits auf das Forschungsinstitut, das von seiten des Retchsverbandes des deutschen Handwerks eingerichtet ist, hingewiesen worden.
Es besteht ja auch, wenn ich recht unterrichtet bin, von seiten der Regierung bereits ein solches Institut unter Leitung des Herrn Professors Schilling.
Es wäre vielleicht zu erwägen, ob diese beiden Institute nicht zweckmäßig miteinander praktisch verbunden werden können oder wenigstens praktisch miteinander, jedenfalls nicht gegeneinander arbeiten; denn beide Institute wollen sich mir ihren Untersuchungen besonders dafür einsetzen, die ganze gewerbliche Wirtschaft zu erforschen, möge das Maschinenbau sein, Hoch- oder Tiefbau oder mag es sich um elektrotechnische Fragen handeln oder um die Umstellung der Albeusmelhoden auf ganz anderen Gebieten, und was alles auf dem Gebiete der wissenschaftlichen, theoretischen und praktischen Erforschung des Handwerks dazu gehört.
Es ist der Wunsch vom Reichsverband des deutschen Handwerks ausgesprochen worden, daß doch die Regierung für diese Forschungszwecke auch Mittel zur Verfügung stellen möchte.
Wenn das in diesem Jahr nicht mehr tm Eiat möglich sein sollte, so möchte ich doch btuen, daß für den nächsten Etat gewisse Summen vorgesehen werden.
Im Reichsverband des deutschen Hand- (o) Werks hat man die Ansicht geäußert, daß man im nächsten Jahr mindestens eine Summe von 300 000—500 000 Mark dazu gebrauchen würde, die sich in den nächsten Jahren auf das Doppelte erhöhen könnte.
Man hat ferner den Wunsch ausgesprochen, daß vielleicht ein bis zwei Experten des Handwerks mit diesen ganzen Forschungsinstituten in Verbindung gebracht würden und so eine direkte Verbindung mit diesen Instituten hergestellt wird.
Ich möchte diesen Wunsch des Reichsverbandes des deutschen Handwerks hier der Regierung mit unterbreitet haben.
Der Reichsverband des deutschen Handwerks ist ja die Spitzenvertrelung des gesamten Handwerks, und ihm gehören die großen Handwerkerverbände an, auch der vorhin von dem Herrn Kollegen Dr. Wienbeck erwähnte „Nordwestdeutsche Handwerkerbund ''.
Wenn hier nun bislang in etwas theorettsterender Form über das Handwerk geredet worden ist, so werde ich mir gestatten, nunmehr auf einige praktische Fragen des Gewerbes kurz einzugehen.
Der Reichsoerband des deutschen Handwerks hat ja überdies auf seiner Tagung in Jena ganz bestimmte Richtlinien aufgestellt.
Ich beione von vornherein, daß die Deutsche Volkspartei sich bereits mit diesen Richtlinien beschäftigt hat und daß die Fraktion sich geschlossen hinter diese Richtlinien des Reichsverbandes des deutschen Handwerks gestellt und damit zum Ausdruck gebracht hat, daß wir mit den ganzen Bestrebungen des Reichsverbandes einverstanden sind, daß wir gewillt sind, diese Bestrebungen voll und ganz zu unterstützen und ihnen zum Siege zu verhelfen.
Der grundlegende Abs.
1 dieser Bestimmungen lautet: Der Reichsverband des deutschen Handwerks fordert den Erlaß eines neuen Reichshandwerksgesetzes, das als Rahmengesetz unter Aufhebung des Ttt.
6 der bestehenden Gewerbeordnung die Berufsvertetung des Handwerks und Gewerbes (v) auf der Grundlage der Pflichtzugehörigkeit Innungen oder Fachverbänden und Handwerksund Gewerbekammern überträgt.
Die Bildung von Handwerkergenossenschaften wird durch berufliche Pflichtorgamsationen nicht berührt.
Diese angestrebte Neuorganisation ist die Voraussetzung dafür, daß das selbständige Handwerk und Gewerbe in Ausführung des Art.
164 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 in Gesetzgebung und Verwaltung gefördert wird, daß es vor Überlastung und Aufsaugung geschützt wird, und daß gleichzeitig die Schäden von ihm abgewandt werden, die gesetzliche oder sonstige Maßnahmen ihm bereits gebracht haben oder noch bringen werden und daß ihm die erstrebte Selbstverwaltung zuteil wird.
Von dieser Selbstverwaltung ist ja hier schon die Rede gewesen, und wir legen darauf das allergrößte Gewicht.
Meine Damen und Herren!
Das Handwerk muß unbedingt als selbständiger Stand erhallen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben den dringenden Wunsch, daß man das Handwerk in diesem Sinne als vollständig selbständigen Stand neben Industrie und Landwirtschaft betrachtet.
Ich habe Ihnen bereits an Hand ganz nüchterner Zahlen vorhin kurz dargelegt, daß dieser Wunsch berechtigt ist.
Wir hoffen, daß diesem Wunsche auch immer mehr Rechnung getragen wird, wenn wir auch andererseits anerkennen, daß das Reichswirtschaftsmintsterium bereits in weitgehendem Maße diesem Wunsche dadurch entgegengekommen ist, daß man eine eigene Abteilung für uns eingerichtet hat, mit der wir vorläufig durchaus zufrieden sind.
(Bravo!
rechts.)
2414 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Havemarm, Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Wenn von der linken Seite dieses Hauses heute ich will das nur kurz erwähnen mit einem Male so handwerksfreundlich geredet wird, so erinnert mich das etwas an die berühmten Sirenenklänge.
Diese Klänge habe ich früher nur sehr selten von dieser Seite gehört.
Wenn uns weiter von der linken Seite hier gewissermaßen der Vorwurf gemacht wird, wir hätten diese ganze Miktelstandsinterpellation nur deswegen in letzter Stunde eingebracht, um damit Agitation im Lande zu betreiben, so ist das nicht richtig.
Die Einreichung dieser Interpellation in ihrer allereisten Form liegt bereits Monate zurück, und wenn nicht immer wieder andere außerordentlich wichtige Dinge zu verhandeln gewesen wären, dann wäre die ganze Mittelstandstnterpellalion schon lange erledigt gewesen.
Es ist hier schon einmal ausgeführt worden, daß jetzt endlich grundsätzlich die Frage zum Austrag gebracht werden muß, ob diese marxistische Weltanschauung in bezug auf das Wirtschaftsleben und aus unseren Handwerkerstand erhalten und verewigt werden solle, oder ob wir mit unserer Ansicht durchdiingen sollen.
Wenn immer wieder auf Grund dieser marxistischen Anschauung behauptet wird, die ihren Niederschlag in dem Erfurter Programm gefunden hat, das bis heute noch nicht geändert worden ist, daß naturgemäß das Handwerk und mit ihm der Mittelstand und das Kleingewerbe durch die Kapitalisierung allmählich sagen wir es einmal auf gut deutsch aufgefressen würde, so bemerke ich, daß diese Behauptungen bis heute noch nicht zugetroffen sind und auch in Zukunft nicht zutreffen werden.
Die Voraussetzungen, unter denen dieses Programm vor 70 Jahren auf englischem Boden und unter englischem Gesichiswinkel entstanden ist, sind eben derartig gewesen, daß sie auf die deutschen Verhältnisse nicht gepaßt haben; auch heute passen sie nicht und werden es auch in der Zukunft nicht.
Wenn hier ausgeführt wurde, daß wir, wie jetzt alle Berufe, (L) mit der Kapitalbeschaffung für den Betrieb, für das Geschäftskapital usw.
Schwierigkeiten haben, so ist das eine Erscheinung, die augenblicklich überall im deutschen Wirtschaftsleben vorhanden ist.
Ich hoffe aber auch, daß von seiten der Regierung dem Genoffenschaftswesen insofern erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet wird, daß genügend Kredite zur Verfügung gestellt werden.
Im allgemeinen liegt die Sache aber so, daß man zum Betrieb eines Handwerks an und für sich gar nicht so riesige Kapitalien braucht und auf der andern Seile durchaus nicht dauernd durch das Großkapital bedroht wird.
Ich behaupte hier als praktischer Handwerksmeister, daß man auch heute noch ein Handwerk mit verhältnismäßig geringen Mitteln beginnen und betreiben kann, wenn man nur die nötige Kraft und Lust hat und etwas länger als 8 Stunden arbeitet.
Meine Damen und Herren!
Was unser Handwerk hauptsächlich bedroht, ist die Kommunalisierung und die Sozialisierung.
Ich kann mich den Ausführungen, die hier schon gemacht worden sind, insofern nur anschließen, daß auch wir alle die Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, grundsätzlich ablehnen.
Im allgemeinen brauche ich auf diese Dinge nicht weiter einzugehen, will aber doch aus der Praxis heraus einige Beispiele zu der Kommunalisierung anführen, und mich dabei zuerst mit dem Bäckereigewerbe beschäftigen.
Nachher werde ich über die Kommunalisierung sprechen, die gerade das Bäckerei-, das Schlachterei- und das Baugewerbe besonders hart getroffen hat.
Ich will nur diese herausgreifen, weil ich selbstverständlich nicht von ungefähr 20 Betrieben reden kann.
Ich nehme also das Bäckereigewerbe vorweg und bemerke, daß es während des Krieges außerordentlich gelitten hat.
Die Verdicnstmöglichkeiten im Bäckereigewerbe sind ganz außerordentlich gering gewesen.
Dazu kam, daß man ihm während des Krieges die Fein »(o bäckerei genommen hat.
E-st kürzlich haben wir hier wieder das Backverbot beschlossen.
Meine verehrten Anwesenden!
Ich bin jetzt, nachdem einige Monate darüber hingegangen sind, der Meinung, daß das grundsätzlich ein Fehler gewesen ist, und zwar deswegen, weil sich solche B stimmungen einfach nicht mehr durchführen lassen.
Die Zwangswirtschaft ist durchlöchert, und kein Mensch ist in der Lage, diese Bestimmung gesetzlich richtig zur Durchführung bringen zu können.
In dem Augenblick, wo das Backen in den Bäckereien und Konditoreien in dieser Weise beschränkt wird, setzt es in der häuslichen und Piivatwirtschaft wieder ein, und auf diese Weise wird vielleicht noch mehr an Mehl verbraucht ganz abgesehen von dem Kohlenbedarf und allem anderen —, als das in den Bäckereien der Fall wäre.
Wir halten daher solche Verbote für überflüssig und sind der Meinung, daß sie schleunigst wieder um die Ecke gebracht werden müssen.
Man soll den Bäckern nach dieser Richtung hin wieder volle Bewegungsfreiheit sichern.
Es wäre auch zu überlegen gewesen, ob man nicht schon lange dafür hätte sorgen müssen, daß den Bäckereien das billige Auslandsmehl zur Verfügung gestellt wird.
Es ist ihnen tatsächlich angeboten worden.
Ich will nur daran erinnern, daß einmal große Posten den sächsischen Verbänden angeboten worden sind, die sie für den halben Preis liefern konnten, als er sonst üblich war.
Sie wollten es nicht einmal verbacken, sondern verkaufen.
Damals hat man die ungeheuren Vorräte nicht nach Deutschland hineingelassen.
Ich will ferner daran erinnern auch unsere Fraktion hat sich damit beschäftigt —, daß in Trier die Bäckereiinnung große Mengen Mehl hätte bekommen können.
Auch dieses ist nicht gekauft worden.
Der Enderfolg davon war, daß es kurze Zeit darauf durch die Zwangswirtschaft mit ungefähr 100 Prozent Aufschlag gekauft worden ist.
(v) Ich komme zu dem Schluß, daß das Backoerbot sich praktisch einfach nicht durchführen läßt.
Das Bäckereigewerbe verlangt mit Recht, daß seine Genossenschaften in die Mehlbewirtschaftung der Kommunaloerbände eingeschaltet werden, wie es den KonsumVereinen bereits seit einiger Zeit zugestanden ist.
Erfreulicherweise hat ja das Verlangen den Erfolg gehabt, daß der Reichsernährungsminister und der preußische Staalskommissar für Volksernährung die Regierungspräsidenten angewiesen haben, die Kommunalverbände anzuweisen, sich an die Bäckergenossenschaften zu wenden, um mit ihnen wegen Übernahme der Mehlbewirtschaftung und Mehllagerung zu verhandeln.
Teils weigern sich aber die Kommunen noch, immer unter Angabe aller möglichen Gründe, der Anweisung der Herren Regierungspräsidenten Folge zu leisten.
Erwähnen will ich dagegen noch, daß die Konsumvereine bereits seit längerer Zeit zu Vorzugspreisen beliefert worden sind.
Sie haben das Mehl zum Teil 8 bis 10 Mark billiger erhalten als die Bäcker.
(Zuruf links: Nicht wahr!)
Es ist Wohl wahr, meine Herren; Sie können sich darauf verlassen, daß das, was ich hier sage, richtig ist.
(Zuruf links: Tun wir nicht!)
Bezüglich des Konditorgewerbes liegt die Sache ähnlich.
Es ist ja mit dem Bäckeretgewerbe eng verbunden.
Auch das Konditorgewerbe muß von diesen Beschränkungen befreit werben.
Ich will da nur auf eine alle Verordnung hinweisen, die noch jetzt den Leuten Schwierigkeiten bereitet, aber gar nicht mehr berechtigt ist.
Sie ist während des Krieges erlassen worden und längst überholt.
Es ist eine veraltete Bundesratsverordnung »die immer noch in Geltung ist und dem Konditorgewerbe und Bäckereigewerbe jede Bewegungsfreiheit nimmt.
In der Verordnung wird bestimmt, daß im freien Handel befindliche Rohwaren, wie Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Febmar 1921.
(Havemann.
Abgeordneter.)
(L) Mohn, Pflanzenfette usw.
noch immer nicht oder nur in beschränktem Maße verwandt werden dürfen.
Es handelt sich in erster Linie um das Verbacken von Mohn und Pflanzenfetten, aber auch um das Verbacken von Bärme oder Hefe, wie man sie auch nennt.
Ich habe gerade dieser Tage hier aus Lichtenberg bei Berlin eine Mitteilung bekommen.
Dort hat man 30 Bäckermeister bestraft, weil sie Mohnbrötchen gebacken haben, und zwar hat man jeden Bäckermeister zu 150 Mark Geldstrafe verurteilt.
Die Bäckermeister selbst waren, glaube ich, ursprünglich der Meinung gewesen und halten sich dagegen deswegen gewehrt —, daß sie bei diesen Mohnbrötchen nach Ansicht der Kommission mehr als 10 Prozent seines Mehl hineingebacken haben sollten.
Sie behaupten aber, bei diesen Brötchen tatsächlich nur die vorschriftsmäßige Menge Mehl verbacken zu haben.
In Wirklichkeit sind sie aber nicht wegen des Mehlzusatzes bestraft worden, sondern weil die alte Bundesratsverordnung besteht, obgleich die ganze Ol- und Fettbewirtschaftvng aufgehoben ist, obgleich man heute in jedem Laden künstliche Fette und Mohn finden und kaufen kann, so viel man will.
Aus diesem Grunde hat man die obige Strafe verhängt.
Es sind mir gerade aus dem Bäckereigewerbe soviel Zuschriften zugegangen; ich kann sie hier aber nicht alle erörtern.
Von Wilhelmshaven aus ist mir gerade gestern noch wieder der Wunsch zum Ausdruck gekommen, die Marinebehörden möchten dafür sorgen, daß die Bäckereien wieder die Aufträge für die Marine bekommen, daß man nicht, wie es dort geschehen ist, für die Marine eigene Bäckereien einrichtet.
In enger Verbindung mit den Bäckereien stehen die Mühlenbetriebe.
Ich will über diese Mühlenbetriebe nicht ausführlicher sprechen, will mich nur dahingehend äußern, daß man bei den Mühlen die Vorschriften der Zwangswirtschaft nicht allzu arg und nicht allzu streng nehmen (s) möchte.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Zwangsbewirtschastung beim Getreide noch weiter aufrechterhalten werden muß, damit die Verpflegung unseres Volkes sichergestellt ist, und daß infolgedessen auch die Beaufsichtigung der Mühlen noch vonnöten sein wird.
Aber wenn das dazu führt, daß man wegen ganz geringer Verstöße andauernd die Mühlen schließt, so ist diese Strafe meiner Ansicht nach nicht am Platze, denn es entstehen dadurch die heillosesten Verwirrungen für die ganze Gegend und alles, was damit zusammenhängt.
Es wäre meiner Ansicht nach angebracht, wenn man die Müller wegen solcher kleinen Delikte bestrafen will, daß man sie vielleicht mit kleinen Geldstrafen bestrafte.
Ich habe selbst erlebt und gehört, daß man bet uns eine große Wassermühle 5 bis 6 Monate geschlossen hatte, nur aus dem Grunde, weil für kleine Leute etwas geschrotet worden war, und daß während dieser 5, 6 Monate diese Wasserkräfte nutzlos dahingeflossen sind; und auf der andern Seite hat man wahrscheinlich Tausende von Zentnern Kohle gebraucht, um diesen Ausfall in einer Mühle, die mit Dampf betrieben werden muß, wieder auszugleichen.
Das erscheint mir heute nicht rentabel.
Dieser Sache müßte man einmal die größte Aufmerksamkeit widmen.
Wenn zu den Betlieben, die von der Kommunalisierung bedroht sind, auch die Schlächterei gehört, so möchte ich hier darauf hinweisen, daß gerade diese Schlächtereien sich absolut nicht zur Kommunalisierung eignen.
Wer da etwas praktische Erfahrung und Kenntnis hat, weiß, daß gerade dieses Geschäft nur florieren kann, wenn der Meister, die Meisterin und alles, was zum Geschäft gehört, bis zum lebten Rest aufpassen, daß alles richtig verwendet wird, daß nichts umkommt.
In dem Augenblick, wo in den Schlächtereien nicht richtig aufgepaßt wird, ist jeder Nutzen im Geschäft ausgeschlossen.
Wenn da einige Beispiele einmal angeführt werden dürfen, so will 241S ich gerade in bezug auf die Schlächterei darauf hinweisen, (o) daß man in Flensburg eine Erwerbslosenfchlächterei eingerichtet hatte, auch ein Beispiel für die Kommunalisierungsbestrebungen—und man hatte in dieselbe 20OOOMark Betriebskapital hineingesteckt.
Der Erfolg war, daß schon nach wenigen Monaten die Schlächterei nicht mehr ging, sie ist in Liquidation getreten, die 20 000 Mark waren eben verbraucht.
Das Wunderbare aber ist gewesen, daß das Fleisch in dieser Erwerbslosenfchlächterei trotz dieser Zuschüsse auch nicht billiger gewesen ist als in freien Betrieben.
Wenn man ein Beispiel ähnlicher Art anführen wollte, so könnte man auf Kiel hinweisen, wo eine Meierei betrieben ist, die 154 000 Mark innerhalb anderthalb Jahren verschlungen hat.
Aber auch dort hat sich herausgestellt, daß diese Bewirtschaftung nicht billiger war.
Auch diese Milch ist nicht zu einem billigeren Preise abgesetzt worden als es an anderen Stellen in Kiel der Fall war.
Meine verehrten Damen und Herren!
über das Baugewerbe möchte ich noch einige kurze Ausführungen machen.
Auch dieses Baugewerbe ist andauernd davon bedroht, kommunalisiert zu werden.
Gerade diesem Baugewerbe wendet man sich mit außerordentlicher Liebe zu und bedroht es direkt durch Kommunalisierung, durch die Regiebetriebe und durch die Produktivgenossenschaften usw.
In erster Linie möchte ich mich einmal mit der Ksmmunalisierung im Baugewerbe befassen.
Auch diese Kommunalisierung ist nach Ansicht meiner politischen Fceuude einfach undenkbar.
Denn an kein anderes Gewerbe der ganzen deutschen Volkswirtschaft werden betreffs Verantwortung für Leben und für Gesundheit so hohe Anforderungen gestellt wie gerade an das Baugewerbe, und gerade dieses wird immer nur in der freien Entwicklung sich entfalten können.
In dem Augenblick, wo man es einengen würde, wo man es kommunalisieren will, kann (v) es sich nicht ausdehnen, nicht auswirken.
Wir haben ja auch dafür genügend Beweise.
Ich kann nur darauf aufmerksam machen, daß in den Bezirken, wo gerade die Bergarbeiterwohnungen gebaut worden sind, die private Bautätigkeit nachweislich den anderen Genossenschaften und kommunalen Baubetrieben weit überlegen gewesen ist, besonders in Hinsicht der schnellen Erbauung der Häuser.
Bei dieser Erbauung der Häuser möchte ich auch über die Wohnungsfrage hier etwas einschalten.
Wir sind davon überzeugt, daß wir das Baugewerbe unbedingt wieder beleben müssen, und zwar aus zwei Gesichtspunkten heraus, einmal, um dem furchtbaren Wohnungsmangel, der tatsächlich vorhanden ist, abzuhelfen, und auf der andern Seite, um der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Meine Damen und Herren, wie ist es möglich, das Baugewerbe wieder in Gang zu bringen
Die Ausführungen, die der Herr Interpellant in der Begründung gemacht hat, waren ja sehr interessant; aber wir sind der Meinung und wir wissen ja auch, daß das geschehen soll —, daß die Reichsregierung unter allen Umständen schleunigst Mittel für ttberteuerungszuschüffe in großem Umfange zur Verfügung stellen muß.
Wenn es ferner möglich ist, vielleicht noch auf andere Weise Geld für diese Zwecke zu gewinnen ich denke da besonders an die Heimstättenkaffenscheine —, so sind wir durchaus geneigt, solche Ideen, wenn sie sich durchführen lassen, zu unterstützen, wie ich überhaupt von dieser Stelle aus sagen möchte, daß wir den ganzen Bestrebungen des Siedlungs- und Heimstättenwesens durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Ich weiß, daß gerade gegen die Heimställenkassenscheine besonders noch banktechnische Bedenken geltend gemacht werden, daß der Herr Reichsbankpräfident Havenstetn in dieser Beziehung S418 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Havemarm, Abgeordneter.)
M starke Zweifel hat.
Aber ich möchte doch der Regierung anheimgeben, gerade mit ihm eingehend zu untersuchen, ob nicht vielleicht doch die vorgeschlagenen Wege gangbar sind und dazu führen, das Baugewerbe zu beleben und damit die Wohnungsnot zu beseitigen.
Hinweisen muß ich aber ferner noch darauf, daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, und zwar im Einvernehmen zwischen Mietern und Vermietern, die dazu führen, daß es in Zukunft möglich ist, die nötigen Reparaturen in den Häusern herzustellen, damit wir nicht in 10 oder 15 Jahren in Deutschland keine Häuser, sondern nur noch Ruinen haben, und damit nicht dieser letzte Teil des Volksvermögens mehr oder weniger in die Brüche geht.
Von dem KommunalisierungsgesetzhatHerrvn.
Wtenbeck vorhin schon gesprochen.
Es liegen hier die beiden Entwürfe der Sozialisierungskommission und der Regierung vor.
Der Entwurf der Sozialisierungskommission ist für uns unter keinen Umständen annehmbar.
Wir müssen ihn ablehnen.
Auch den Regierungsentwurf müssen wir ablehnen, soweit in demselben damit gerechnet wird, mittelständische Betriebe, also Betriebe des Handwerks, des Kleinhandels und des Gewerbes, in die Gemeinwirtschaft zu überführen.
Ob er im übrigen eine Grundlage dafür bietet, etwas zu kommunalisieren, was man früher auch schon kommunalisiert hat, beispielsweise die städtischen Elektrizitätsbetriebe, die Gasanstalten, die Straßenbahnen, wollen wir dahingestellt sein lassen.
Auch dieser Entwurf muß jedenfalls reichlich überprüft werden.
Typisch ist, daß bei der Herstellung der Sozialifierungsentwiirfe besonders von der Sozialisierungskommission kein Fachmann hinzugezogen worden ist.
Ich möchte betreffs der Kommunalisierung noch auf eine Gefahr hinweisen.
Wir haben etwas derartiges kürzlich in Berlin erlebt.
Die Kommunalisierung von Bäckereien, (M überhaupt von Lebensmittelgeschäften birgt insofern eine große Gefahr in sich, als die Arbeiter eines guten Tages bet irgendeiner Gelegenheit in den kommunanalisierten Betrieben erklären: es wird nicht mehr gearbeitet.
Es könnte dadurch die Versorgung einer Großstadt mit Lebensmitteln für Tage oder Wochen vollständig in Frage gestellt werden.
Es wäre zu überlegen und ich gebe der Regierung anheim, sich darüber zu äußern —, ob es nicht möglich ist, derartige Betriebe wie Bäckereien, Schlächtereien, Lebensmittelgeschäfte usw.
offiziell zu den lebenswichtigen Betrieben zu erklären, die unter Umständen auch unter den Schutz des Gesetzes zu stellen sind.
Die Wünsche betreffs Arbeilsschaffung und Erteilung von Aufträgen möchte ich auch hier unterstreichen.
Wir haben bereits einmal darum gebeten, dem Handwerk in den besetzten Gebieten und auch sonst Staatsaufträge zu erteilen, um es in seiner gedrückten Lage zu unterstützen.
Wir haben kürzlich eine Anfrage über die Bauten am Kanal eingereicht.
Aus der Antwort ist zu meiner Freude hervorgegangen, daß die Regierung grundsätzlich bereit ist, auch bei diesen großen Unternehmungen das Handwerk weitgehendst heranzuziehen.
Aber alle derartigen Aufträge, wie wir sie haben wollen, muß man dem selbständigen Handwerk und Gewerbe zuführen, nicht etwa die Arbeiten in eigene Regie übernehmen, wobei erfahrungsgemäß teurer und schlechter gearbeitet wird.
Bei allen derartigen Arbeiten muß die Bedingung gestellt werden, daß auch Arbeitslose so viel wie möglich dabei beschäftigt weiden.
Ein großes Arbeitsfeld bilden ja unter anderem die Arbeiten, die von seiten der Regierung zu vergeben sind.
Ich will dabei nur erinnern an die Unterhaltungsarbeiten, die in sämtlichen Regierungsgebäuden und sonstwo vorzunehmen sind.
Es ist ja von meiner Fraktion aus der Antrag gestellt worden, eine Reichsausgleichsstelle der Länder zu schaffen, und ich hoffe, daß durch diese Stelle gleichmäßig im ganzen Reiche (6) zahlreiche Aufträge dem Handwerk zugeführt werden.
Gegen die Regiebetriebe ist vorhin schon ausgiebig gesprochen worden.
Ich will auch da noch einmal unterstreichen, daß wir es nicht begreifen können, wie das Reichsfinanzamt den Erlaß vom 17.
Juli 1920 herausgeben konnte, wir haben ja bereits in einer Anfrage darauf hingewiesen, die zur Einrichtung solcher Regiebetriebe geführt hat.
Wir müssen uns von seiten des Handwerks ganz energisch dagegen wehren, und meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß da, wo solche Regiebetriebe während des Krieges als Notbetriebe, vielleicht teilweise berechtigt, eingeführt worden sind, sie schleunigst wieder verschwinden müssen.
Das Submissionswesen hat mein verehrter Kollege Wienbeck auch schon gestreift.
Ich brauche auch darauf nicht mehr einzugehen, möchte aber doch noch einmal in Kürze sagen, daß wir dahin kommen müssen, daß dieses Submissionswescn oder vielmehr Submissionsunwesen endlich einmal beseitigt wird, daß man endlich dazu kommt, auf Grund irgend eines mittleren Preisverfahrens dem Handwerker die Arbeiten zu übertragen, der wirklich eine guteAibeit für einen angemessenen Preis liefert, aber nicht demjenigen, der die billigste Arbeit liefert.
Das wird unsererMeinungnach dadurch geschehen, daß man Sachverständige mit hinzuzieht, schon bei den Ausschreibungen, bei der Aufstellung dieser Ausschreibungen.
Denn gerade schon bei der Ausschreibung, bei den Offerten, wie man früher sagte, herrscht oft solche Unklarheit, daß sich riesenhafte Preisunterschiede ergeben müßten.
Ferner müssen diese Sachverständigen, die an Eides Statt zu verpflichten sind darauf, daß sie ihre Arbeit gewissenhaft machen, bei der Pretsausfüllung eines solchen Angebots hinzugezogen werden.
Und wer sich dann diesen Preisen, die durch die Sachverständigen hineingebracht werden, am meisten nähert, dem soll man die Arbeit übertragen.
Dann wird man (0) endlich zu gesunden Verhältnissen kommen, dann wird man endlich für ein anständiges Geld eine anständige Arbeit bekommen, wie das jedem Verbraucher im volkswirtschaftlichen Leben sonst ohne weiteres klar ist.
Wenn jemand hingeht und sich ein Paar Stiefel oder einen Rock oder ein Kleid kauft, dann wird er, wenn er klug und vernünftig ist, nicht etwa das billigste kaufen, sondern das Gure und dafür lieber einen etwas höheren Preis bezahlen, weil er ganz genau weiß, daß das wirklich Gute niemals das billigste ist.
Zu der Lehrlingsfrage möchte ich noch etwas sagen.
Auch darüber ist ja schon gesprochen worden.
Wir sind ebenfalls der Meinung, daß diese Frage in erster Linie eine Erziehungsfrage ist, keine Frage der Lohn- und der Tarifverhältnisse.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns ganz energisch dagegen wehren, daß immer wieder der Versuch gemacht wird, diese Lehrlingsfrage mit dem Tarifwesen in Verbindung zu bringen.
Ich habe gerade dieser Tage gehört, daß vom Reichswirtschaftsrat geplant ist, eine Notverordnung betreffs des Lehrlingswesens zu schaffen, die während der Übergangszeit Geltung haben soll.
Sollte diese Notverordnung etwa auch in diesem Sinne ausfallen, dann möchte ich schon jetzt davor warnen und bitten, von allen Seiten ganz energisch dagegen Front zu machen.
Wir können uns unter keinen Umständen zu der Ansicht bequemen, die gerade von seiten der Linken häufig geäußert wird es ist seinerzeit noch in Nürnberg auf dem Gewerkschaftstag davon die Rede gewesen —, daß man die Ausbildung der Lehrlinge am besten Instituten überträgt.
Wir sind der Ansicht, daß die Ausbildung der Lehrlinge in der Praxis unbedingt dem praktischen Meister vorbehalten bleiben muß und daß sie nur in der praktischen Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2417 (Havemarrn, Abgeordneter.)
lä) Werkstatt zu erfolgen hat.
Neben dieser praktischen Ausbildung des Lehrlings muß selbstverständlich eine theoretische Ergänzung in entsprechenden Anstalten stattfinden.
N r so werden wir einen wirklich tüchtige », theoretisch und technisch durchgebildeten Nachwuchs heranbilden können.
Daran müssen wir unter allen Umständen fenhalten.
Hinzufügen möchte ich noch, daß diese Schnlausbildung austeihalb der achtstündigen Arbeitszeit stattfinden muß, nicht innerhalb dei selben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, möchte ich eine Frage anschneiden, deren Erörterung nicht überall beliebt ist, nämlich die Frage des Acht-Stündenlags.
Als Mittelftändler muß man sich auch darüber einmal unterhalten Durch das Washingtoner Abkommen sind wir verpflichtet, die Regelung der 48 ständigen Arbeitszeit in der Woche vorzunehmen.
Ich hoffe, daß die Negierung die Augen offen hält und daß wir nichr so dumm sein werden, uns etwa auf diese Regelung festzulegen, wenn nicht von seiten der anderen Völker dieielbe Regelung stailfindet; sonst würden wir Gefahr laufen, mit den anderen Völkern nicht mehr konkurrieren zu können.
Was nun die Einteilung der Arbeitszeit anbelangt, so find wir der Meinung, daß iür das Baugewerbe und auch für andere Betriebe, zum Beispiel für die Gärtnerei und besonders für die Landwirtschaft unter keinen Umständen dieses schematische Festhalten der täglichen achtstündigen Arbeitszeit auf die Dauer erträglich ist.
In Rücksicht auf die Licht- und WiiterungSverhältniffe wird man dam kommen muffen, die Arbeitszeit im Sommer länger auszudehnen und im Winter einzuschränken Wenn dann im Durchschnitt eine achistündige Arbeitszeit herauskommt, so meine ich, sollte sich niemand dagegen noch weiter sträuben, sondern jeder sollte einsehen, daß diese Arbeitszeit nicht generell festgelegt werden kann, sondern (L) den einzelnen Bedürfnissen angepaßt werden muß.
Das Handwerk und der gesamte Mittelstand fühlen sich noch immer schwer bedrückt durch die bestehenden Verordnungen der Demobilmachungskommiffare.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, diese Bestimmungen wenigstens insoweit aufzuheben, als sie eine Beschränkung der Freizügigkeit enthalten.
Es geht unter keinen Umständen so weiter, daß man diese Freizügigkeit fortgesetzt unterbindet.
Die Arbeiterschaft ist in vielen Gebieten ich denke da besonders auch an die sächsischen Gebiete gar nicht in der Lage, wieder an die Arbeiisstätte zu gehen, wo sie früher zu arbeiten gewohnt war, trotzdem sie an ihren eigenen Plätzen nicht genügend Arbeit hatte.
Die Freizügigkeit muß auch deshalb wiederhergestellt werden, damit sich die jungen Leute selbst um ihre Fortbildung bemühen können; sie müssen hinausgehen können in die Welt, um sich als Gesellen weiterzubilden.
Das können sie jetzt nicht, denn in dem Augenblick, wo irgendwo noch Arbeitslose sind, werden sie wieder heimgeschickt.
Vor allen Dingen muß man auch dem Qualilätsarbeiter Gelegenheit geben, sich eine passende Stellung zu suchen, und es muß auch dem Unternehmer gestattet sein, sich ungehindert diejenigen Qualilätsarbeiter heranzuziehen, die er nötig zu haben glaubt.
Betreffs einer der Ausführungen des Herrn Kollegen Lange-Hegermann gestatte ich mir noch eine Anfrage an den Herrn Minister zu richten.
In der Gegend von Essen gibt es eine Produkliogenoffenschaft, die sich als „Sozialisierte Bauhütte ''bezeichnet.
Man wählt häufig solche Bezeichnungen, um nach außenhin die wiikiiche Sache ein bißchen zu verschleiern und sich ein anderes Mäntelchen umzuhängen.
Es ist mir nun mitgeteilt worden, daß man dieser „Sozialisierten Bauhütte ''einen Betrag von zwei Millionen oder noch mehr zur Verfügung gestellt hat.
Ich frage den Herrn ReichsarbeitsReichslag.
I.
192ÜW21.
66.
Sitzung.
1 minister, ob das den Tatsachen entspricht und aus (0) weichen Mitteln diese Summe zur Verfügung gestellt worden ist.
Bezüglich des Kleinhandels glaube ich angesichts der vorgeschri tenen Zeit mir Ausführungen ersparen zu können, nachdem unser verehrter Kollege, Herr Senator Beytlsien, von unserer Fraklion.
der ja ein hervorragender Vertreter des Kleinhandels ist, beim Reichswirischaftsministerium neulich diese Frage schon sehr eingehend behandelt hat Ich hoffe, daß den damals von ihm geäußerten Wünschen, soweit es noch nicht der Fall ist, baldigst Rechnuna getragen wird.
Der Herr Reichwirtschafkswiliister hat erklärt, daß er den ganzen Fragen des Handwerks und Kleingewerbes weiteste Forderung angedeihen lassen wolle.
Wir wollen hoffen, daß die Wünsche, die wir geäußert haben, volle Beuicksich'igung finden und daß damit das gesamte deutsche Wntichaftelenen, besonders aber der Mittelstand sich n ieder belebt und daran mitarbeiten kann, daß wir aus den ganzen wirtschaftlichen Schwierigkeiten wieder herauskommen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Um die periodische Wiederkehr solcher Mittelstandsdebatten zu ermöglichen, war es scheinbar zuerst notwendig, die wichtige Frage der Unterstützung der Kriegsbeschädigten abzumurksen, um zu verhindern, daß die schweren Anklagen, die gegen meine Parteigenossen erhoben worden sind, widerlegt wurden.
Ich sage, es sind periodisch wiederkehrende Mittelstandsdebatten, und eine solche periodische Wiederkehr ist offenbar um so notwendiger, als wir heute zum letzten Male vor den (x ) Wahlen versammelt sind und morgen mit vollen Kräften in die Wahlagitation eintreten.
Da ist es natürlich, daß die Herren aus dem Mittelstand von allen Parteien hier versuchen zu retten, was zu retten ist.
Eigentümlich ist es allerdings, daß gerade die Regierungsparteien es sich angelegen sein lassen, eine große Mittelstandsdebatte zu entfesseln, sie, die doch alle Ursache hätten, den Mund zu halten; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn sie sind es, die sich am schwersten am Mittelstand versündigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch die übrigen Parteien von der Rechten haben keine Ursache, sich als Mittelstandsparteien aufzuspielen, (Zurufe rechts) weil ja auch die Parteien der Rechten ein so gerütteltes Maß von Schuld an dem Elend und dem Untergang des deutschen Mittelstandes haben, daß sie auf ewige Zeiten verwirkt haben, jemals wieder mittelstandsfreundlich genannt zu werden.
(Zuruf rechts.)
Bitte schön, hat nicht selbst der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt, daß der Mittelstand und das Handwerk durch den Krieg und seine Folgen erheblich gelitten habe
Wollen Sie etwa bestreiten, daß Ihre kapitalistische Politik unschuldig wie ein Weißes Lämmlein am Kriege ist
Wenn Sie das bestreiten wollen, müssen Sie uns für ziemlich dumm einschätzen.
(Zuruf rechts.)
Sie sind es, die schuld am Kriege waren, und Sie sind es auch, die mit Ihrer verkehrten Politik mit dazu beigetragen haben, daß der Mittelstand jetzt nicht mehr 029 2418 Reichstag.
66 Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
Karste ».
Abgeordneter.)
() leben kann.
Sie verlangen immer Hilfe für den Mittelstand.
Wer hat den Mittelstand ruiniert dadurch, daß er ständig neue Steuern bewilligt hat, die den Mittelstand erdrücken müssen.
Ich erinnere an die Steuer für die Zündwaren, an die Leuchtkörpersteuer, ich erinnere an die Zigaretten- und Zigarrenbanderolen, die in erheblichem Maße die Arbeitslosigkeit in diesem Gewerbe vermehrt haben.
Vor allen Dingen erinnere ich daran, daß Sie die Kohlensteuer, die das Kleingewerbe in so unerhörtem Maße trifft, mitbeschlossen haben.
Zum Schluß möchte ich vor allen Dingen noch sagen, daß Sie es waren, die die Umsatzsteuer bewilligt haben, und Ihre Regierung ist es jetzt, die heute beabsichtigt, die Umsatzsteuer wesentlich zu erhöhen, nicht nur die Umsatzsteuer, sondern auch die Kohlensteuer und andere indirekte Steuern.
Angesichts dieser Tatsachen, die Sie nicht ableugnen können, können Sie auch nicht bestreiten, wenn ich Ihnen Vorhalte, daß Sie an der schlechten Lage des Mittelstandes schuld seien.
Interessant ist nun das, was die Regierung auf die Frage der Interpellation gesagt hat.
Sie fragen eine Regierung, die sich selber nicht helfen kann, was sie zur Rettung des Mittelstandes zu tun gedenke.
Die Regierung ist gar nicht in der Lage, irgend etwas zu tun, um dem Mittelstand zu helfen.
Vor allen Dingen ist sie nicht in der Lage jetzt, nachdem die Bedingungen über unsere Zahlungspflicht an die Entente bekannt geworden sind, irgend etwas für den Mittelstand zu tun.
Angesichts dieser Tatsachen ist es auch nur zu erklärlich, daß immer und immer wieder das alte Wort uns hier wiederholt wird, das auch der Reichswirtschaftsminister wieder ausgesprochen hat, daß alles geschehen werde, was irgendwie zur Förderung des Mittelstandes geschehen könne.
Das sind allgemeine Redensarten, die wir schon wiederholt gelesen und ge (v) hört haben, die sich bei jeder neuen Mittelstandsdebatte wiederholen, mit denen aber dem Mittelstand in keiner Weise geholfen ist.
(Abgeordneter Ledebour: Darauf kommt es ja auch gar nicht an; alles das ist nur für die Wahlen!
Gegenrufe rechts.
Heiterkeit.)
Dann noch eins.
Die Regierung hat dann noch weiter betont, sie sei gern bereit, auf Grund der Beschlüsse von Jena zu verhandeln und bis etwa Mitte März einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Wenn die Regierung wirklich auf diesen Unfug hineinfällt, kann man sie nur noch bedauern.
Das würde bedeuten, daß sie das alte Zunftwesen von vor Hunderten von Jahren wieder einzuführen gedenkt.
Eine solche Einschachtelung und Einkastelung des Mittelstandes würde dazu führen, daß er überhaupt kaum noch irgendwie sich als lebensfähig erweist.
Aber ein anderes fällt bei der Interpellation auf, und das ist meines Erachtens das Interessanteste dabei: diejenige Partei verlangt die Mittelstandsrettung, die in ihren Reihen als den vornehmsten Führer den Herrn Stinnes sitzen hat.
Wenn heute eine Partei des Herrn Stinnes von Mittelstandsrettung spricht, wenn sie behauptet, für den Mittelstand etwas tun zu wollen, so ist die zum mindesten sehr vage Behauptung sehr vorsichtig aufzunehmen.
Ich bin sogar der Meinung, daß durch die Unterschrift der Stinnes-Partei die Interpellation als ein Bluff erster Klasse entlarvt ist, ein Bluff, der zu nichts anderem dient, als Wahlmache zu treiben.
Das ist ja überhaupt die einzige Politik, die sie in den letzten Tagen getrieben haben.
Ich erinnere daran, daß Sie gestern über die Hafergeschichte interpelliert haben, um den Kleinagrariern und Kleinbauern für die Wahlen ein freundliches Gesicht abzulocken.
Wenn die Handwerker die Frage vorgelegt be- (o) kommen, zwischen der Mittelstandsrettung, wie sie durch die Stinnes-Partei betrieben werden soll, und zwischen dem Sozialismus zu entscheiden, werden Sie meines Erachtens ein sehr leichtes Urteil haben.
Ich bin der Meinung, daß gerade die Partei des Herrn Stinnes alle Ursache hätte, über Mittelstandsrettung zu schweigen, sie, die Leute in ihren Reihen hat, die ein solch gerütteltes Maß von Schuld am Kriege haben, die nicht nur während des Krieges ungeheure Summen auf Kosten des Mittelstandes verdient haben, sondern sich auch nach dem Kriege an den Kriegsfolgen bereichern, wie es zum Beispiel die Kohlenbarone tun, die gerade aus den Mehrförderungen an Kohle auf Grund des Spa-Abkommens für sich erheblichen Nutzen ziehen.
Leute, die in solcher Weise jetzt für den Mittelstand eintreten, kann man wirklich nicht mehr ernst nehmen, denen muß man mit schärfstem Mißtrauen entgegentreten.
Ein Herr Stinnes, der überall das Kleingewerbe aufkauft, kann nicht Freund des Mittelstandes genannt werden.
Trotz der zahlreichen Interpellationen, die hier eingebracht werden, und der fortgesetzten Zusicherungen, die die Regierung jedesmal dazu abgibt, ist die Tatsache zu verzeichnen, daß der Mittelstand immer mehr zerrieben wird, daß seine innere Gesundung, obwohl er sich scheinbar immer weiter ausdehnt, sehr zu wünschen übrig läßt, daß die Verschuldung des Mittelstandes andauernd zunimmt, und der Mittelstand nur dadurch sich durch das Elend hindurchlavieren kann, daß die in ihm beschäftigten Leute sich ungeheuer einschränken müssen.
Im wesentlichen ist der Mittelstand überhaupt nur noch dadurch existenzfähig, daß er sich nach jeder Richtung hin unsozial betätigt.
Kann man es etwa als soziale Maßnahme bezeichnen, wie heute die Lehrlingszüchterei betrieben wird
1 (Zuruf rechts: Gibt 's nicht mehr!)
—Bitte sehr, dann erinnere ich Sie daran, daß im Schlossergewerbe zum Beispiel in meinem Heimatort von 6 oder 7 Schlosserwerkstätten mindestens 75 Lehrlinge bei schätzungsweise höchstens einem halben Dutzend Gesellen gehalten werden.
(Zuruf rechts.)
—Wohl können Sie etwas dagegen machen!
Sie brauchen nur ein Gesetz zu beschließen, das die Lehrlingszüchterei verbietet.
Das wollen Sie aber nicht.
Indem Sie gestatten, daß die Kleinmeister, die Handwerker Lehrlinge halten dürfen, wollen Sie es ihnen ermöglichen, überhaupt noch ihr Dasein zu fristen.
Weil das Halten von Lehrlingen Ihnen zu einem guten Teil als ein Mittel erscheint, dem Mittelstände seine Existenz zu ermöglichen, wollen Sie auch nichts davon wissen, daß Lehrlingstarisverträge mit den Gewerkschaften vereinbart und Lohnbedingungen festgesetzt werden, denen auch die Lehrlinge unterstehen.
Wenn Sie davon sprechen, daß die Lehrlinge ihren Fachunterricht außerhalb der Arbeitszeit genießen sollen, so taucht diese Forderung ja jetzt nicht zum ersten Male auf.
Jedenfalls kann man vom sozialen Standpunkt aus es nun und nimmer gutheißen, daß dre Jungen, wenn sie 8 Stunden lang in der Werkstatt gearbeitet haben, dann noch 4 oder 5 Stunden lang am Fachunterricht teilnehmen sollen.
(Zurufe rechts.)
—Sie wissen sehr gut, daß es sich zum Teil um 4 bis 5 Stunden handelt, und wären es auch nur 2 Stunden, dann sind die Lehrlinge nicht in der Lage, dem Unterricht mit der nötigen Aufmerksamkeit zu folgen.
(Zurufe rechts: Wir haben es früher auch gemacht!)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
3419 (Karsten.
Abgeordneter.)
(L) Wenn Sie das behaupten, dann halte ich Ihnen entgegen, daß Sie diesen Unterricht nicht in dem Maße haben ausnützen können, wie es erforderlich gewesen wäre.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Schon möglich, daß Sie das nicht verstehen!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Havemann für gewisse Zweige des Kleingewerbes den Achtstundenarbeitstag beseitigt wissen will, so beruht das Wohl darauf, daß er nur dadurch das Kleingewerbe und den Mittelstand vor dem Untergang retten zu können hofft, wobei nicht zu vergessen ist, daß man das auf Kosten der Arbeiter zu tun gedenkt.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich darf dann auf die Anwürfe zurückkommen, die die Herren Abgeordneten Wienbeck und Havemann gegen die Kommunalisierung und Sozialisierung gerichtet haben, übrigens auch gegen das wirkliche reelle Genossenschaftswesen.
Wenn hier in solcher Weise polemisiert wird, dann weiß ich nicht, was man eigentlich dazu sagen soll, namentlich wenn man in Betracht zieht, wie der Herr Abgeordnete Havemann sich über den Marxismus geäußert hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat das in einer Weise getan, daß ich annehmen muß, daß er kaum jemals in der Lage war oder sich Mühe gegeben hat, in den Marxismus einzudringen.
Er sprach hier vom Erfurter Programm, das vor siebzig Jahren auf englischem Boden entstanden ist.
Das sind doch Dinge, über die er sich bei jedem kleinen Jungen aus der Arbeiterjugend unterrichten kann, die seine AusFührungen sofort widerlegen.
Wenn man so leichtfertige Urteile hört, dann kommt man sofort zu der richtigen Wertschätzung der Reden, die von rechts gehalten werden.
Wenn der Herr Havemann sagt, die Regiebetriebe müssen so schnell wie möglich verschwinden, und die Behauptung so allein aufgestellt, so ist das ein Beweis dafür, daß er lediglich deshalb die Regiebetriebe verschwinden lassen will, weil sie dem Handwerk in irgendeiner Weise zuwider sein könnten.
Aber das kann nicht maßgebend sein, sondern der volkswirtschaftliche Standpunkt muß in der Frage: ob Regiebetrieb oder nicht Regiebetrieb ausschlaggebend sein.
Herr Dr. Wienbeck hat sehr harte Töne gegenüber der Regierung angeschlagen und drohend die Hand erhoben und gesagt: die Regierung darf nicht die Hand dazu bieten, die Kommunalisierung durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen Kommunalisierung und Sozialisierung, hat er, um seinen Standpunkt zu bekräftigen, eine Statistik herangezogen, die da sagt, daß Hunderte von Millionen durch die Kommunalisierungsbestrebungen verpulvert worden seien.
Auch Herr Havemann hat irgendein Beispiel angeführt.
Da ist es, glaube ich, nicht uninteressant, einen Gegenbeweis heranzuziehen.
Ich möchte Bezug nehmen auf einen Bericht, den der Bauarbeiterverband Pforzheim bekanntgegeben hat, wo Vergleiche gezogen sind zwischen der Privatbauindustrie und dem Bauwesen, das vom Bauarbeiterverband geleitet worden ist.
Da heißt es: Um die Wohnungsnot in Pforzheim zu beheben, wurden von der Stadt Pforzheim Kleinwohnungsbauten ausgeführt.
Bei Vergebung dieser Arbeiten konnte festgestellt werden, daß die Unternehmer bis zu 100 Prozent auf den tariflichen Lohn aufschlugen.
Die Unternehmer verlangten für das Kubikmeter Mauerwerk als (O) Arbeitslohn 37 Mark im Fundament, 42 Mark für das übrige Mauerwerk.
Die Unternehmer heißt es weiter verlangten höhere Löhne usw.
usw.
Nachdem die Stadt einige Bauten in eigene Regie genommen hatte, wurde festgestellt, daß das Kubikmeter Mauerwerk nur 21 Mark gekostet hatte gegenüber 37 respektive 42 Mark, die die Stadt für diejenigen Bauten ausgegeben hat, die durch die Bauunternehmer getätigt worden sind.
In ähnlicher Weise geht der Bericht fort.
Erst jetzt hat mir ein Kollege aus Gießen gesagt, daß die „Bauhütte ''bei einem Häuserblock um hunderttausend Mark billiger ist als der Privatbauunternehmer.
(Zumf bei den Deutschen Demokraten: Abwarten!)
Wenn Fehler vorgekommen sind, so können sie niemals dazu auswachsen, gegen die Kommunalisierung oder Sozialisierung überhaupt zu sprechen, sondern es kann, wenn etwa Fehler vorgekommen sind, lediglich an der Technik, an der mangelhaften Ausführung gelegen haben.
Wenn sie also gegen die Kommunalisierung und Sozialisierung sprechen und das Handwerk mobil machen gegen diese Zustände, so muß man auf der anderen Seite erklären: wer hat das Handwerk ruiniert, daß ständig in einer Weise Konkurrenz getrieben wird, daß es dem Handwerker nicht möglich war, auf den Beinen zu stehen
Das hat die Großindustrie getan.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, die Vertreter der Großindustrie haben keine Ursache, in solcher Weise gegen Sozialisierung aufzutreten, weil dadurch das Handwerk geschädigt würde.
Wenn das Handwerk geschädigt worden ist, daun ist es in erster Linie durch das Großkapital geschädigt worden.
Die Handwerker müssen also nach Mitteln und 00 Wegen suchen, um in Zukunft überhaupt existenzfähig zu sein.
Aber die Mittel können nicht darin liegen, daß sie heute hierher kommen und in Künstlerischer Weise das Handwerk und den Mittelstand organisieren und abschließen wollen, Handwerker und Mittelstand wie ein Kind hätscheln und vertätscheln und das ganze Wirtschaftsleben in falsche Bahnen zu lenken versuchen.
Im Zuge der Zeit liegt die Sozialisierung und die Kommunalisierung.
Wir können es heute nicht mehr verantworten, daß in solcher Weise die kapitalistische Politik das ganze deutsche Wirtschaftsleben ruiniert.
Ich sage, wir müssen dazu übergehen, an Stelle der Profitwirtschast die Bedarfswirtschaft zu setzen, und wenn diese Gedankengänge verwirklicht werden, wenn wir nach dieser Richtung unser Ziel erreicht haben, dann wird die Mittelstandsfrage von selber ihre Erledigung gefunden haben.
Dadurch, daß das Wirtschaftsleben in andere Bahnen gelenkt wird, verschwindet auch der elende Zustand, der heute im Mittelstand vorhanden ist.
Wenn Sie nach dieser Richtung hin mit diesen Mitteln arbeiten wollen, müssen Sie allerdings zu einem Standpunkt kommen, auf dem wir stehen, und das können Sie nicht, weil Sie in dem Sozialismus etwas Schreckliches erblicken, das die Frage des Privateigentums in einer Weise berührt wie noch nie in der Wirtschaftsgeschichte, weil Sie auf dem Standpunkt stehen, daß das Privateigentum etwas dreimal Heiliges ist.
Deswegen können Sie sich auch nicht dazu bereit erklären, eine Änderung an diesem Zustand herbeizuführen.
Sie lavieren immer nur an der Oberfläche.
Sie versuchen, die Schäden zu heilen mit Palliativmittelchen, Sie versuchen, erst im Interesse des Handwerks aufzutreten, wenn es gegen die Arbeiter geht.
Aber ich bitte Sie doch das eine: treten Sie doch 329 »2420 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Karsten, Abgeordneter.)
() auch fest auf, wenn das Großkapital das Handwerk einzuschlucken droht.
Aber wo bleibt dann Ihre Auffassung
Dann müssen Sie sie fein unter den Hut stecken, weil die politischen Machthaber in Ihren Reihen eine derartige Politik niemals dulden wollen.
Sobald die Wahlen vorüber sind, werden auch die wenigen Mittelständler in den Reihen der bürgerlichen Parteien nichts mehr „tau seggen hebben ''.
Dann müssen Sie einpacken mit Ihrer Meinung, dann kommen Sie, glaube ich, fürs erste nicht wieder zur Geltung, bis die nächsten Wahlen auf der Tagesordnung stehen.
Und weil diese ganze Sache nichts anderes ist als ein Wahlmanöber, verurteilen wir es, daß Sie diese Frage in einer ausgiebigen Weise am letzten Tage unserer Verhandlungszeit noch angeschnitten haben, wo wir doch noch andere, viel wichtigere Fragen hätten erledigen müssen, die Fragen der Kriegsbeschädigtenfürsorge und anderer sozialer Maßnahmen, die getroffen werden müssen und dringend notwendig sind, um das nackte Leben, um das Elend des Volkes zu beheben und zu lindern.
Für diese Fragen haben Sie keine Zeit, weil Sie Haferinterpellationen einzubringen, weil Sie Mittelstandsretterei mit Worten hier zu betreiben gedenken, um bei den Wahlen einen günstigen Eindruck zu gewinnen.
Diese Taktik müssen wir bekämpfen.
Wir müssen dafür sorgen, daß Ihre Art, Politik zu treiben mit Worten, hinter denen keine Taten stehen, genügend gekennzeichnet wird als das, was sie ist, als ein Bluff, um die Mittelständler bei den Wahlen wieder in die falschen Wege, in dle falschen Parteien hineinzutreiben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure außerordentlich, daß unsere Interpellation heute als eine Wahlmache hingestellt wird.
Die Frage ist viel zu ernst, die uns hier beschäftigen soll.
Ich bedaure deshalb außerordentlich, daß sie gerade am letzten Tage in so vorgerückter Stunde erst vorgebracht werden kann, wo fast niemand mehr im hohen Hause anwesend ist.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da fehlt in Ihren Reihen das Interesse!)
Das fehlt allenthalben leider!
Doch ist sie wichtig genug, und wir haben mit großer Geduld, mit Aufmerksamkeit und Verständnis die Klagen aller anderen Berufsstände hier mit anhören müssen.
Seit Wochen haben wir diese Interpellation eingereicht.
Sie hat am 19.
Januar bereits auf der Tagesordnung gestanden und ist abgesetzt worden, weil keine Zeit vorhanden war.
Nun soll man uns keinen Vorwurf machen, wenn wir sie heute am letzten Tage hier behandeln müssen im Interesse unserer Bürgerschaft, die wir auch in gewissem Sinne mit zu vertreten haben, in erster Linie aber des Gewerbestandes.
Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde haben diese Interpellation gern unterzeichnet, weil wir wissen, daß aus dem gewerblichen Mittelstand hervorragende Männer, hervorragende Kräfte des deutschen Wirtschaftslebens hervorgegangen sind und auch für die Zukunft hervorgehen sollen.
Wir wissen auch, welche ungeheure Arbeitskraft für unser Wirtschaftsleben im gewerblichen Mittelstände steckt.
Aus dem Grunde haben wir gern unsere Unterschrift für die Einbringung der Interpellation gegeben.
Ich bin mit Genugtuung den Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers gefolgt und möchte ihm besonders dafür danken.
Weiß ich doch aus der Zeit, da er noch Oberbürgermeister in meiner Heimatstadt Kassel war, daß er auch da in denselben Gedankengängen wie heute in einer großen Handwerkerversammlung seine Ansichten dargelegt hat.
Aber, Herr Minister, Sie dürfen es uns nicht übelnehmen, wenn wir im Gewerbestande im Laufe der langen Jahre etwas mißtrauisch geworden sind.
Wir, die wir im Interesse des gewerblichen Mittelstandes tätig sein müssen, haben solche Ausführungen schon oft gehört, und wir haben immer wieder erfahren müssen, daß die Nachgeordneten Stellen es nicht so machen, wie der Herr Minister es haben will.
Ich möchte den Herrn Minister nun wirklich bitten, etwas auf die Nachgeordneten Stellen zu achten, damit auch seine Absichten wirklich ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Eine Reihe von Klagen des gewerblichen Mittelstandes sind hier bereits zur Sprache gebracht worden.
Ich will auf alle diese einzelnen Fragen nicht speziell eingehen.
Nur eines möchte ich sagen: ich freue mich im Interesse des Baugewerbes außerordentlich, daß gestern Mittel bewilligt worden sind, um endlich das Bauwesen wieder aufnehmen zu können.
Das liegt nicht nur im Interesse des Baugewerbestandes, sondern im Interesse der Allgemeinheit.
Vom Stand des Baugewerbes hängt das ganze Geschäftsleben des gewerblichen Mittelstandes ab.
Aber ich sehe auch hier wieder eine große Gefahr für den gewerblichen Mittelstand, die darin besteht, daß bei der Verarmung unseres Volkes leider nicht so gebaut werden kann, daß der Handwerker dafür hauptsächlich in Betracht käme.
Es werden einfache, schmucklose Häuser gebaut werden mit gleichmäßigen Einrichtungen, mit gleichmäßigen Fenstern, gleichmäßigen Türen und so weiter, was mehr eine Arbeit für den Großbetrieb ist.
Es ist schon nötig, daß wir neben der Selbsthilfe, neben der Hilfe der Genossenschaften, neben dem engen Zusammenschluß auch die Unterstützung der Behörden bekommen, damit der Gewerbestand bei dieser Art der Arbeiten nicht zu kurz kommt, sondern seinen Teil von diesen Aufträgen erhält.
Wir haben das regste Interesse daran, daß endlich einmal die Gegensätze zwischen Hausbesitzer und Mieter zur Zufriedenheit beider Teile aus der Welt geschasst werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Hausbesetzer ist für uns einer der besten Auftraggeber gewesen.
Er ist es leider jetzt nicht mehr, weil er in den meisten Fällen nicht mehr kann, weil die Mittel nicht ausreichen.
Der Mieter ist nicht zufrieden, da die Wohnung nicht instand gesetzt wird.
Als Mann des Mittelstandes stehe ich auf dem Standpunkte: beide Teile sollten sich einmal an einem Tisch zusammensetzen, da sie unter einem Dache wohnen, und sie sollten sich darüber verständigen, in welcher Form hier eine Besserung möglich ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat keinen Zweck, die Regierung und sich selbst gegenseitig mit Protesten und so weiter zu bombardieren.
weil dabei nichts herauskommt und weil das nur Geld kostet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man sollte sich einmal zusammensetzen und überlegen, ob man nicht dem Hausbesitzer etwas mehr für seine Wohnung geben kaun und ob man nicht vom Hausbesitzer das Versprechen bekommen kann ich glaube ganz bestimmt, daß er 's geben wird —, nun für dieses Geld die Wohnungen der Mieter zu verbessern und das Haus instand zu setzen, damit wir in absehbarer Zeit Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitaff den 4.
Februar 1921.
(Kniest, Abgeordneter.)


nicht Ruinen statt Häuser haben.
Das wäre ein Ge« danke, der wirklich der Erwägung wert wäre.
Auf diese Weise könnte beiden Teilen geholfen werden, und die Gewerbetreibenden würden ebenfalls nur Vorteil davon haben, indem sie wieder Aufträge von den Hausbesitzern bekommen könnten.
Meine Damen und Herren!
Wir erwarten aber auch endlich einmal, und zwar nicht mit Unrecht, eine angemessene Entlohnung unserer Arbeiten, da wir ja heute auch unseren Arbeitern entsprechende Löhne aus Grund von Tarifen, auf die ich nachher noch zu sprechen komme, zahlen müssen.
Unter diesen Umständen können wir mit Recht verlangen, daß auch uns eine entsprechende Entlohnung gegeben wird.
Wir wollen nichts Außergewöhnliches, wir wollen nichts geschenkt haben, sondern wir wollen auf Grund genauester Preisberechnungen unsere Aufträge erhalten.
Diese Aufträge sollten möglichst an die Korporationen gehen, weil wir selbst unsere Leute am besten kennen, weil wir über die Art und den Umfang ihrer Betriebe, über ihr Können und ihre Fähigkeiten am besten unterrichtet sind, weil wir wissen, wie die Arbeit untergebracht werden muß, damit sie möglichst zweckmäßig ausgeführt werden kann.
Deshalb soll man den Korporationen mehr Vertrauen entgegenbringen, vor allem auch ihren führenden Männern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was vor allen Dingen den Kleinhandel angeht, so erwarten wir endlich einmal eine Änderung der Besteuerung der sogenannten Wanderlager.
Hier besteht ein großer übelstand, der sich in der Zeit nach dem Kriege, wo unser deutsches Volk leider mehr und mehr zum Handel übergegangen ist, noch weiter herausgebildet hat.
Leider ist noch heute das alte Gesetz vom 27.
Februar 1880 in Kraft, das in Städten von 50 000 Einwohnern für solche Wanderlager 50 Mark Steuern pro Woche vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man vergegenwärtige sich dabei, daß z.
B. in Eilenburg die Handwerksmeister 1000 Prozent Gewerbesteuer zahlen müssen, in Rheinland-Westfalen an manchen Orten 2000 Prozent, in Schleswig-Holstein, wo ich neulich war, beträgt der Gewerbesteuerzuschlag sogar 3000 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hierzu steht das veraltete Steuergesetz für die Wanderlager in keinem Verhältnis.
Hier muß eingegriffen werden, weil das eine große Schädigung des gewerblichen Mittelstandes bedeutet.
Wer es ehrlich meint und den Gewerbesland im Interesse des Vaterlandes erhalten will, mutz darauf hinwirken, daß diese Schäden unbedingt beseitigt werden.
Als Vertreter des Gewerbestandes muß ich auch den Standpunkt einnehmen, daß es für den Gewerbetreibenden Selbstmord wäre, wenn er für die Kommunalisierung und die Sozialisierung eintreten würde.
Wir müssen diese Kommunalisierung ablehnen.
Als Praktischer Mann muß ich sagen, daß sie da, wo sie eingeführt, uns bis jetzt keinen Vorteil gebracht hat und uns aller Voraussicht nach auch keinen bringen wird.
Wenn die Gemeinden herkommen und jeden Augenblick den Straßenbahntarif erhöhen, so ist das sehr leicht.
Es hat aber alles seine Grenzen in der Welt.
Wenn heute die Straßenbahntarife heraufgesetzt werden, so folgt morgen eine Erhöhung der Löhne und Gehälter, so daß die ganze Geschichte über kurz oder lang zusammenbrechen muß.
Darin kann ich wirklich keinen Vorteil sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
S421 Bis jetzt ist der Beweis nicht erbracht, daß solche kom- (s-) munalen Betriebe vorteilhaft arbeiten.
Man braucht nur nach Neukölln zu gehen, wo ich neulich abends war; da kann einem die Bürgerschaft, wenn sie ihren Steuerzettel besieht, erzählen, was Kommunalisierung heißt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin der letzte, der etwas von der Hand weisen würde, was für die Allgemeinheit von Vorteil ist.
Bei den bis jetzt erfolgten Kommunalisierungen kann ich einen solchen aber nicht finden.
Genau so ist es aber auch mit der Sozialisierung.
Wir sozialisieren in Deutschland eigentlich gerade schon genug.
Wenn ich unsere armen Mitbürger betrachte, die vor dem Kriege ein ganz nettes Vermögen hatten, und wenn ich sehe, was sie heme noch haben, dann muß ich sagen, daß tatsächlich genug sozialisiert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, verehrter Herr Kollege, daß mir eine Steuer lieber ist als das Ungewisse der Zukunft.
Die Steuern bekomme ich sicher von dem Privatunternehmer, der zahlen muß und zahlen kann.
Ob wir nachher von den sozialisierten Betrieben die Steuern erhalten, wissen wir aber noch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allen Dingen treten wir auch dafür ein, daß die Regierung dafür sorgt, daß der Gewerbestand Rohstoffe erhält, soweit sie vorhanden sind.
Insbesondere richten wir an die Reichsregierung die Bitte, daß wir diejenigen Rohstoffe erhalten, die wir in Deutschland selbst haben.
Das trifft insbesondere für mein Gewerbe bei der Belieferung mit Holz und dergleichen zu.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Früher hat man den Vereinigungen und Korporationen das Material zum festgesetzten Taxpreise gegeben, und heute sagt man, das gehe nicht mehr.
Ich habe einen wunderschönen Brief zu Haus, in welchem steht, daß die Eichen im Walde sich nicht dazu eignen, schätzungsweise pro Stück abgegeben zu werden.
Aus welchem Grund es heute nicht mehr möglich ist, wo es doch früher angängig war, verstehe ich nicht.
Ich verstehe Wohl die Not unseres Staates, der Geld braucht, ich verstehe aber auch die Not weiter Kreise, die billige Möbel verlangen und nun den Geschäftsmann dafür verantwortlich machen, daß er zu teuer ist.
Hier müssen Mittel und Wege gefunden werden, um die Möbel zu verbilligen, und zu diesem Zwecke muß auch der Staat Entgegenkommen zeigen.
Wir treten auch für eine Pflichtorganisation ein.
Durch die Entwicklung nach dem Kriege haben wir andere Verhältnisse bekommen als früher.
Wir haben uns im Gewerbestand bemühen müssen, das Tarifwesen auszubauen.
Schon vor dem Kriege hatte sich der Gedanke durchgerungen, daß das Tarifverhältnis ein gesundes Arbeitsverhältnis schafft; dieser Gedanke hat sich nach dem Kriege immer weitere Kreise erobert.
Vernünftige Arbeitgeber wie auch weite Kreise der Arbeitnehmerschaft, vor allen Dingen die alten Gewerkschaftsführer stehen aus dem Standpunkt, daß der Tarifvertrag in Zukunft nur segensreiche Tätigkeit ausüben kann, daß er das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer verbessert, daß ein gedeihliches und ruhiges Arbeiten dadurch gewährleistet wird.
Wer diesem Standpunkt huldigt, kann nur Freund eines solchen Tarifverhältnisses sein.
Wir haben nun auch Tarifämter, die es verhindern sollen, daß die Arbeitgeber nicht ohne weiteres aus2422 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4 Februar 1921.
(Kniest.
Abgeordneter.)
(4) sperren und die Arbeitnehmer nicht ohne weiteres aus dem Betriebe hinauslaufen; es müssen erst die nötigen Instanzen angerufen werden.
Die Einrichtung ist sehr nett, kostet aber viel Geld, und zu diesen erheblichen Kosten trägt nur ein Teil der Arbeitgeber bei, während sich -er andere davon drückt.
Das ist ein unerträglicher Zustand für die Zukunft.
Zu einer Einrichtung, die dem gesamten Berufsstand zugute kommt, müssen auch sämtliche Leute des betreffenden Berufs beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein Unrecht, wenn nur ein Teil diese großen Lasten trägt.
Ich darf als Beispiel anführen, daß der Reichstarif des deutschen Holzgewerbes über 60 000 Mark Kosten verursacht hat.
Diese hat nur Teil der Kollegen bezahlt; die übrigen haben nur die Vorteile aus dem Tarif gezogen, sie haben nur die Früchte geemtet, während die anderen gesät haben.
Wenn wir vor allem zur Selbsthilfe übergehen von unserer Regierung können wir unter den heutigen Verhältnissen nicht zu viel verlangen —, dann ist es nötig, daß wir unsere Kollegen bei uns haben, daß sie für ihre Organisationen, für ihren beruflichen Zusammenschluß Interesse haben.
Dazu brauchen wir wiederum Gelder, wir brauchen Männer, die Aufklärung in die Kreise der Berufsgenossen tragen, die, darauf hinarbeiten, versöhnend zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu wirken, und die Verhältnisse auf dem Markt so hinstellen, wie sie, mit nüchternen Augen betrachtet, nicht durch die Parteibrille gesehen, ausschauen.
Aus diesem Grunde halten wir die Pflichtorganisation für eine unbedingte Notwendigkeit.
In diesem Sinne gilt es die Berufsgenossen aufzuklären und in die kommenden Verhältnisse einzuweihen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb freuen wir uns, daß heute diese Interpellation auf der Tagesordnung gestanden hat und zur Verhandlung gekommen ist.
Wir hoffen aber, daß unsere Wünsche nun schneller berücksichtigt werden, als das bisher der Fall war.
Wir haben die Zuversicht, daß uns der Herr Reichswirtschaftsminister dabei helfen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn denjenigen Parteien, die diese Interpellation unterzeichnet haben, der Vorwurf gemacht wurde, daß die Interpellation lediglich zu dem Zwecke eingebracht sei, um die Wahlen vorzubereiten, so ist dieser Vorwurf sicherlich vollständig ungerechtfertigt.
Auch meine Fraktion hat die Jntervellation mitunterzeichnet, und es wird Ihnen doch wohl allen bekannt sein, daß wir in Bayern keine Wahlen vor uns haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben es aber trotzdem für notwendig gefunden, eine derartige Interpellation mit zu unterzeichnen, weil wir eben auf dem Standpunkt stehen, daß es notwendig ist, daß wir von der Regierung, die schon seit Mitte Juni an der Spitze des Reichs steht und noch nie in der Zeit eine grundsätzliche Erklärung abgegeben hat, wie sie sich zu den Fragen des Handwerks und des Mittelstandes stellt, eine Auskunft verlangen, wie sie sich zu den besonders aktuellen Tagesfragen stellt.
Zu diesen Fragen gehören in erster Linie die Kommunalisierung und die Sozialisierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weiterhin gehört dazu, wie sich die Regierung zur Ver- (o; teilung der anfallenden Aufträge des Reichs stellt, ganz besonders aber auch, wie sie sich diejenigen Aufträge vorstellt, tie bet der Wiedergutmachung und Reparation in Frage kommen, ob bet der Vergebung dieser Aufträge auch das Handwerk und das Kleingewerbe mit berücksichtigt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei dieser Frage möchte ich dem Herrn Reichswirtschaftsminister sagen, daß ich in dem Verfahren, wie es vom Reichswirtschaflslninisterium beabsichtigt sein soll ich brauche auf das System selbst nicht einzugehen —, eine außerordentlich große Gefahr für das Handwerk und für das Gewerbe erblicke, ganz besonders auch eine große Gefahr für diejenige Industrie, die weniger nahe an der Westgrenze ist.
Ich glaube, es ist nicht notwendig, ausführlich über diese Angelegenheit zu sprechen.
Der Herr Reichewirlschaftsmtnister wird schon verstehen, was ich damit meine.
Ich komme nun auch ganz kurz auf den Gesetzentwurf, den die Sozialisterungskommission in bezug auf die Kommunalisierung ausgearbeitet hat.
Von allen Herren Rednern, die vor mir sprachen, ist.
soweit sie nicht den linken Parteien angehören, die Kommunalisierung verworfen worden.
Ich möchte noch besonders unterstreichen, daß auch meine Partei jede Kommunalisierung und jede Sozialisierung unbedingt ablehnt.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.
Bravo!
rechts.)
Wir haben uns über diesen Punkt schon öfters geäußert, so daß es nicht notwendig ist, die Gründe hier anzuführen.
Was ich von unserm Standpunkt aus bedaure, ist ganz besonders, daß unter den Namen, die den Gesetzentwurf mit unterzeichnet haben, der aus der Sozialisterungskommission herausgekommen ist, auch Vertreter (ly der Industrie, des Großhandels und des Bankkapitals sich befinden.
Es ist tief bedauerlich, daß sich Leute aus diesen Kreisen dazu hergeben, dem Handwerk und dem Gewerbe den Todesstoß zu versetzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Für meine Person spreche ich hier die Vermutung aus, daß es sich bei denjenigen, die diesen Kommunalisterungsgesetzentwurf mit unterzeichnet haken, nur darum handeln kann, deshalb für die Kommunalisierung einzutreten, weil sie glauben, dadurch der Sozialisierung aus dem Wege zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialisierung, meine sehr verehrten Damen und Herren, trifft nicht das Handwerk und das Kleingewerbe in erster Linie, sondern trifft die Leute aus der Großindustrie und aus dem Großhandel.
Deshalb bin ich der Überzeugung, daß jene Kreise, die den Kommunalisierungsgesetzeniwurf mit unterzeichnet haben, das Handwerk und das Gewerbe opfern wollen in der Absicht, daß sie dann ihre Existenz weiterhin erhalten werden.
In einer Zeitung, die heute schon genannt worden ist, ist der außerordentlich scharfe Vorwurf gegen diese Kreise erhoben worden, daß sie sich in die Rolle des Judas Jscharioth begeben haben, daß sie die Rolle des Judas Jscharioth dem Handwerk und dem Gewerbe gegenüber spielen.
Ich unterstreiche das; und wenn jene Kreise glauben, daß sie durch einen derartigen Trick, wie er hier angewendet wird, das Handwerk und das Gewerbe in der Kommunalisierung zu opfern, der Sozialisierung entgehen werden, so ist das eine so große Kurzsichtigkeit, daß man es tatsächlich bedauern muß.
Je mehr die selbständigen Existenzen entwurzelt und vernichtet werden, desto mehr werden diejenigen Kreise wachsen, die heute für die Sozialisierung Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2423 (Jaud, Abgeordneter.)
(L) sind.
Alle jene selbständigen Existenzen aus dem Mittelstände, aus Handwerk und Gewerbe, die durch die Kommunalisierung ihrer Selbständigkeit beraubt sind, werden sich, wenn es sich um die polnische Betätigung handelt, nicht uns, nicht den Deutschnationalen, sondern den Kommunisten und, wenn einmal eine Partei entsteht, die noch radikaler ist, dieser Partei in die Arme werfen.
Dieser Überzeugung bin ich.
Darum sageich: es ist eine außerordentlich große Kurzsichtigkeit, wenn von diesen Leuten eine derartige Idee vertreten wird.
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu, und da möchte ich auch heute die warnende Stimme erheben, daß gerade die Kreise, die es in der Hand haben, den Bogen nicht überspannen, sondern maßhalten sollen, und zwar bezüglich der Konzentration des Kapitals und der Industrie und auch des landwirtschaftlichen Besitzes.
Auch dadurch werden eine große Menge selbständiger Leute im Mittelstände ihrer Existenz beraubt, Das führt zu dem, was ich vorhin schon c,« gedeutet habe.
Es wäre selbstverständlich über diesen Punkt noch sehr viel zu sagen, aber ich glaube, es ist im gegenwärtigen Augenblick nicht notwendig.
Es wird wieder die Gelegenheit geboten werden, uns darüber zu äußern.
Was ich dem Herrn Reichswirtschaftsminister noch ganz besonders ans Herz legen möchte, ist folgendes: es kann nicht so weitergehen, wie das gegenwärtig der Fall ist, mit der Bildung von Verkaufsstellen ganz besonders bei Post, Eisenbahn und anderen Beamtenvereinigungen.
Es schlagt dos nicht direkt in das Gebiet des Retchswirtschaftsministeriums ein, deshalb will ich es h ute nur andeuten.
Bet der Beratung des Etats der Post und der Reichseisenbahnen werden wir, wenn bis dahin nicht einigermaßen Abhilfe geschaffen ist, sehr viel Material auf den Tisch des Hauses legen, aus dem ohne.

weiteres hervorgehen wird, daß gerade diese Einrich Lungen nicht in letzter Linie daran schuld sind, daß bei Post und Eisenbahn ein so außerordentlich großes Defizit entstanden ist.
Zur etwas näheren Aufklärung will ich hinzufügen, daß, wie mir bekannt ist.
Hunderte von Post- und Eisenbahnbeamten und -Angestellten seit langer Zeit keinen Dienst mehr geleistet haben, sondern ausschließlich in diesen Verkaufsstellen tätig sind.
Das sind Dinge, die man einmal öffentlich mit allem Nachdruck aussprechen muß.
Weiter möchte ich auch noch andeuten, wie es bisher mit den sogenannten Notstandsversorgungen, mit der Textilnotstandsversorgung, mit derSchuhnolstandsversorgung getrieben worden ist.
Wir erblicken auch darin eine große Schädigung des selbständigen Handwerks und Gewerbes, werden auch hierüber reichlich Material zum gegebenen Moment auf den Tisch des Hauses niederlegen und werden nachweisen, daß diese Stellen ihren Zweck nicht erreicht haben, sondern daß sie lediglich dem Handwerk und Gewerbe einen außerordentlich großen Schaden zugefügt haben.
(Sehr wahr!)
Über die allgemeinen Wünsche und Fragen des Handwerks und des Gewerbes brauche ich heute nicht mehr weiter zu sprechen, da das von meinen Herren Vorrednern bereits ausführlich geschehen ist.
Ich möchte nur auch meinerseits noch einmal zum Ausdruck bringen, daß wir überzeugt davon sind, daß die Zukunft für das Handwerk und Gewerbe außerordentlich schwierig sein wird.
Dabei ''winkt uns allerdings ein Hoffnungsstrahl entgegen, daß nämlich Handwerk und Gewerbe noch nie so geschlossen dagestanden haben wie gegenwärtig.
Die Not hat auch das Handwerk und das Gewerbe zusammengeführt, und Handwerk und Gewerbe sind durch ihre Organisationen heute so gefestigt, daß sie nicht mehr ausgeschalter werden können, wie es von manchen Seiten gewünscht wird.
Dem Herrn Reichswirtschaftsminister bin ich für seine (0) Worte, die er im Interesse des Handwerks und des Gewerbes gesprochen hat, dankbar.
Besonders habe ich mich darüber gefreut, daß der Herr Reichswirtschaftsminister ein so warmer Freund des Genossenschaftsgedankens ist.
Die handwerkerlichen und gewerblichen Genossenschaften haben ja die Unterstützung des Reichswirtschoflsministers in besonderem Maße nötig, hauptsächlich nach der Richtung der direkten Belieferung dieser Organisationen aus der Fabrik.
Solange die Genossenschaften diesen direkten Bezug nicht bekommen, werden sie nicht auf die Höhe kommen, auf die sie unbedingt kommen müssen.
Ich unterstreiche weiter, was von verschiedenen Rednern in bezug auf das Hausierwesen gesagt worden ist.
Es hängt das mit einer anderen Frage zusammen, die vielleicht demnächst einmal näher besprochen werden kann.
Vermißt habe ich von den bisherigen Rednern ein Eingehen auf den § lOü g der Reichsgewerbeordnung.
Der muß unbedingt verschwinden.
Ich bin überzeugt, daß mir die Herren Kollegen aus dem Handwerkerstand nach dieser Richtung hin auch zustimmen werden.
Mit aller Schärfe möchte ich dem entgegentreten, was der Herr Kollege Karsten vorhin in bezug auf das Lehrlingswesen gesagt hat.
Es ist nicht so, daß in dem organisierten Handwerk die Lehrlingszüchterei geduldet, geschweige denn gefördert wird.
Und wenn es wirklich irgendwo vorkommt, wie der Herr Kollege Kaistcn angeführt hat, daß zuviel Lehrlinge gehalten werden, so sind das eben Ausnahmen, und diese Ausnahmen müssen selbstverständlich verschwinden.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine sachgemäße Ausbildung der Lehrlinge nur dann möglich ist, wenn nicht zuviel Lehrlinge in ein und demselben Betrieb gehalten werden.
(Sehr richtig!)
Gerade die Handwerkskammern und die Vertreter des organisierten Handwerks haben immer und überall danach getrachtet, die sogenannte Lehrlingszüchterei zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir verdienen also den Vorwurf, daß das Handwerk Lehrlingszüchterei treibe, nicht und müssen ihn mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich unterstreiche auch das, was der Herr Abgeordnete Kniest über die Einmischung der Gewerkschaften in das Lehrlingswesen ausgeführt hat.
Ich brauche mich darüber nicht mehr besonders auszulassen, weil ich schon in einer meiner früheren Reden über diesen Punkt ausführlich gesprochen habe.
Das wäre so im großen und ganzen der Umriß dessen, was wir zu dieser Interpellation zu sagen haben.
Zu den einzelnen Fragen behalten wir uns weitere Ausführungen vor, ganz besonders aber zu den Fragen des Post- und Eisenbahnetats, die ich vorhin gestreift habe.
Ich möchte von dieser Stelle aus dem Handwerk und Gewerbe zurufen: wenn wir auf dem Wege unserer Organisation, den wir bisher beschritten haben, weitergehen und auch noch den letzten draußenstehcnden Handwerker und Gewerbetreibenden aufgenommen haben, dann bin ich überzeugt, daß wir unsere berechtigten Wünsche, die wir haben, um unseren Stand, einen so wichtigen Stand, erhalten zu können, auch durchsetzen werden.
Ich Möchte schließen mit einem Spruch, der gerade in der jetzigen Zeit für uns Deutsche und ganz besonders auch für das deutsche Handwerk am allerbesten angebracht ist und der lautet: „Deutsche Meister und Gesellen, schlagt tüchtig drein!
dann wird die Zeit wieder kommen, wo wir Hammer und andere Amboß sein.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
2424 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Es wäre ein Unsinn, wenn ich als Nichtfachmann hier eine längere Rede halten wollte.
Es haben vor mir ja lauter Fachmänner gesprochen.
Wenn ich mich nun, obgleich ich kein Handwerker bin, bei der Besprechung dieser Interpellation zum Wort gemeldet habe, so ist es deswegen geschehen, weil ich mir sage: als Bauem haben wir ein Interesse daran, daß wir einen lebensfähigen Handwerker-, Gewerbe- und Mittelstand haben.
Gerade draußen auf dem Lande sind wir ja aufeinander angewiesen.
Die Handwerker und Gewerbetreibenden in den kleinen Provinzstädten und in den Dörfern gehören mit den Bauern auf dem Lande zusammen und sind aufeinander angewiesen.
Vor dem Kriege hatten wir in dem Mittelstand unserer Provinzstädte unseren Abnehmer, und wir hatten ein Interesse daran, daß sie uns unsere Produkte abnehmen konnten.
Es werden auch wieder solche Zeiten kommen.
Deshalb bin ich der Meinung, die Handwerker und der kleine Handelsmann, der gesamte Mittelstand, müssen mit den Bauern zusammenhalten.
Meine Herren, ich will auf die verschiedenen Reden nicht eingehen, zumal es ja schon so spät an der Zeit ist.
Ich unterstreiche aber das, was mein Vorredner gesagt hat gegen den Vorwurf, als wenn diese Interpellation eine Wahlmache wäre.
Die Interpellation ist schon vor langer Zeit eingereicht worden, wo man noch gar nicht wußte, wann überhaupt die preußischen Landtagswahlen stattfänden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe von den Handwerkern in meiner Gegend den Auftrag, gegen das Kommunalisierungsgesetz zu (L) sprechen.
Ich kann mich da dem anschließen, was der Herr Vorredner und die Redner von der rechten Seite gegen das Kommunalisierungsgesetz gesprochen haben.
Es ist ein Unsinn, wenn man sagt, durch eine Kommunalisierung würde die Produktion verbilligt.
Das Gegenteil ist der Fall.
Es gibt dadurch nur eine Schematisierung und Bürokratisierung, und gerade die Kleinbetriebe und die Handwerker würden dadurch am meisten zu leiden haben.
Es gibt jetzt so viel Leute draußen auf dem Lande, denen, wenn sie das Wort „kommunal ''oder „Kommunalverband ''hören, ein gewisser Schrecken in die Glieder fährt.
(Sehr richtig!)
Wir haben damit die traurigsten Erfahrungen in der Kriegszeit gemacht und auch jetzt noch, und ich glaube, daß, wenn das Kommunalisterungsgesetz gemacht werden sollte, die Zustände, wie wir sie jetzt hoben, die unerträglich sind in manchen Kommunalverbänden, nicht aufhören würden.
Wir würden uns dann vielleicht mit einem Einheitsbrot, mit einer Einheitswurst usw.
begnügen müssen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung.
Auch die Qualitätsarbeit würde durch die Kommunalisierung direkt ausgeschlossen sein.
Es wird immer vergessen, daß der kleine Handwerker, der kleine Geschäftsmann, wo der Meister selbst mitarbeitet, ganz anders produzieren kann, als das in großen Betrieben der Fall ist und in den kommunalisierten Betrieben erst recht.
Auf die gestellten Forderungen bezüglich der Rohstoffzuweisung, in bezug auf die Unterstützung bei Bauten, besonders im Siedlungswesen usw.
will ich auch nicht weiter eingehen.
Ich bin einverstanden mit dem.
was der Herr Vorredner gesagt hat; aber ich möchte doch der Regierung eins ans Herz legen: was draußen bei unseren Gewerbetreibenden und Hand Werkern oft böses Blut macht, das sind die großen Gewinne unserer Industrie.
Wenn jetzt überall Teuerung (o, eingetreten ist in den verschiedensten Artikeln, da wird draußen über den Handwerker geschimpft, über den Schmied, den Schneider, den Krämer usw.
man bedenkt aber nicht, daß es gerade die Großindustrie ist, die jetzt die allergrößten Gewinne verteilt, und dadurch werden die Gegenstände immer teurer.
Es ist ja himmelschreiend, wenn z.
B. die Kammgarnspinnerei in Leipzig, eine Aktiengesellschaft, im heurigen Jahr 30 Prozent Dividende verteilt hat, und da draußen schimpft man Über den Schneider, daß er so teuer ist und daß die Kleider so teuer sind.
Die sächsischen Emaillewerke Gebrüder Knüttel haben 20 Prozent Dividende verteilt, und da schimpft man über den Krämer, wenn eine Emailleschüssel teuer ist, während die Herren zuerst den Rahm abschöpfen.
Man könnte hier viele Beispiele anführen, ich will Sie damit nicht aufhalten.
Z.
B. hat die Gutzstahlsabrik in Witten, eine Aktiengesellschaft, 30 Prozent Dividende verteilt, die Eisengießerei und Geschoßfabrik in Velbert 30 Prozent.
Wenn man diese Beutelschneiderei, möchte ich sagen, der Großindustrie betrachtet, muß man auf der anderen Seite schon sagen, daß eine gewisse Schicht der Bevölkerung nicht ganz unrecht hat, wenn sie nach Sozialisierung ruft; aber da sind die Herren von dieser Schwerindustrie selber schuld.
In der jetzigen Zeit, wo man doch Tausende von Menschen darben sehen muß, verteilen diese Herren 40 und 50 Prozent Dividende, und die Püffe und die Rückenstöße draußen müssen unsere Handwerker und Geschäftsleute aushalten, wenn eine allgemeine Verteuerung eingetreten ist.
Hier muß durch ein entsprechendes Dividendengesetz die Sache geregelt werden.
Ich bin der Meinung, daß der selbständige Mittelstand in Handwerk, Gewerbe und Kleinhandel in Verbindung mit dem Bauernstand die festeste Stütze einer staatlichen Ordnung bildet (sehr richtig!
rechts) und eine Sicherheit für das Volksganze gewährt.
Und deswegen mutz, meine ich.
entsprechend dieser wirtschaftlichen und sozialen Bedeutung des Mittelstandes die Regierung mit allen Kräften den Mittelstand unterstützen.
Ich hoffe auch nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers —.
daß die Regierung den Handwerkern und dem Mittelstand jetzt mehr Aufmerksamkeit schenkt, als es bisher der Fall war.
(Beifall bei dem Baveriscken Bauernbund und der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sievers.
Sievers, Abgeordneter: Die außerordentliche Notlage des Handwerks ist die Ursache der heutigen Besprechung gewesen, und ich freue mich, daß die Erklärungen sämtlicher Parteien und die des Herrn Ministers unseren Wünschen und Forderungen einigermaßen gerecht werden wollen.
Schon während des Krieges sind Tausende von selbständigen Handwerksmeistern in arge Bedrängnis geraten.
Nach der Rückkehr aus dem Felde ist manche Existenz vernichtet worden.
Durch das Hilfsdienstgesetz sind ebenfalls viele Handwerksmeister aus ihren Berufen herausgerissen worden und wurden in die Fabriken als Arbeiter geschickt.
Und da ist es ja ganz selbstverständlich, daß durch die Hilfsaktionen der Regiemng, durch die Arbeiten, die seitens des Staates vergeben wurden, ein Teil von diesen Arbeiten den Handwerkern zufiel.
Nur auf Grund dieser Arbeiten war es möglich, daß die heruntergekommenen Existenzen sich wieder in die.
Höhe arbeiten konnten.
Ich möchte auch nicht unerwähnt lassen, daß bei dem Verkaufe von Heeresgut Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Februar 1921.
2425 (Sievcrs, Abgeordneter.)
(L) leider das Handwerk nur einen kleinen Teil erhalten hat.
In der Regel war, wenn das Handwerk kam, nichts mehr zu haben oder die brauchbaren Sachen waren bereits vergriffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das durch eigene Erfahrung nicht einmal, sondern mehrmals feststellen müssen.
Und nun drohen dem selbständigen Handwerk und Gewerbe neue Gefahren.
Durch die zahlreichen Regiebetriebe gehen Handwerk und Gewerbe dem Ruin entgegen.
Durch die Einrichtung derartiger Betriebe wird die Arbeitslosigkeit durchaus nicht gehoben, sondern die Privatbetriebe müssen ihre Leute dafür wieder entlassen, so daß auf diesem Gebiete absolut keine Besserung erzielt wird.
Abgesehen davon, daß derartige Betriebe dem Artikel 164 der Reichsversassung nicht entsprechen, sind auch derartige Betriebe nicht in der Lage, billigere und preiswertere Arbeit zu liefern als die Privatbetriebe.
Vielleicht ist das Gegenteil der Fall, wie zahlreiche Beispiele beweisen.
Wir sind deshalb gegen derartige Einrichtungen, weil sie dem Staat nur Geld kosten und der Allgemeinheit keinen Nutzen bringen.
Der Staat hat aber die Pflicht, für alle seine Angehörigen zu sorgen.
Ich möchte nur kurz ein Beispiel erwähnen.
Mein verehrter Herr Kollege Jaud hat bereits hierauf hingewiesen l ich möchte einen besonders krassen Fall hier anführen.
Bei der Eisenbahndirektion Hannover ist im Direktionsgebäude eine öffentliche Verkaufsstelle für Lebensmittel, Stosse, Schuhwaren usw.
eingerichtet worden.
Verkauft wird an jedermann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zugleich ist eine Werkstatt zur Anfertigung von Bekleidungsstücken sowie für Reparaturen eingerichtet worden.
Der Preis beträgt pro Stunde 4, 50 Mark W einschließlich Zutaten.
Dieser Preis entspricht dem niedrigsten Gehilfenlohn, ohne Unkosten und Zutaten.
(Zwischenruf links: Na also!)
Hier wird der Kundschaft für die Stunde einschließlich aller Unkosten und Zutaten nur der reine Gehilfenlohn in Anrechnung gebracht, 4, 50 Mark, da die Behörde, also der Staat, die Unkosten zu tragen hat.
Hier wird das Handwerk auf Kosten des Staates gewaltig geschädigt.
Der Privatunternehmer hat neben dem Gehilfenlohn von 4, 50 Mark noch folgende Unkosten zu decken: Miete, Licht, Heizung, Kranken- und Jnvalidengelder, Umsatz-, Gewerbesteuer, Nähmaterial usw.
Hier wird also eine Schmutzkonkurrenz auf Kosten des Staates betrieben, wie sie schlimmer nicht sein kann, da die Behörde die Unkosten übernimmt, zum Schaden des Handwerks.
Woher stammt das Betriebskapital
Nach den bisherigen Erfahrungen ist der betreffende Beamte vom Amt entbunden und hat nur diese geschäftlichen Angelegenheiten zu regeln.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte die Regierung dringend bitten, mir vielleicht auf die Anfrage 1227 eine dementsprechende Antwort zu geben.
Ferner ist in der Bahnmeisterei Hameln eine Schuhmacherwerkstatt eingerichtet worden.
Daraufhin wurden Innung und Handwerkskammer im Frühjahr 1920 vorstellig.
Man erklärte ihnen, daß diese Einrichtung innerhalb 3 bis 4 Monaten aufgehoben werden sollte.
Nach einem mir vorliegenden Schreiben besteht sie aber heute noch am 26.
Januar 1921 —, (hört!
hört!
rechts) obwohl durchaus kein Bedürfnis dafür vorliegt.
Der Bahnmeister Rudolf ist Leiter des Betriebs.
Er soll NeiLstag.
1.
19201921- 66.
Sitzungnicht einmal der Eisenbahndirektion Hannover unter- (O!
stehen.
Räumlichkeiten, Licht und Heizung werden von der Eisenbahnbehörde zur Verfügung gestellt.
Ebenso werden Maschinen benutzt und eine Kontoristin beschäftigt.
Ich möchte bitten, daß diese Fälle untersucht werden.
Mit ckurzen Worten komme ich noch zur Sozialisierungsfrage.
Wir lehnen sie so lange ab, bis nicht der Beweis erbracht ist, daß durch die Sozialisierung erstens die Produktion gehoben wird, zweitens der Verbraucher billigere Waren bekommt und drittens der Arbeiter höhere Löhne erzielt.
(Zurufe links.)
Versuche sind schon derart massenhaft vorhanden, daß mir nur das Gegenteil davon bekannt geworden ist, abgesehen von dem einen Fall, den Sie erstens anführten.
Die heutige traurige Wirtschaftslage unseres Reiches gestattet uns keine derartigen Experimente weiter auszuführen, denn die Folgen sind nicht abzusehen.
Das würde vielleicht den Ruin unserer Wirtschaft bedeuten.
Auch die Kommunalisierungsversuche geben zu Bedenken reichlichen Anlaß, ob es sich empfiehlt, weitere Versuche zu wagen.
Zahlreiche Beispiele lehren, daß diese Versuche den Gemeinden bedeutende Verluste gebracht haben, die durch Erhöhung der Steuern wieder ausgeglichen werden müssen.
Ich erwähne hier den Fall der Dortmunder Konsumbäckerei, die im vorigen Jahre allein 144 000 Mark Defizit hatte.
Zur Deckung dieses Defizits wurde verlangt, daß die Bäckermeister den Sack Mehl um 6 bis 10 Mark teurer einkaufen sollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was also hier das Gewerbe durch seinen Fleiß hervorgebracht hat, soll mit einer Strafe belegt werden, daß es seine Rohprodukte teurer einkaufen muß, damit man die Defizits der Kommunalbetriebe wieder decken kann.
Die Stadt Frankfurt a. M. hat ein sogenanntes Beerdigungsinstitut eingerichtet.
Dadurch wurden vier selbständige Betriebe vernichtet und die Zahl der Arbeiter auf die Hälfte reduziert.
Außerdem mußte die Stadt einen Zuschuß von 2, 8 Millionen Mark im letzten Jahr leisten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es bedeutet ferner kein allzu großes Entgegenkommen uns gegenüber, wenn dem Konsumverein „Vorwärts ''in Bremen gestattet wird, Brot nach dem Kreise Achim auszuführen, während umgekehrt die Bäckermeister aus dem Kreise Achim an ihre früheren Kunden, die zum großen Teil in Bremen wohnen, kein Brot abgeben dürfen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte die Regierung bitten, die noch fortbestehende Verfügung aufzuheben.
Allerdings heißt es nach § 55 der Reichsgetreideordnung, die Genehmigung müßte erfolgen auf Gmnd eines besonderen Erlasses des ReichsernährungSund Wirtschaftsministeriums, wonach den Genossenschaften und Konsumbäckereien die Genehmigung erteilt werden muß, auch an Mitglieder der Genossenschaften außerhalb des Sitzes der Genossenschaftsbäckerei Brot zu verkaufen.
Wohin führt das aber, wenn man auf der einen Seite der Konsumbäckerei „Vorwärts ''Bremen gestattet, ihr Brot auszuführen, während auf der anderen Seite sie ihr Mehl aus dem Kreise Achim bezieht, den Bäckermeistern dagegen, die schwer um ihre Existenz ringen müssen, nicht gestattet wird, ihre früheren Kunden zu be 330 2426.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Sievers, Abgeordneter.)
() dienen
Es bedarf nur der Aufhebung dieser Verordnung, um zu erreichen, daß dann mit gleichem Matz gemessen würde.
Das Handwerk läßt sich heute derartige Dinge nicht mehr gefallen, sondern es verlangt, mit gleichem Maße gemessen zu werden.
Derselbe Fall ergibt sich im Kreise Linden bei Hannover.
Auch dort kam ein Bäckermeister zu mir, der vier Jahre im Felde gestanden und seine Existenz verloren hatte und klagte, daß der Konsumbäckerei Linden gestattet sei, in seinem Kreise, dem Landkreise Hannover, das Brot zu liefern, dagegen ihm verboten sei, seine Kundschaft, die sich größtenteils in der Stadt Linden befinde, mit Brot zu versorgen.
Der Mann war verzweifelt, die Frau hätte das Geschäft kläglich im Kriege aufrecht erhalten und jetzt kämen die Behörden mit diesem Verbot.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte dringend bitten, daß derartige Verordnungen, weil nicht gerecht und einseitig, aufgehoben werden.
Ferner Müssen Mittel und Wege gefunden werden, um das gänzlich daniederliegende Bauhandwerk wieder zu heben.
Wir bitten ferner bei Vergebung von Arbeiten des Wiederaufbauministeriums, daß das Handwerk seiner Bedeutung entsprechend mit Aufträgen bedacht wird.
Auf meine Anfrage, ist mir geantwortet worden, daß eine Berücksichtigung des Handwerkes nicht möglich sei.
Ich hoffe aber, daß es bei späteren Lieferungen berücksichtigt werden wird und daß wir ebenfalls dieselbe Anerkennung wie die übrigen Stände im Wirtschaftsleben, wie Handel, Landwirtschaft und Industrie finden.
Ich komme nun zu den sogenannten Reichsbekleidungsämtern.
Nach Beendigung des Krieges sollten entsprechend der Verminderung der Wehrmacht auch die Bekleidungsämter bedeutend verringert werden, und zwar zunächst auf sieben.
Auf Drängen der Arbeiterschaft blieben vorläufig noch zwölf bestehen.
Diese Reichsbekleidungsämter sollen ohne Zuschuß des Staates sich selbst erhallen.
Das Betriebskapital wird vom Reiche zur Verfügung gestellt.
Gebäude, Maschinen und sonstige Einrichtungen sollen mit sechs Prozent verzinst werden.
Da naturgemäß die Aufträge des Staates gering geworden sind, suchen die Bekleidungsämter nunmehr nach anderen Aufträgen.
Zwei bis drei Bekleidungsämter hätten genügt, um den Bedarf für unser Heer herzustellen.
Man versucht nun auf Umwegen eine Sozialisierung des Handwerks herbeizuführen.
Da nicht mehr genügend Aufträge da sind, sollen zunächst die Eisenbahn- und Postbehörden genötigt werden, ihre Aufträge, welche bisher in einwandfreier Weise vom Handwerk angefertigt wurden, diesem zu nehmen und den Untern zu übertragen, obgleich das Handwerk durch die Verminderung der Heeresmacht bereits arbeitslos geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich erinnere daran, daß einzelne Uniformgeschäfte fast nichts mehr zu tun haben oder ihren Betrieb haben umstellen müssen.
Man will also versuchen, den Handwerksbetrieben den letzten Lebensfaden abzuschneiden, indem man diese Arbeit den Bekleidungsämtern überträgt.
Wir haben eben zu viele solche Ämter, und es muß unbedingt mit ihrem Abbau begonnen werden.
Wir können nicht zugeben, daß mit den Steuem des Handwerks auch dieses vernichtet wird.
Im Verhältnis zur Friedensstärke würden zwei bis drei Ämter genügen.
Bei der Übergangszeit wurde den Bestimmungen entsprechend ein großer Teil der Arbeiter der Bekleidungsämter entlassen.
Es wurde ihnen sogar ein Monatsgehalt im voraus bezahlt, damit sie die Möglichkeit hatten, sich Arbeit oder Beschäftigung zu suchen.
Nach einigen Monaten aber stellte man wieder mehr Arbeiter ein, als man vorher, entlassen hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bin hier Persönlich vorstellig geworden, und da wurde mir erklärt, daß man doch die Betriebe rationell ausnützen müßte.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß das wohl keine Begründung ist.
Denn wenn die Regierung zunächst die Arbeiter entläßt und eine Pauschalsumme auswirft, soll man nicht wieder einen noch größeren Teil Arbeiter einstellen, zumal man nicht weiß, wo die Arbeit herzunehmen ist.
Ferner ist man dazu übergegangen, auch die sogenannte Maßarbeit, also Maßkonfektion, in den Betrieben anzufertigen.
Man ist so vorsichtig gewesen, daß man erst seit kurzer Zeit dahinter gekommen ist.
Aber die Angestellten auf den Bekleidungsämtern nützen ihre freie Zeit aus, wenn die achtstündige Arbeitszeit beendet ist, um als Stadtreisende Aufträge für das Bekleidungsamt wieder hereinzuholen.
Es sind ganze Abteilungen von Maßkonfektion in den Bekleidungsämtern vorhanden.
Auf Grund meiner Anfrage Drucksache 979 ist mir mitgeteilt worden, daß ein Verbot ergangen ist, daß keine Maßarbeit mehr angenommen werden darf.
Ich kann hier Wohl feststellen auf Grund eines Schreibens von Dresden, daß dort noch fleißig Maßkonfektion hergestellt wird.
Es ist das auch sehr schwer festzustellen, obgleich die einzelnen Korporationen sich die größte Mühe geben; denn die Aufträge werden unter der Hand gesammelt und werden angefertigt, und das alles mit den Staatsgeldern, wozu das Handwerk doch beizutragen hat.
Es werden dort Anzüge von 500 bis 600 Mark offeriert.
Ulster von 300 bis 450 Mark.
Bei den heutigen Marktpreisen und den hohen Löhnen ist dieses gar nicht denkbar, es sei denn, wie auch das Handwerk dieser Meinung ist, daß die Stoffe, soweit ich informiert bin,.


von Berlin geliefert werden.
Da möchte ich die Frage an die Regierung richten: sind dies vielleicht die Stoffe, die seinerzeit dem Handwerk beschlagnahmt wurden zu einem billigen Preise und nun wieder diesen Ämtern zur Verfügung gestellt werden
Wir haben durchaus nichts dagegen einzuwenden, wenn die Bekleidungsämter privatim auf genossenschaftlicher Basis, indem die Arbeiterschaft durch eine Genossenschaft vielleicht ein Amt, wie das in Bahrenfeld bei Altona geschehen ist.
übernimmt und auf genossenschaftlicher Basis dann diese Ausführungen in freier Konkurrenz mit dem Handwerk machen würde.
Der Beweis ist aber erbracht, daß sie, wie es in Bahrenfeld der Fall gewesen ist.
nicht in der Lage waren, mit der Vrivatindustrie konkurrieren zu können.
Denn das Amt ist billig erworben worden, und leider hat sich der Staat das Vorkaufsrecht nicht Vorbehalten, und nachdem die dortige Genossenschaft nicht in der Lage war, Aufträge zu demselben Preise für die Pribatindustrie anzufertigen, und die Betriebsräte erklärten, daß sie bei den festgesetzten Löhnen nicht in der Lage wären, noch weiter zu existieren, sind sie dazu übergegangen, ihr Bekleidungsamt wieder zu verkaufen, und zwar an den verhaßten Kapitalismus.
Es ist der Beweis dafür erbracht worden, daß sie nicht in der Lage waren, mit eigenem Gelde der Privatindustrie entgegentreten zu können; denn nach der eigenen sozialistischen Zeitung sind noch niemals soviel Klagen auf dem Gewerbegericht eingelaufen, wie gerade von dem Bekleidungsamt Bahrenfeld, wo es sich um Lohndifferenzen gehandelt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wo ist Wohl ein Privatbetrieb zu finden, der derartige Vergünstigungen, wie sie hier den Bekleidungsämtern geboten werden, erReichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Lievcrs, Abgeordneter.)

4) halten kann
Mit demselben Rechte wie die Arbeiter vom Staate verlangen, daß er ihnen die Betriebsmittel in die Hand gibt, um nach ihren Prinzipien ein Unternehmen zu errichten, kann auch der Privatunternehmer dieses Verlangen stellen.
Dann wird es auch uns ein leichtes sein, mit Staatsgeldern zu arbeiten.
Bisher ist es noch nicht gelungen festzustellen, in welcher Höhe den Bekleidungsämtern der ganze Betrieb denn eigentlich in Rechnung gestellt worden ist.
Es wird von Arbeitnehmerseite behauptet, daß sie mit gewaltigen Überschüssen arbeiten.
Daher frage ich: in welcher Höhe sind denn diese Ämter in Rechnung gestellt worden
Vielleicht zu Friedenspreisen
Dazu kommen dann diese Millionenkredite, die den Betrieben vom Staate gegeben werden und die der Verzinsung bedürfen.
Ferner ist zu beachten, daß diese Betriebe sich selbst schon überlebt haben würden, wenn nicht die Rohstoffe vom Staat geliefert würden, sondern im freien Handel erworben werden mußten.
In Dresden sollen, wie mir berichtet worden ist, 4 Oberbeamte von Reichs wegen zu je 24 000 Mark und k weitere Beamte zu je 15 000 Mark angestellt worden sein.
Ich möchte mir auch hier die Frage erlauben, ob diese Beamten vom Reich bezahlt werden oder ob sie vielleicht bei der Berechnung des Verdienstes der Bekleidungsämter mit in Frage kommen.
Die Bekleidungsämter zahlen ferner keine Gewerbeund Einkommensteuer, und ich bezweifle, ob sie eine Umsatzsteuer zahlen.
Ich habe bereits betont, daß wir durchaus nichts dagegen haben, wenn die Arbeiter sich auf genossenschaftlicher Basis zusammenschließen und dann den Beweis dafür liefern, daß sie leistungsfähiger sind als die Privatbetriebe.
Wir begrüßen das mit großer Freude; denn wir könnten den Beweis liefern,.
daß die persönliche Tüchtigkeit und die Erfahrung des einzelnen unbedingt notwendig ist, um einen Betrieb aufrechterhalten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern und rechts.)
Das Bekleidungsamt Kassel betreibt einen sehr schwunghaften.
Handel mit Anzügen, Stiefeln und dergleichen, so daß die ganzen Bezirke überschwemmt werden und ein derartiger Andrang besteht, daß regelmäßig 80 bis 100 Personen dort warten sollen.
Das Handwerk kann es draußen im Lande nicht verstehen, wie es möglich ist, daß durch Staatseinrichtungen einer derartigen Gefährdung des selbständigen Handwerks stattgegeben werden kann.
(Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Ich betone, daß das Handwerk bereit ist, bei der Auflösung der Ämter die Bestände zu übernehmen.
Wir in Hannover haben uns bereits vor einem Jahre dazu bereitgefunden, sämtliche Arbeitskräfte in unsere Privatbetriebe zu übernehmen; denn es ist ja ganz erklärlich: die Arbeit, die auf den Bekleidungsämtern geleistet wird, wird dann der Privatindustrie zufallen, und die Arbeiter werden in der Privatindustrie beschäftigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Ferner möchte ich fragen: ist dem Reichsschatzministerium bekannt, wie groß die Waren- und Fertigbestände am 1.
Januar 1921 waren
Wie groß ist der Bestand der früher beschlagnahmten Waren des Handwerks
Warum erhalten die Arbeiter regelmäßige Zuwendungen von Stofs und Futter
Damit wird dem Gewerbe nur eine ganz bedeutende Konkurrenz gemacht.
In regelmäßigen Abschnitten werden den Arbeitern Stoffe und Futter verabfolgt, die sie selbst nicht gebrauchen, sondern mit denen sie nur Geschäfte machen 24S
und dadurch dem selbständigen Handwerk einen großen (cy Schaden zufügen.
Meine Damen und Herren!
Aus alledem ergibt sich also keine Berechtigung dafür, die Bekleidungsämter fortbestehen zu lassen, soweit sie nicht für die Anfertigung der Bekleidung für die Reichswehr in Frage kommen.
Wir bitten daher um beschleunigten Abbau, bevor noch viele selbständige Betriebe vernichtet worden sind.
Die Pfuscharbeit um das noch kurz zu streifen —ist nirgends derart eingerissen, wie gerade bei den Bekleidungsämtern.
Wenn die Leute ihre acht Stunden herum haben, dann sind gerade die Schneider und Schuhmacher diejenigen, die zu Haus auf eigene Rechnung einen Betrieb aufmachen.
Dadurch wird das Gegenteil von dem erreicht, was die Arbeiterschaft wünscht, nämlich daß der Arbeitslosigkeit entgegengetreten wird.
Man überläßt den Arbeitslosen nicht die Arbeit, die sie bekommen könnten.
Ich begrüße zwar die Arbeitsfreudigkeit der Leute, aber sie haben keine Berechtigung dazu, nach getaner Arbeit dem selbständigen Handwerk Schaden zuzufügen.
Eine von mir gestellte Anfrage auf Drucksache Nummer 977 bezieht sich auf die Schuhlieferung.
Die Antwort, die damals gegeben wurde, war durchaus ungenügend.
Sie besagte nichts weiter, als daß die hinzugezogenen Vertreter des Handwerks kein Interesse an der Lieferung gehabt hätten.
Ich möchte doch gern wissen, wer diese Vertreter gewesen sind.
Gerade das Schuhmacherhandwerk, das so arg daniederliegt, wird dadurch nicht in die Lage versetzt, so billige Ware liefern zu können, wie es während des Krieges möglich war.
Die Genossenschaften und die Verdingungsämter der Handwerkskammern sind doch während des Krieges in der Lage gewesen, große Aufträge auszuführen.
Wenn sie es heute nicht mehr sein sollen, so (m mutz man, glaube ich, doch annehmen, daß es ein klein wenig an gutem Willen der betreffenden Behörden gefehlt hat.
Es ist eine sogenannte Warenversorgungsstelle deutscher Genossenschaften, Sitz in Berlin, gegründet worden, der das Reich 25 Millionen Kredit gewähren soll.
Auch hier befürchten wir, daß das Handwerk von diesen Aufträgen ausgeschaltet und die sogenannte Volksbekleidungsgenossenschaft Wiedemm berücksichtigt wird.
Dabei würde das Handwerk wieder leer ausgehen.
Man muß beachten, daß die gesamte Arbeiterschaft, die Gewerkschaften, die Beamtenschaft und so weiter an diesen Aufträgen interessiert sind.
Hier würden dem Handwerk mindestens 50 Prozent der Kundschaft entzogen werden, während es auf der anderen Seite zu der Aufbringung der 25 Millionen beitragen soll.
Zu der Lehrlingsfrage möchte ich mich kurz fassen.
Ich kann mich den Ausführungen meiner Herren Vorredner voll und ganz anschließen.
Nur dem Herm Kollegen von der Linken muß ich entschieden widersprechen, wenn er von einer Lehrlingszüchterei spricht.
Man braucht sich nur die Schlossereibetriebe anzusehen.
Gerade die Schlosserlehrlinge verteilen sich später auf zehnerlei Berufe.
Man kann generell nicht von einer Lehrlingszüchterei sprechen.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wissen Sie, wieviel Schlosser arbeitslos sind )
—Arbeitslos, Herr Kollege, sind auch sehr viele Angehörige anderer Berufe.
Auch in unserem Bemf ist die Zahl der Arbeitslosen sehr groß, und trotzdem gewährt man uns die Arbeit nicht.
Auch die Bäckereibetriebe sind schon erwähnt worden.
Auch hier wurde hervorgehoben, daß zu viele Bäcker gezüchtet würden.
(Glocke des Präsidenten.)
330 2428 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Februar 1921.
(Sievers, Abgeordneter,)!
) Ich komme bald zum Schlich.
Die Bäckerinnungen haben selbst den Beschluß gefaßt, nicht mehr als einen Lehrling zu halten.
Es sind sogar verschiedene Bäckermeister an mich herangetreten, die nicht in der Lage sind, ihre aus dem Felde zurückgekommenen Söhne dem Bückerberuf zuzuführen, weil sie den eigenen Sohn nicht als Lehrling annehmen können, da sie schort einen anderen haben.
Von einer Züchterei kann also auch hier keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen ferner, daß die Wanderläger und der Hausierhandel bedeutend eingeschränkt werden, da diese Unternehmungen doch nur auf Kosten der Käufer arbeiten.
Noch eins möchte ich erwähnen.
Auf Grund der Reichssteuer ist es den Gemeinden genommen, noch Einkommensteuer zu erheben.
Deshalb hat man die Gewerbesteuer derart erhöht, daß man zum Teil bis auf 3000 Prozent gegangen ist.
(Hört!
Hört!)
Das bedeutet eine Erdrosselung des selbständigen Handwerks.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen daher eine obere Grenze, über die hinaus man nicht die Gewerbesteuer erhöhen kann.
Es muß eine gewisse Grenze dafür gesetzt werden; denn jeder Stand hat die Berechtigung, zu leben.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat erklärt, daß für das Handwerk die Luxussteuer eine schwere Belastung ist.
Ich möchte hierfür ein Beispiel anführen.
Wenn ein Paletot auf Seide gearbeitet wird, so halten wir es für ungerecht, daß die Luxussteuer nicht nur auf die Seide gelegt wird, sondern auf den gesamten Gegenstand.
Das empfinden wir als eine gewisse Härte.
Möge man die Seide als Luxus besteuern, aber (u) nicht den gesamten Mantel.
Wenn ein Mantel 4000 Mark kostet, und es werden 15 Prozent Steuer davon genommen, so bedeutet das 600 Mark Luxussteuer.
Dasselbe ergibt sich bei den Stiefeln.
Wenn für ein Paar Stiefel 100 Mark Luxussteuer bezahlt werden müssen, so hat natürlich das Schuhmacherhandwerk darunter schwer zu leiden, ja, es wird geradezu in seiner Existenz bedroht.
Es besteht auch die Gefahr, daß die gediegene Handwerksarbeit zur minderwertigen Massen arbeit heruntergedrückt wird.
Den Vorwurf, daß wir die Interpellation nur mit Rücksicht auf die Wahlen eingebracht hätten, muß ich ganz entschieden zurückweisen.
Diese Interpellation war bereits seit Monaten beabsichtigt, und daß sie erst am letzten Tage zur Verhandlung kommt, bedauert niemand mehr als gerade wir Handwerker.
Denn wir haben das Gefühl, als sei nicht das nötige Verständnis für die Interessen des Mittelstandes und des Handwerks bei den maßgebenden Stellen vorhanden.
Meine Partei, die stets für die Interessen des Handwerks eingetreten ist, wird auch in Zukunft die Interessen des Handwerks wahrnehmen.
(Bravo!)
Wir haben die Hoffnung, daß es durch vemünftige gegenseitige Aussprache und Verständigung gelingen wird, unser Wirtschaftsleben zum Segen unseres deutschen Vaterlandes wieder aufzubauen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Die Besprechung ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Das Schlußwort namens der Herren Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Jsenmann.
(Unruhe und Zurufe.)
Jsenmann, Abgeordneter, Interpellant: Gewiß, meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist schon spät, und ich glaube es gern, daß diejenigen Herrschaften, die von 11 bis 8 Uhr ausgehalten haben, jetzt Feierabend machen möchten.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Aber, meine sehr geehrten Anwesenden!
Wie oft und wie sehr oft haben wir länger als halbe Tage hier sitzen müssen, um die einzelnen Reden, die oft stundenlang gewährt haben, mit Geduld zu ertragen.
Wir haben das getan, und ich bitte jetzt um Ihre Nachsicht für die mir zu gewährende kurze Zeit.
Ich habe in der Zeitung gelesen: „Wir müssen erreichen, -aß die Handwerksabgeordneten des Reichstags alljährlich mindestens einmal ausschließlich zu ihren Fragen gründlich zu Wort kommen und die Möglichkeit haben, die Mittel des Reiches auf die wirtschaftlichen, organisatorischeil Forderungen des Handwerks umzustellen.
Diese unsere Interpellation ist bereits am 0.
Dezember ergangen.
Es kann also nicht davon gesprochen werden, daß die Preußenwahlen etwa daran schuld sind, daß nun endlich am letzten Tage dieser Tagung in der letzten Stunde noch diese Interpellation erledigt wird.
Wir müssen das außerordentlich bedauern.
Ich möchte einige Ausführungen von seiten der Linken hier beantworten.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat davon gesprochen, daß es schon wieder Unternehmer gibt, die mit 100 Prozent Nutzen arbeiten.
Meine sehr verehrten Anwesenden, ich gebe das zu; das ist aber ein Fall von Tausenden.
Wir im Handwerk machen jetzt schon wieder die traurige Erfahrung, daß das Handwerk gewissermaßen wieder für vogelfrei erklärt wird wie vor dem Kriege; denn da war es ja so, daß man aufeinander herumsubmissioniert hat, bis nicht nur kein Fleisch, sondern nicht einmal mehr die.
Haut an den Knochen war.
Wir machen in unseren Fachzeitungen die traurige Entdeckung, daß die alte Geschichte schon wieder losgeht.
Meine Herren!
Wir wollen die Pflichtorganisation, dann wird es anders kommen und Sie (nach links) sind ja die Leute der Organisation; helfen Sie uns, daß wir die Organisation durchführen.
Sie werden sehen, daß wir in den Bezirkswirtschaftsräteorganisationen ganz gut miteinander auskommen.
Meine Herren!
Wir sind grundsätzlich nicht gegen die sogenannten Produttions- oder Arbeiterbaugenossenschaften.
Deren Bedeutung verkennen wir schon aus dem Grunde nicht, weil wir die Gewerbefreiheit und weil wir die große Zahl der Arbeitslosen haben.
Wir sind vemünftig genug, um hier nicht zu sabotieren.
Aber wir verlangen gleiche Chancen, das heißt, daß die Produktions- oder Arbeiterbaugenossenschaften genau mit denselben Unkosten und Auslagen zu tun haben wie wir auch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann werden wir niemals dazu übergehen, Sie an derartigen Unternehmungen zu hindern.
Gestatten Sie mir auch noch ein paar Worte zur Lehrlingszüchterei.
Diese Frage wurde nach meinem Dafürhalten bis jetzt nicht hinreichend beantwortet.
Es ist richtig, was die Herren sagen, daß diese Lehl lingszüchterei, wenn man diesen Ausdruck summarisch gebraucht, jetzt nach dem Kriege in einzelnen Betrieben vorhanden ist.
Aber, meine sehr verehrten Anwesenden, das kommt vom Kriege selbst.
Die tüchtigen Arbeiter, überhaupt jeder, der gesunde und gerade Glieder gehabt hat das wissen Sie ja auch —, sind in den Krieg gegangen.
Da haben die Handwerkskammern Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
S SS Isenuimttl, Interpellant.)
des Deutschen Reichs eine Milderung der Vorschriften für das Lehrlingswesen erlassen, wonach mit Rücksicht auf den Mangel von Arbeitern etwas mehr Lehrlinge eingestellt werden konnten, als es vor dem Kriege der Fall sein durfte.
Unter dieser Rückwirkung haben wir selbstverständlich jetzt noch zu leiden.
Aber Sie können davon überzeugt sein: wir sind gleich Ihnen der Meinung, daß ein Zuvielhalten von Lehrlingen kein gesunder Zustand für den Betrieb und für die Lehrlinge selbst ist.
Das gilt aber ausgesprochen für einzelne Betriebe, zum Beispiel Schlossereien, Mechaniker und so weiter, wo eben alles hinläuft.
Es gibt aber doch auch eine Menge anderer Betriebe.
Warum wollen denn alle zu den Schlossern
Wir haben ja sonst noch genug recht aussichtsreiche Handwerksbetriebe.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hünlich bezüglich der Zwangsorganisation habe ich eigentlich bereits beantwortet.
Wir wollen niemand beengen, wir wollen keinen Zwang in der Auffassung der früheren Zünfte, sondern wir wollen Ordnung und Einigkeit schaffen; und das ist Macht.
Darum wollen wir in die neuen, vom Gesetz vorgeschriebenen Bezirkswirtschastsorganisationen hineinbauen, und deshalb wollen wir diese Pflichtorganisationen haben, damit wir auch auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Verhältnisse für das Handwerk vorwärts kommen.
(Zuruf links: Sie wollen zwangsorganisieren!)
Wir hindern niemand in der Organisation.
Was dem einen recht ist, muß dem andern billig sein.
Es freut uns im Handwerk und insbesondere die Vertreter der Handwerkskammern, daß der Herr Reichswirtschaftsminister gegenüber dem Handwerk und Gewerbe und gegenüber dem Reichsverbande des deutschen Handwerks eine freundliche Stellung einnimmt.
Diese Stellungnahme dürfte auch dazu führen, Otz daß die Wünsche aus den Kreisen des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes zu einer befriedigenden Lösung gebracht werden.
Insbesondere hat uns auch die Mitteilung gefreut, daß die mißliche Angelegenheit des Lehrlingswesens alsbald gelöst werden soll.
Es hat zu Unzuträglichkeiten zwischen den gewerkschaftlichen Organisationen, den Tarifausschüssen, den Schlichtungsausschüssen und den Handwerkskammern geführt.
Wir in Baden haben im letzten Jahre paritätische Fachausschüsse gebildet, um diese unangenehme Erscheinung aus der Welt zu schaffen.
Es soll uns freuen, wenn nach der Richtung hin alsbald ein Gesetz erscheint, das auch die Regelung des Lehrlingswesens enthält.
Der Herr Minister hat erklärt, daß die Zukunft des deutschen Handwerks auf der Qualitätsarbeit beruht.
Aber ich erinnere den Herrn Minister auch an seine Worte, die er bei dem Titel „Wirtschaftsministerium ''gebraucht hat und die ich jetzt bezüglich des deutschen Handwerks ebenfalls gebrauchen möchte: mit der Normalisierung und der Typisierung nicht zu weit zu gehen; denn das könnte speziell auf die deutsche Handwerkskunst schädlich einwirken.
Es freut mich femerhin, was der Herr Reichswirtschaftsminister in bezug auf die Luxusbesteuerung und die Umsatzsteuer gesagt hat.
Die Umsatzsteuer trifft den gewerblichen Mittelstand und das Handwerk außerordentlich hart, ebenso die Luxussteuer, die schon auf Möbel von Kirschbaum- und Nußbaumholz gelegt wird.
Es gibt Gegenden, in denen die Kirschbaumund Nußbaummöbel nicht aus Hochmut oder Gewinnrücksichten angefertigt werden, sondern weil diese Hölzer gerade in der Gegend des Handwerkers wachsen.
Die Kundschaften wollen aber nicht mehr bezahlen als sonst.
Es wäre ein Unding, wenn man die hohe Luxussteuer aus derartige Handwerksmöbel legen würde.
Ich stelle fest und das erleichtert uns unsere Stellungnahme —, daß der Herr Reichswirtschastsminister, wie das übrigens auch von der linken Seite des Hauses anerkannt wurde, erklärt hat, daß eine Gefährdung des gewerblichen Mittelstandes und des Handwerkerstandes vorliegt.
Die Interpellation spricht von dieser Gefährdung, und ich möchte speziell als Handwerksmeister vom Standpunkte des Handwerks hier sprechen.
Diese Gefährdung besieht seit der Novemberrevolution 1918.
Sie besteht aber nicht nur wegen des inneren Zerfalls des Handwerks, sondern wegen äußerer Einflüsse.
Ein Einfluß, der schon älteren Datums ist, von dem heute bereits gesprochen ist, ist zurückzuführen auf eine Weltanschauung, auf ein gewisses parteipolitisches Programm.
Nach dem Kriege hat sich weiteres dazu gesellt, was als eine Gefährdung des Handwerkerstandes zu betrachten ist: der Achtstundentag, die Zwangsbewirtschaftung, welche auf das Bäckereiund Konditoreigewerbe schädlich wirkt und wovon heute schon gesprochen worden ist; dann in der Bodenreform, den Produktionsgenossenschaften, in der Wohnungsbaupolitik sowie in der steuerlichen Belastung und schließlich die Sozialisierung und Kommunalisierung.
Die Gefährdung des selbständigen Handwerkerstandes als wesentlichen Bestandteiles des deutschen Mittelstandes drängt zu der emsten Sorge, ob das Handwerk künftig als gleichberechtigter Faktor im Kreise der deutschen Produktionsstände noch existenzberechtigt ist, und zwar in den Augen der neuen demschen Republik und des deutschen Parlaments.
Wird diese Existenzfrage bejaht, dann verlangen wir Schutz gegen Maßnahmen und Anträge, die darauf gerichtet sind, den ehrsamen Handwerkerstand zu ruinieren.
Wird diese Frage aber verneint, dann wolle man sich der schweren Verantwortung bewußt sein, was es heißt, einen Stand zu verdrängen, der noch zu allen Zeiten eine zuverlässige Stütze jeder Staatsform und jeder Staatsgewalt gewesen ist.
Ich will versuchen, die Existenzberechtigung des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes zu begründen.
Ich komme dabei allerdings auf eine Sache, die heute von einer gewissen politischen Seite schon als alter Ladenhüter betrachtet wird.
Es wird gesagt, das selbständige Kleingewerbe und das selbständige Handwerk sei eine veraltete Erscheinung, es sei nicht mehr zeitgemäß und dem Niedergang und dem Untergang geweiht.
Auch der Herr Kollege Hünlich hat ja heute hier gemeint, die Regierung habe es nicht in der Hand, den Mittelstand vor dem Untergang zu retten.
Diese Idee ist geboren aus den Grundsätzen einer bestimmten Weltanschauung heraus.
Aber es gibt auch noch andere Leute in Deutschland, und die sind die Mehrheit.
(Zurufe links.)
Ja, meine Damen und Herren, die Männer und Frauen, die arbeiten und schaffen wollen, die müssen einmal zusammenstehen.
(Zuruf links: Es ist ja niemand mehr da!)
Es war genau so, als Sie das letztemal eine Interpellation eingebracht hatten, wo über die Flauheit des Hauses gesprochen wurde, und als sich der Redner umwandte, war auch niemand mehr da.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich.
bitte den Herrn Redner, zum ganzen Hause zu sprechen.
2430 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
Jsenmann, Abgeordneter, Interpellant: Ein deutscher Fachverband es ist der Deutsche Zimmermeisterverband hat eine Zeitung gegründet, und zur ersten Nummer hat kein Geringerer als unser Reichskanzler ein Geleitwort geschrieben, das am Schlüsse lautet: Das Handwerk, ehedem die Stärke und der Glanz mittelalterlichen Städtelebens, hat im Laufe der wirtschaftlichen Entwicklung schweren Schaden gelitten.
Daß es zu den Strebepfeilern unseres wirtschaftlichen Aufbaues gehört, und noch immer imstande ist, die tüchtigen Meister zu ernähren, hat es gerade in den schwersten Zeiten unseres Vaterlandes gezeigt.
Des Reichskanzlers wärmste Wünsche gelten dem ehrsamen deutschen Handwerk.
Es gibt aber weiter noch mehr Leute, die aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen, sondern die mit ungetrübtem Auge der Wahrheit die Ehre geben.
Ich habe hier eine Zeitung, die allerdings um die Stimmen des Handwerks und des Gewerbes wirbt.
Sie sagt: Du deutscher Geschäftsmann, du deutscher Handwerker, dessen Ehrlichkeit als welteroberndes Merkmal aus längst vergangenen Zeiten mit goldenen Buchstaben in die Gegenwart herüberreicht, du kennst noch den Wert der deutschen Treue.
Die Idee, von der ich vorhin gesprochen habe, und die geboren ist aus den Grundsätzen einer bestimmten parteipolitischen Tendenz heraus, die ja in Jena auch wieder aufgefrischt wurde, hat durch die Macht der Verhältnisse eine ganz erhebliche Einbuße erlitten.
Ich berufe mich da aus das Urteil hervorragender Männer der Sozialdemokratie, deren Auge durch die Politik (L) noch nicht getrübt ist.
So sagt vr.
August Müller, daß in Deutschland auf gewerblichem Gebiet Kennzeichen einer Stärkung des Handwerks und des Kleinbetriebs feststellbar sind; der handwerksmäßige Mittelstand habe sich nach dem Kriege in Deutschland ausgedehnt wie nie zuvor, seine Bedeutung als Reparaturgewerbe der gewerblichen Großproduktion sei gestiegen, und die Preisentwicklung bedeute für viele Handwerker eine Stärkung seiner wirtschaftlichen Position.
Aber nicht nur auf diese Urteile, sondern auch auf tatsächliche historische Vorgänge kann ich mich berufen.
Wäre der Krieg siegreich verlaufen, so hätte der eingesetzte Welthandel durch die Massenproduktion eine solche Grotzindustrialisierung geboren, daß der gewerbliche Mittelstand und der Handwerkerstand an die Wand gedrückt worden wäre.
Der verlorene Krieg aber hat die Stockung des Welthandels und den Stillstand der Maschine gebracht, und diese Stockung läßt den Blick nach dem wertvollen Inneren unseres Reiches wenden zur Binnenwirtschaft, zur Qualitätsarbeit.
Der gelernte tüchtige Fachmann wird heute höher bewertet als vor dem Kriege.
Das beweist schon eine gewisse Äußerlichkeit.
So treffen Sie in den Straßen von Berlin hin und wieder jetzt auf einen Meisterbrief im Ladenfenster.
Das zeigt, daß man jetzt einen gelernten tüchtigen Meister höher schätzt als vor dem Kriege.
Die deutsche Handwerkskunst ist im Aufstieg begriffen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann kommen Sie (nach links) zu uns nach Karlsruhe!
Ich Zin bereit, einen halben Tag für Sie zu verwenden, um Ihnen zu zeigen, was die deutsche Handwerkskunst darstellt.
Heute wenden sich Kreise so unserem Handwerk zu, die vor dem Kriege nie daran gedacht haben.
Ich habe Gelegenheit gehabt, im Auftrage des badischen Ministeriums für Kultus und Unterricht an einer Inspektionsreise teilzunehmen, die die Gewerbeschulen und Handelsschulen besucht hat, um auch ihrerseits ihre Meinung für die künftige Gestaltung der Schulen an maßgebender Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Darauf legen wir heute einen großen Wert, und da können Sie ja, meine sehr geehrten Herren (nach links), alle zusammenarbeiten.
Nach jedem verlorenen Kriege wird ja die Kultur für das betreffende Land etwas zurückgedrückt, und da kommt es vor, daß in den einzelnen Lehren die technische Ausbildung nicht mehr so möglich wird, wie sie sein soll, weil sie in der Praxis draußen vielfach nicht vorkommt, weil es infolge der eminenten Abgaben, mit denen wir jetzt belastet sind, es auch dem Vermögendsten nicht mehr möglich ist.
Dinge machen zu lassen, die außer dem Rahmen der gewöhnlichen Notwendigkeiten liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da muß in den Gewerbeschulen dann der sogenannte Werkstättenunterricht als Ergänzung der Meisterlehre eingeführt werden, und dabei mitzuwirken möchte ich auch die Herren auf der Linken bitten.
Für den künftigen Handwerkerstand wird es auch notwendig sein, daß in den Gewerbeschulen ein einheitliches leicht faßliches System in einfacher Buchführung eingerichtet wird, das auch dem Handwerksmeister ermöglicht, diese Buchführung in einfacher Art Praktisch einzurichten.
Ich habe weiter festgestellt, daß die Gewerbeschulen bis zu 60, 70, 80, ja zu 100 Prozent in einzelnen Städten und Gemeinden zugenommen haben.
Hier in diesem Hause hat am 0.
Dezember ich weiß nicht, wer von Ihnen dort da war, ich war da —1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr nett!
Heiterkeit) jawohl!
die Versammlung der deutschen Künstler, der bildenden und darstellenden Kunst, sowie der Architektur und Baukunst stattgefunden, und es wurde hier ebenfalls über die mißliche Lage geklagt, über die Typisierung und Normalisierung gesprochen und es wurde eine Resolution gefaßt, wo es zum Schlüsse heißt: „Daher muß der Künstler verlangen, daß er bei allen produktiven Aufgaben von Anbeginn an als entscheidender Faktor eingeschätzt wird, er muß verlangen, daß eine Gesundung des Unterrichts auf handwerklicher Grundlage erfolgt.
Also auch hier sehen wir die Ansätze der Kunst auf handwerkerlicher Grundlage.
Ich behaupte: ohne die Mitwirkung des gewerblichen Mittelstandes ist ein Wiederaufbau unseres Vaterlandes unmöglich.
Der gewerbliche Mittelstand und der Handwerkerstand sollen und wollen einen Anteil an der deutschen Wirtschaftsführung haben.
Deshalb muß derselbe auch als unentbehrliches Glied des deutschen Wirtschaftskörpers anerkannt und beachtet werden.
Was die Rohstoffversorgung anbelangt, so hat unter der Einwirkung der teueren Rohmaterialien und des zeitweiligen Mangels derselben auch das Handwerk zu leiden.
Unter diesem Drucke haben wir insbesondere in Süddeutschland, aber auch schon in Norddeutschland, zur Selbsthilfe gegriffen, nach dem bekannten Dichterwort: „Der Masse ist es möglich, zu vollbringen, was der Einzelne nicht vermag.
Wir haben mit Hilfe der Handwerkskammern und unter Kontrolle derselben die Landeswirtschaftsstellen in öffentlich-rechtlicher Form eingerichtet, die das gesamte selbständige Handwerk Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Februar 1921.
2431 (Jsenmann, Interpellant.)
(L) mit Rohstoffen einerseits und mit Arbeitsbelieferung andererseits versorgen soll; und nun verlangen wir, daß diese Landeswirtschaftsstelle als Großhandelsfirma und als Grotzversorgungsstelle des gesamten Handwerks eines Landes anerkannt werden soll, und diese Landeswirtschastsstellen, welche die ganze Rohstoffversorgung und Arbeitsbelieferung für das Handwerk vermitteln sollen, sollen in allen Gliedstaaten des Deutschen Reiches eingeführt werden.
Weiter verlangen wir, daß alle Lieferungen und Leistungen des Reiches, die dem selbständigen Handwerk zugedacht sind, durch die Ausgleichsstellen der Länder an diese Landeswirtschastsstellen übertragen werden sollen.
Das hohe Haus weiß, daß Bayern und Sachsen den Antrag beim Reichsrat gestellt haben, diese Ausgleichsstelle der Länder zu schaffen, und ich hoffe, daß diese Ausgleichsstelle der Länder zustande kommt.
Wir wissen, daß neun Zehntel der künftigen staatlichen Arbeitsbeschaffung durch den Uebergang der Post, der Bahn, der Zoll- und Steu werwaltung und so weiter auf das Reich durch du Vermittlung des Reiches laufen wird.
Deshalb wünschen wir dringend, diese sogenannte Ausgleichsstelle der Länder einzurichten.
Ich stütze mich da aus die Ausführungen der Abgeordneten Trimborn und Genossen: die Reichsregierung möge durch Verordnung des Reichspräsidenten unverzüglich eine Stelle einrichten, die einen fortlaufenden überblick erhält über alle Arbeitsbeschaffungen des Reiches, von welchem Ressort sie auch ausgehen mögen, weil die Länder durch ihre Beauftragten in der Lage seien, auf die gerechte und wirtschaftliche Verteilung der Reichsaufträge an die Einzelwirtschaftsgebiete des Reiches einzuwirken.
(Zuruf links.)
(L) Beruhigen Sie sich!
Ich habe auf Sie schon oft dreimal so lange warten müssen.
Was die Preisberechnung und den Preisabbau betrifft, so möchte ich hierauf deshalb eingehen, weil man gerade von dem gewerblichen Mittelstand immer von Abbau spricht, während sonst kein Mensch an Abbau denkt.
Wie der Aufbau gekommen ist, wird sich auch der Abbau vollziehen.
Unsere Preisberechnung erfolgt unter Zugrundelegung 1. der teuren Lebenshaltung, 2. der hohen Rohstoffpreise, 3. der derzeitigen Arbeitslöhne und 4. der gesteigerten Betriebsunkosten.
In einen Abbau der Preise treten wir ein, sobald eine Entspannung dieser vorgenannten Voraussetzungen eingetreten sein wird.
Was die Kreditentspannung anbelangt, meine sehr verehrten Anwesenden, so wollen wir kein Geld; wir betteln nicht.
Wir legen den Schwerpunkt auf folgendes: Wir wünschen die korrekte Durchführung der Mittelstandshilfe für die Wiederaufrichtung derjenigen Betriebe, deren Leiter aus dem Kriege zurückgekehrt, aber auch für die Familien- und Geschäftsinhaber, die durch den Krieg in Not geraten sind.
Es handelt sich jetzt um die Anschaffung von Maschinen, die während des Krieges von der Rüstungsindustrie beschlagnahmt worden und die nunmehr nur unter außerordentlich hohen Summen wieder zu beschaffen sind, die diese Leute nicht aufbringen können.
Deshalb soll man ihnen von der Mittelstandshilfe unter die Arme greifen.
Dann wünschen wir Rohstoffe zu erträglichen Preisen, die es ermöglichen, für unsere Leistungen keine übermäßige Forderungen stellen zu müssen.
Deshalb sollen unsere Landeswirtschaftsstellen genau die gleichen Vergünstigungen bekommen wie der Großhandel.
Unsere Wünsche liegen auch auf dem Gebiete des (6) Submisfionswesens.
Wir wünschen Arbeitsgelegenheit zu angemessenen Preisen.
Der zügellose Wettbewerb des öffentlichen Submissionswesens in der bisherigen Form, durch den Taufende von Handwerksbetrieben vernichtet wurden, soll endgültig abgestellt werden.
Der angemessene Preis soll durch sachverständige Kommissionen ermittelt, und darunter darf nicht gearbeitet und submittiert werden.
Wo Fachorganisationen als Bewerber auftreten, soll diesen der Vorzug gegeben werden.
Ich h be hier einen Zeitungsbermerk aus den letzten Tagen, in dem es heißt: Die Staatsregierung in Preußen läßt sich die Fürsorge für den gewerblichen Mittelstand nach wie bor in zielbewußter Weise angelegen sein.
In dem Sinne des vom Ministerium der öffentlichen Arbeit herausgegebenen Erlasses vom 15.
März 1919 ist deshalb den Behörden der Staatsbauverwaltung auch neuerdings die Unterstützung des durch den Krieg geschädigten Mittelstandes durch Vergebung staatlicher Aufträge wiederholt zur Pflicht gemacht worden.
Neben einzelnen Unternehmern sollen auch die Vereinigungen selbständiger Handwerksmeister vornehmlich berücksichtigt werden.
Die Behörden sind unter anderem darauf hingewiesen worden, daß gerade bei handwerksmäßigen Arbeiten die Verdingungsform der freihändigen Vergebung besonders geeignet ist, weil sie eine Berücksichtigung der für die einzelnen Handwerker bestehenden besonderen Verhältnisse (Ortsansässige, Kriegsteilnehmer und so weiter) in weitem Maße ermöglicht.
Eine Bevorzugung von Großunternehmern und einzelnen Gewerbetreibenden soll unbedingt vermieden werden.
(r ) Dieser Standpunkt freut uns, und wir wünschen, daß er in den weiteren Gliedstaaten unseres Reiches Nachahmung findet.
Was die Normalisierung und Typisierung anlangt, so soll der Staat als Auftraggeber vorsichtig sein; denn wir kommen dadurch erstens mit der Industrie in Konflikt, wobei wir selbstverständlich unterliegen müssen, und zweitens werden dadurch die Qualitätsarbeit und Handwerkskunst gefährdet, unter Umständen vernichtet.
Die Notwendigkeit zur Neugestaltung der beruflichen Organisation des Handwerks und Gewerbes erkennen wir an.
Hier müssen für die neue Wirtschaftsführung Formen gefunden werden, die im Geiste der Verfassung des Deutschen Reiches die Gemeinschaftsarbeit von Unternehmern und Arbeitnehmern ermöglichen.
Wir verstehen, daß ein einzelner Berufsstand nicht als isolierter Wirtschaftskörper behandelt werden kann.
Wir beabsichtigen, den einheitlichen fachlichen Zusammenschluß der einzelnen Handwerkerberufe sicherzustellen und sodann diese beruflichen Fachverbände des Handwerks zu berufsständischen Einheitsvertretungen zusammenzuschließen.
Aus diesen berufsständischen Einheitsvertretungen, die heute schon begehen, sollen dann als regionale Standesvertretungen die Handwerkskammern hervorgehen.
Den Achtstundentag lehnen wir ab, (hört!
hört!
links) Warten Sie (nach links) ab, so lange, bis sich die wirtschaftlichen Verhältnisse im Reiche gebessert und die Arbeitslosen aufgehört haben zu sein, weil der Achtstundentag für das Kleingewerbe als Reparaturhandwerk seiner Eigenart nach aus den verschiedensten 2432 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Jsenmann, Interpellant.)
(L) Gründen einfach nicht zu halten ist.
Wir werden später Ihnen das nachzuweisen wissen.
(Zurufe links: Mer heute nicht mehr!)
Heute allerdings nicht mehr!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu provozieren, seine Rede noch zu verlängern.
(Große Heiterkeit.)
Jsenmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon einmal gesagt: was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wenn das Handwerk einmal im Jahre zu Worte kommt, dann gönnen Sie ihm doch die Paar Minuten!
Wir müssen Ihnen (nach links) viel mehr Zeit unnütz zum Opfer bringen.
Ich fasse meine Forderung nunmehr zusammen, und ich bemerke dabei, daß das die Forderungen des deutschen selbständigen Handwerks sind; sie mögen in ihrer Form vielleicht noch der Rektifikation bedürfen, mögen nach den einzelnen Landesteilen vielleicht noch nicht ganz klappen.
Aber lassen Sie das ruhig unsere Sorge sein.
Wir werden die Sache mit dem Reichsverband des deutschen Handwerks und mit unseren kollegialen Fachverbänden und den deutschen Handwerkskammern regeln.
Wir verlangen erstens die Anerkennung des selbständigen Gewerbes und des Handwerkerstandes als eines vollwertigen Mitglieds der deutschen Produktivstände und der deutschen Wirtschaft.
Zum Titel Rohstoffversorgung verlangen wir die Anerkennung der Landeswirtschaftsstellen und der Wirtschaftsstellen für das Handwerk als Rohstofsvermittlungsstellen und staatliche Arbeitsvermittlungsstellen für das gesamte Handwerk und Anerkennung der (2) Landeswirtschaftsstellen als Großhandelsfinnen, durch welche die Ausgleichsstelle der Länder alle Lieferungen und Leistungen für das Reich, für den Staat, den Wiederaufbau und für die Wiedergutmachung an das Handwerk zu vermitteln hat.
Zum Titel Preisberechnung verlangen wir, daß der Abbau der Herstellungs- und LieferungsPreise erst dann einsetzt, wenn die Voraussetzungen hierzu gegeben sind, das heißt, Lebenshaltung, die Rohstoffpreise, die immer noch steigenden Arbeitslöhne und die immer größer werdenden Betriebsunkosten zurückgehen.
Zum Titel Kreditanspannung verlangen wir die korrekte Durchführung der Mittelstandshilfe für dis Wiederaufrichtung der Betriebe der aus dem Kriege Zurückgekehrten und derer, die durch den Krieg in Not geraten sind.
Die Schwierigkeit liegt in der Anschaffung der Maschinen, die während des Krieges beschlagnahmt worden und jetzt teuer geworden sind, so daß die Mittel fehlen.
Dann wünschen wir Arbeitsgelegenheit zu angemessenen Preisen und Neugestaltung des Vergebungswesens.
Anerkennung und Bevorzugung der fachlichen Organisationen als Submittenten.
Von dem Achtstundentag wünschen wir, sobald die wirtschaftlichen Verhältnisse im Reiche sich gebessert haben und die außernormalen Erwerbslosenzustände zurückgegangen sind, ausgenommen zu sein, weil derselbe sich für das Kleingewerbe und Handwerk seine Betriebseigenart (als Reparaturgewerbe) aus verschiedenen Gründen nicht eignet.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sie machen doch nicht bloß Reparaturen )
Nein, meine Herren (nach links), wir machen auch ganze Sachen.
Man wird noch froh sein, selbst wenn wir die radikalste Regierung haben, über den deutschen Handwerkerstand, weil beim ihm Ruhe und Ordnung herrscht, und er zuverlässig ist und seine Werkstatt nie verlassen hat, auch in der Revolution nicht.
(Bravo!
rechts.)
Zu der Sozialisierungsidee stellen wir uns grundsätzlich als Gegner, weil dieselbe das Private Gewerbe in seiner Existenz bedroht.
Wo das nicht zutrifft, und für die höheren Interessen der Gesamtheit auch ein besserer produktiver und finanziller Erfolg nachweislich erzielt wird, läßt sich darüber sprechen.
Die Kommunalisierung aber müssen wir bekämpfen in jeder Form.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Effekt der Kommunalisierung geht aus den Ruin des mittelstündigen Gewerbes, des Handwerks und des Kleinhandels hinaus.
Wir erwarten bestimmt, daß die Regierung und der Reichstag im Interesse einer gesunden mittelständigen und staatserhaltenden Volkswirtschaft den neuen Entwurf der Sozialisierungsund Kommunalisierungskommission, eines Rahmengesetzes, welches den Städten allein das Recht der Kommunalisierung von einer Anzahl wichtiger Gewerbe und Handwerkszweige verleihen soll, ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Zum Titel „Berufliche Organisation ''geht unser Wunsch und Verlangen dahin: die Reichsregierung und der Reichstag wollen dem Wunsche des Reichsverbandes des deutschen Handwerks als der berufenen Vertretung des gesamten deutschen Handwerks zustimmen, der dahin geht: der Reichsverband des deutschen Handwerks fordert den Erlaß eines neuen Handwerkergesetzes, das als Rahmengesetz unter Aufhebung des Titels vi der bestehenden Gewerbeordnung die Berufsvertretung des Handwerks und Gewerbes auf der Grundlage der Pflichtzugehörigkeit Innung oder Fachverbänden oder Handwerks- oder Gewerbekammern überträgt, über die Einstufung in die gesetzliche Wirtschaftsräteorganisation habe ich gesprochen, sie ist ermöglicht.
Die Selbstverwaltung soll gewahrt bleiben.
Ich schließe nunmehr.
(Zuruf: Das muß aber auch wahr sein!)
—Jawohl, das ist wahr, aber ich möchte noch auf eins Hinweisen.
Ich möchte den Wunsch äußern, daß, wenn einmal wieder eine solche Interpellation auf die Tagesordnung gestellt wird, sie von seiten des Präsidiums anders placiert wird, und daß dafür ein größerer Zeitraum gewährt wird.
Denn dadurch, daß diese Interpellation am Schluß unserer diesmaligen Session und am Ende der Tagesordnung behandelt worden ist, hat man bei uns, die dem gewerblichen Mittelstand, dem Handwerk angehören, die Meinung erweckt, daß man von der Bedeutung und von der Würde des deutschen Handwerks und Gewerbestandes nicht allzu hoch denkt.
(Abgeordneter Ledebour: Ihre Parteigenossen sind ja gar nicht da!
Bei Ihrer Rede saß bei den Nationalliberalen stellenweise kein Mann!)
—Meine Herren, sobald Sie mhig sind, komme ich zum Schluß.
(Große Heiterkeit.)
Will die deutsche Reichsregierung und der Reichstag dem Artikel 164 der Reichsverfassung, von dem der Herr Minister bereits gesprochen hat, gerecht werden, und hat man die ehrliche Absicht, einen zuverlässigen, dem Volksganzen nützlichen Gewerbe- und Handwerkerstand zu erhalten, dann müssen Regierung und Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
2483 (Jserimarm, Interpellant.)
(4) Parlament unsere gerechten Forderungen erfüllen nach dem Grundsatz: „Leben und leben lassen ''und im Hinblick auf die Sammlung aller zuverlässigen Kräfte des Reichs zum Wiederaufbau unseres armen deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmann.
Gegenüber einer Bemerkung des Herrn Vorredners muß ich feststellen, daß die Reihenfolge der Punkte der Tagesordnung vom Präsidium nach vorheriger Verständigung mit allen Parteien im Ältestenrat festgesetzt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand unserer Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordnete »Müller (Franken), Trimborn, Hergt, vr.
Stresemann, Ledebour, Schiffer, Koenen, Leicht und Genossen, betreffend Änderung des ß v Abs.
1 der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
1432 der Drucksachen).
Der Antrag geht dahin, im 8 10 Abs.
1 unserer Geschäftsordnung statt „acht Schriftführern ''zu setzen „12 Schriftführern ''.
Ich eröffne die Beratung.
Ich schließe sie und stelle fest, daß das Haus entsprechend dem Antrage aller Parteien beschlossen hat.
Wir kommen zum 6.
Punkt der Tagesordnung: Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1430 der Druckschen).
Ich eröffne die Beratung.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich sie und stelle fest, daß das ' Haus gemäß den Anträgen des Ausschusses beschlossen hat.
Die Bittsteller werden entsprechend den Bestimmungen unserer Geschäftsordnung benachrichtigt werden.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichten des Ausschusses für die Petitionen: Mündliche Berichte Nr.
826, 1402, 1422 der Drucksachen.
Ich eröffne die Aussprache.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich sie und stelle fest, daß das Haus auch in diesem Falle entsprechend den Anträgen des Ausschusses beschlossen hat.
Wir kommen zum Punkt 8 der Tagesordnung, zu den Berichten des S. Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: a) Mündlicher Bericht Nr.
1211 der Drucksachen, d) betreffend Einfuhrbewilligung für Rechenmaschinen (Nr.
1424 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Zörgiebel.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
o) 1 betreffend Freigabe der Weineinfuhr (Nr.
1426 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Diez.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
ck) betreffend Handel der bayerischen Postverwaltung mit Automobilbetriebsstoffen, Zubehörteilen u. a (Nr.
1427 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Zörgiebel.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Reichstag.
I- 19201921.
66.
Sitzung.
e) betreffend Erlaß eines Gesetzes zur Ent- (0) schädigung für die durch die Demobil-.
machungsvorschriften geschädigten gewerbsmäßigen Stellenvermittler (Nr.
1428 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Zörgiebel.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
l) 1 betreffend Abgabe von der Marineverwaltung gehörigem Gasöl an die Küstenfischerei (Nr.
1429 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hertz.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Da sich niemand zum Wort meldet, und keine anderen Anträge gestellt sind, stelle ich fest, daß das Haus gemäß den Anträgen des Ausschusses beschlossen hat.
Wir kommen zum 9.
Punkt der Tagesordnung: Berichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: a) Mündlicher Bericht Nr.
1320 der Drucksachen, k) betreffend Schließung des Reichswerks Ingolstadt Hl (Nr.
1339 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
e) betreffend Umgestaltung der Versorgungsämter (Nr.
1340 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
Wortmeldungen liegen nicht vor ich stelle fest, daß das Haus gemäß diesen Anträgen beschlossen hat.
Bei ck), betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe Drucksache 1341 ist der Wunsch geäußert worden, diese Petition von der Tagesordnung (v) abzusetzen.
Ich stelle fest, daß das Haus demgemäß beschlossen hat.
Ich rufe weiter auf: mündlicher Bericht Nr.
1423 der Drucksachen.
Da sich niemand zum Worte meldet, stelle ich fest, daß das Haus gemäß dem Antrage des Ausschusses auch in diesem Falle beschloßen hat.
Wir kommen zu Punkt 10 der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des V. Ausschusses (Auswärtige Angelegenheiten) über Petitionen (Nr.
1293 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die Beratung und stelle fest, daß das Haus entsprechend dem Antrage der Kommission beschlossen hat.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zu Punkt 11 der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des S. Ausschusses (Ausführung des Friedensvertrags) über Petitionen (Nr.
1210 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich stelle fest, daß das Haus gemäß dem Ausschußantrage beschlossen hat.
Wir kommen zu Punkt 12 der Tagesordnung: Berichte des 13.
Ausschusses (Wohnungswesen) über Petitionen: 2) 1 betreffend Wiederaufnahme von Mieteinigungsverfahren (Nr.
1385 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hünlich.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
d) betreffend Wetterverwendung der vom Reiche erstatteten Familienunterstützungen für Heimstättenzwecke usw.
(Nr.
1386 der 331 2434 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 4.
Februar 1921.
(Vizepräsident Dittmann.)
(L) 1 Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rheinländer.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
e) betreffend Wohnungsüberfluß auf dem Lande (Nr.
1387 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rheinländer.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Ich rufe auf die Petitionen unter a, b, e und stelle fest, daß das Haus gemäß den Anträgen des Ausschusses beschlossen hat.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch, den 23.
Februar, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend (s, zeitweise Aussetzung der Erhebung der Verkehrssteuer auf den natürlichen Wasserläufen des Reichs; 2.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: A) Haushalt des Reichsministeriums des Innern, b) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.