Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Bender, Dietrich (Prenzlau), Schultz (Bromberg), Schmidt (Sachsen), Emmtnger die Abgeordneten Schumann, Hartwig, vr.
Barth (Chemnitz), Kahmann, Böhm (München); 474 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den S.
UM 1921.
34SS (Präsident.)
() 1 in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Emminger der Abgeordnete Lukas; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Dr. Reichert; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Bender, Schlicke, Brey, Thiel, Ziegler (Westfalen), Dauer die Abgeordneten Dr. Grotjahn, Kaiser, Girbel, Adams, Erkelenz, Schwarzer (Oberbayern); in, den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten v. 'vr.
Schreiber der Abgeordnete Poppe; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Jandrey der Abgeordnete Schiele; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Hammer der Abgeordnete Lind; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Hänse (Thüringen), Trischmann die Abgeordneten Dr. Wienbeck, Dr. Fick.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck (Mannheim) für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bachmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf Anfrage Nr.
698, v. Gallwitz und Genossen (Nr.
1695 der Drucksachen).
Ich gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: 1.
1 Die vor April 1915 zu Feldwebelleulnants (x) 1 ernannten Unteroffiziere des Friedensstandes werden bisher betreffs ihrer Pensionsansprüche nach den für die Offiziere des Beurlaubtenstandes gültigen Bestimmungen abgefunden.
Dies erscheint im Hinblick auf die ursprüngliche Anlage 2 der Kriegsbesoldungsvorschrift nicht zutreffend.
Wir sind der Ansicht, daß diesen Feldwebelleutnants ein Rechtsanspruch auf Abfindung nach Teil (aktive Offiziere) des Offizierpensionsgesetzes von 1906 zusteht.
Ein entgegenstehender Entscheid des Heeresabwicklungsamts Preußen vom 11.
November 1920 Nr.
48 11.
20 11.
3 (0.
1) ist nach unserer Auffassung nicht haltbar.
2.
1 Für die auf Grund der Kabinettsorder vom 31.
Matl9l8 zu Feldwebelleutnants beförderten aktiven Unteroffiziere besteht ein solcher Rechtsanspruch zwar nicht, aber die Billigkeit erfordert, daß sie nach den gleichen Grundsätzen abgefunden werden, wie ihre wenig früher beförderten Kameraden.
Das gleiche trifft für alle Unteroffiziere des Friedensstandes zu, welche im Kriege zu Offizieren des Beurlaubtenstandes befördert und durch die Beförderung gezwungen worden sind, aus dem aktiven Dienst in das Beurlaubtenverhältnts überzutreten.
Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um den Ansprüchen der vorbezeichneten Klassen ehemaliger Unteroffiziere gerecht zu werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst a. D. Lange.
Lange, Oberst a. D., Kommissar der Reichsregierung: Der Dienstgrad „Feldwebelleutnant ''besteht für das Friedensverhältnis nicht.
Demgemäß enthält auch weder das O. P. G. noch das M. V. G. eine Versorgungsvorschrift (v) für diesen Dienstgrad.
Nach der Anlage 2 Ziff.
1 —7 der Kriegsbesoldungsvorschrift deren Rechtsgültigkeit anerkannt ist konnten diensterfahrene ehemalige Unteroffiziere des Frtedensstandes zur Besetzung der Leutnantsstellen bei den Ersatztruppen, Landwehr- und Landsturmformationen in Aussicht genommen werden.
Sie wurden bei ihrem Dienstantritt zu Offizierstellvertretern ernannt und konnten nach erwiesener Brauchbarkeit durch Gesuchsliste zu Feldwebelleutnants vorgeschlagen werden.
Diese aus dem inaktiven Stande hervorgegangenen Feldwebelleutnants gehörten zu den Subalternoffizieren im Range der Leutnants, auf sie fanden alle auf die Offiziere bezüglichen gesetzlichen Vorschriften Anwendung, auch erhielten sie die Gebührntsse eines Leutnants.
Nach Ziff.
8 a. a. O. traten sie bei Auflösung des Truppenteils oder bei einer aus anderen Gründen gebotenen Entlassung in das Jnaktivttätsverhältnis zurück; nach Ziff.
9 regelte sich der Penstonsanspruch derselben nach den Vorschriften für die Offiziere des Beurlaubtenstandes (§8 28-31 O. P. G).
Auf Grund der Ziff.
10 a. a. O. durften auch andere geeignete Offizierstellvertreter zu Feldwebelleutnants vorgeschlagen werden.
Soweit diese Personen dem Friedensstande angehörten, sollte auf sie die Festsetzung unter Ziff.
8 Rücktritt in das Jnakttvitätsverhältnis bei Auflösung des Truppenteils usw.
keine Anwendung finden.
Die Anwendung der Bestimmung unter Ziff.
9, nach welcher sich der Pensionsanspruch der aus dem inaktiven Stande hervorgegangenen Feldwebelleutnants nach den für die Offiziere des Beurlaubtenstandes gültigen Vorschriften regelt, ist in der Bestimmung unter Nr.
10 nicht ausgeschlossen.
Sie muß daher auf die aus den aktiven Unteroffizieren hervorgegangenen Feldwebelleutnants ebenso angewendet werden wie die Ziff.
3 —7.
Wenn die Bestimmung auf diese Feldwevelleutnants nicht hätte angewendet werben sollen, so würde deren Pensionsanspruch in Ziff.
10 näher bestimmt worden sein.
Vom Beginn des Krieges bis April 1915 wurden nun nicht nur ehemalige Unteroffiziere des Friedensstandes, sondern auch auf Grund der Ziff.
10 a. a. O. aktive Unteroffiziere des Friedensstandes zu Feldwebelleutnants befördert, bis durch Verordnung vom 8.
April 1915 in Abänderung der Anlage 2 der Kriegsbesoldungsvorschrift bestimmt wurde, daß Unteroffiziere des Friedensstandes für eine Verwendung als Feldwebelleutnants und die Beförderung hierzu nicht in Frage kämen.
In der A. O. vom 31.
Mai 1918 (AV.
Bl.
S. 340) wurde weiter bestimmt, daß für Unteroffiziere des Frtedensstandes mit der Beförderung zum Feldwebelleutnant ohne weiteres das Ausscheiden aus dem Friedensstand und der übertritt zur Reserve verbunden sei.
Sie könnten nach der Demobilmachung ihres Truppenteils auf Antrag im Dienst belassen werden, bis sie eine Zivilstellung gefunden hätten, längstens jedoch bis zu einem Jahre.
Durch Satz I dieser Verordnung wird jeder Zweifel darüber beseitigt, daß Abschnitt L (nicht Abschnitt ) des O. P. G. auf diese aus den Unteroffizieren des Friedensstandes hervorgegangenen Feldwebelleutnants anzuwenden ist.
Satz 2 trifft für sie eine der Ziff.
8 der Anlage 2 der Kriegsbesoldungsvorschrift entsprechende Bestimmung.
Das ehemalige preußische Kriegsministerium hat in seiner Verfügung vom 14.
6.
1916 Nr.
1651.
4.
16 02R den Standpunkt vertreten, daß die zu Feldwebelleutnants beförderten aktiven Unteroffiziere als Offiziere des Friedensstandes nicht anzusehen seien, da der Friedensetat Feldwebelleutnants nicht vorsteht, daß sie vielmehr von ihrer Beförderung ab zu den Offizieren des Beurlaubtenstandes gehörten und ihr Versorgungsanspruch gemäß Ziffer 9 der Anlage 2 der Kriegsbesoldungsvorschrist Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3493 (Lange, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) nach 8§ 28—31 des O. P. G. (nicht nach § 1 a. a. O.)
zu regeln sei.
Diesen Standpunkt hat auch das Heeresabwicklungsamt Preußen in seiner Entscheidung vom 11.
11.
1920 Nr.
48.
11.
1920 L. 1 (6 1) aufrecht erhalten.
Eine gegenteilige gerichtliche Entscheidung ist bisher nicht ergangen.
Solange eine solche Entscheidung nicht ergeht oder die gesetzlichen Vorschriften nicht geändert werden, ist die Regierung nicht in der Lage, einen anderen Standpunkt einzunehmen.
I.
1 Durch Gesetz vom 4.
10.
1919 (R. G. Bl.
S. 1787) ist im 8 1 bestimmt worden, daß den Kapitulanten, die während des Krieges 191419 g.) zum aktiven Offizier wegen Tapferkeit vor dem Feinde oder 5) zum Offizier des Beurlaubtenstandes (auch Feldwebelleutnant) befördert worden find, auf ihren Antrag die Versorgungsgebührnisse zu gewähren seien, die ihnen zustehen würden, wenn sie durch die Beförderung oder Beleihung die Eigenschaft „Kapitulant ''im Sinne des M. V. G. nicht verloren hätten.
Nach § 2 wird durch die Verleihung des Zivilversorgungsfchetns ein Anspruch auf Gebührnisse nach dem O. P. G. nicht berührt.
Nach 8 3 sind neben den Gebührnissen aus dem M. V. G. gleichartige aus dem O-P. G- nicht zuständig.
II.
1 Vom 1.
1.
1921 ab ist für die Offiziere des Beurlaubtenstandes die Versorgung dem Neichsversorgungsgesetz vom 12.
5.
1920 getreten (s. 8 96 dieses Gesetzes).
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
728, Dr. Oberfohren (Nr.
1847 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Der sozialdemokratische Hamburger Polizeisenator hat aus völlig nichtigen Gründen das Erscheinen der nationalen Wochenschrift „Die Hamburger Warte ''verboten.
Da die Maßnahme auch mit dem Ausnahmezustand in keiner Weise zu rechtfertigen ist, stellt sie sich als ein willkürlicher Eingriff in die Pressefreiheit dar.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen Angriff auf die durch die Verfassung verbürgte Freiheit der Presse unwirksam zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Da über Hamburg der Ausnahmezustand verhängt worden ist, ist der Regierungskommissar rechtlich zum Verbot von Zeitungen und sonstigen Druckschriften befugt.
Ob das Verbot der „Hamburger Warte ''fachlich berechtigt ist, läßt sich erst entscheiden, wenn die vom Regierungskommissar sofort bei Eingang der Anfrage eingeforderten Unterlagen vorliegen.
Diese sind jedoch noch nicht eingegangen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
729, Leopold, Hemeter (Nr.
1848 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft teilt unter dem 17.
März dieses Jahres schriftlich mit, daß die Reichsfettstelle über nicht unerhebliche Bestände verfüge, die nur allmählich abgestoßen werden können.
Andererseits ist uns bekannt, daß mit Unterstützung des Reichsarbeitsministeriums die zur Leistung von Überstunden im Kohlenbergbau erforderlichen Fettmengen von den Interessenten aus dem Auslande mit Unterstützung des Reichsarbeitsministe- (0) riums bezogen werden und ein Rückgriff dabei auf die Fettmengen der Reichsfettstelle nicht stattfindet.
Es steht zu befürchten, daß bei einem weiteren Rückgang des Schmalzpreises bet dem Verkauf der Reichsfettstelle noch wettere erhebliche Preisnachlässe stattfinden müssen, die einen Schaden für das Reich bedeuten.
Ist die Reichsregierung bereit, darauf hinzuwirken, daß für die an die Kohlenbergleute zur Verteilung kommenden Fettmengen in erster Linie das Fett der Reichsfettstelle Verwendung findet, solange bis deren Vorrat aufgebraucht ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regterungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die beteiligte Reichsstefle ist mit der mit der Beschaffung und Verteilung des Merschichten-Speisefetts fürdieKohlenbergarbeiterbefaßtenBergarbeiter-Versorgungs G. m. b. H. in Hamburg wegen Beschaffung der für die Bergarbeiterversörgung benötigten Spetsefettmengen aus den Beständen der Reichsstelle für Speisefette in Verbindung getreten.
Die Entschließung der BergarbeiterVersorgungs-Gesellschaft bleibt abzuwarten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
731, vr.
Braun (Franken) (Nr.
1856 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Durch die Zeitungen geht die Meldung, daß ab 1.
Juni dieses Jahres die Preise für Monats- (v) und Wochenkarten der Reichsetsenbahnen ganz außerordentlich erhöht werden sollen.
Bei zwanzig Kilometer Entfernung ist der Preis für die Monatskarte dritter Klaffe auf 78 Mark, der der Wochenkarte auf 29 Mark festgesetzt; bet fünfzig Kilometer Entfernung stellt sich die Monatskarte auf 195 Mark, die Wochenkarte auf 65 Mark.
Nebenkarten, die bisher die Hälfte des Stammkartenpreises kosteten, sind bereits mit dem 1.
April in Fortfall gekommen.
Ein Familienvater mit zwei in der Lehre befindlichen Kindern hätte demnach, wohnt er zwanzig Kilometer von der Arbeitsstätte entfernt, monatlich 254 Mark oder wöchentlich 87 Mark zu zahlen; wohnt er fünfzig Kilometer von seinem Beschäftigungsort entfernt, müßte er monatlich 585 Mark oder wöchentlich 195 Mark für die Bahnfahrt verausgaben.
Eine solche Preiserhöhung bedeutet aber unrettbaren Tod jeglicher Stedlungspolitik, schlägt den Maßnahmen gegen die Wohnungsnot und gegen die großstädtische Wohnungsmisere direkt ins Gesicht, bedeutet schon in Anbetracht des Schulbesuchs schulpflichtiger Kinder eine kulturelle Katastrophe ohnegleichen.
Für die Arbeiter, die Angestellten, die kleinen Beamten ist eine derartige Überlastung ihres schmalen Budgets direkt unerträglich.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diese beabsichtigten Maßnahmen schleunigst rückgängig zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Luther.
Dr. Luther, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Eisen474 3494 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
(Dr. Luther, Kommissar der Reichsregierung.)
M bahnverwaltung hat bei der zum 1.
Juni dieses Jahres in Kraft tretenden Erhöhung der Fahrpreise, die unumgänglich notwendig war, um den Fehlbetrag im Haushalt der Reichseisenbahnen auszugleichen, an den Monats- und Wochenkarten nicht vorübergehen können.
Außerdem hat es sich nach Übernahme der einzelnen deutschen Staatseisenbahnen auf das Reich als unbedingt erforderlich erwiesen, an Stelle der außerordentlich verschiedenen Berechnungsarten für die Zeitkarten eine einheitliche Preisbildung zu setzen.
Künftig werden die Preise für Monatskarten so gebildet, daß ihnen 20 Einzelfahrten zugrunde gelegt werden, so daß der Reisende, der die Monatskarte täglich zu einer einmaligen Hin- und Rückfahrt benutzt, was im Siedlungs- und Berufsverkehr den Regelfall bildet, eine Ermäßigung auf etwa ein Drittel des regelrechten Fahrpreises genießt.
Die Wochenkarte wird zu einem Drittel des Monatskartenpreises 4.
Klasse berechnet.
Es bedeutet dies, daß ihr Preis etwa dem von sechs bis sieben Einzelkarten entspricht, so daß bei täglich nur einmaliger Hin- und Rückfahrt eine Ermäßigung des regelrechten Fahrpreises auf die Hälfte gewährt wird.
Hiernach ist sowohl bei der Monats- wie der Wochenkarte dem Grundsätze, daß der Berufs- vnd Siedlungsverkehr durch die Ausgabe von Zeitkarten Erleichterungen erfahren soll, nach wie vor Rechnung getragen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Allerdings trifft es zu, daß für die weiteren Strecken, die über die für den Siedlungsverkehr hauptsächlich in Betracht kommenden Entfernungen hinausgehen, eine stärkere Verteuerung eintritt.
Die Reisenden, die sich hierdurch zu stark belastet fühlen, finden einen gewissen Ersatz in der zum 1.
Juni dieses Jahres allgemein eingeführten, für Norddeutschland also neuen Monatskarte für die 4.
Wagenklaffe; sie ist nur unwesentlich teuerer als die is) seitherige Monatskarte 3.
Klasse in Preußen und im Preise nahezu gleich der seitherigen Monatskarte 3.
Klaffe in Bayern.
Für die in der Schul- und Berufsausbildung befindlichen Kinder und Jugendlichen (abgesehen von den Lehrlingen, die fast alle bereits gegen Entgelt beschäftigt werden) stehen die Schülerkarten zum halben Preise der Monatskarten zur Verfügung.
Bemerkt wird noch, daß die in der Anfrage angegebenen Preise für die Wochenkarten zu hoch sind.
Sie sind anscheinend aus den Preisen der Monatskarten 3.
Klaffe errechnet, während sie in der Tat zum dritten Teil des Monatskartenpreises 4.
Klaffe gebildet werden.
Eine Wochenkarte auf 20 Kilometer Entfernung kostet künftig 18 Mark und nicht, wie angegeben, 29 Mark, eine solche auf 50 Kilometer nur 44 Mark, nicht 65 Mark.
Präsident r Zur Verlesung der Anfrage Nr.
732, Geck (Offenburg) (Nr.
1857 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Geck (Offenburg).
Er ist nicht anwesend; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
735, Lambach und Genossen (Nr.
1863 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Auf Befehl der Besatzungsbehörde haben die verschiedenen Dienststellen des Landesfinanzamtes Düffeldorf ihre Diensträume verlassen müssen.
Andere Unterkünfte sind vorläufig noch nicht vorhanden.
Die gesamten Einrichtungen, Men usw.
sind verpackt, und der Dienstverkehr ist so gut wie aufgehoben.
Eine Abteilung ist völlig kaltgestellt.
Es ist überhaupt noch nicht mit Bestimmtheit festzustellen, ob die Wiederunterbringung in Düffel- lo dorf erfolgen wird.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt, und was gedenkt sie zur Beseitigung des Mißstandes zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Giese.
Gisse, Ober-Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage der Abgeordneten Lambach und Genossen ist wie folgt zu beantworten: Der Reichsregierung ist bekannt, daß die feindliche Besatzungsbehörde verschiedene Dienststellen des Laudesfinanzamts Düsseldorf genötigt hat, ihre Diensträume zu verlassen.
Diese Dienststellen sind notdürftig an verschiedenen Stellen der Stadt untergebracht worden, sodaß der Dienstbetrieb wenn auch mit erheblichen Schwierigkeiten aufrechterhalten werden kann.
Der Präsident des Landesfinanzamts hat persönlich in dieser Angelegenheit Vortrag gehalten.
Er ist mit den erforderlichen Vollmachten versehen, um die noch bestehenden Mängel möglichst bald zu beseitigen.
Präsident: Die Anfrage Nr.
736 soll zurückgestellt werden.
Die Fragesteller müssen aber die Anfrage emeut aufnehmen, da eine Zurückstellung nach der Geschäftsordnung nicht zulässig ist.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
737, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
1865 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Es ist bekannt geworden, daß Steuerbeamte »die, lediglich in Erfüllung ihrer Dienstpflichten, Unrichtigkeiten in Steuererklärungen aufgedeckt haben, von ihrer vorgesetzten Behörde dafür mit Geldzuwendungen belohnt worden sind.
Das gute alte Beamtentum war bisher stolz darauf, ohne Gewährung von Tantiemen seine Pflicht erfüllen zu dürfen.
Ist der Herr Reichsfinanzminister der Ansicht, daß deutsche Beamte jetzt ohne derartige Prämien ihre Pflicht nicht mehr tun würden, oder aus welchem anderen Grunde werden diese Prämien den Beamten für Erfüllung dessen, was ihre selbstverständlichste Pflicht ist, gezahlt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Löblich.
Dr. Löblich, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: An dem Grundsatz, daß Steuerbeamten für die lediglich in Erfüllung ihrer Dienstpflichten aufgedeckten steuerlichen Unrichtigkeiten besondere Belohnungen nicht gewährt werden dürfen, wird festgehalten.
Zur Ehre der derzeitigen Retchssteuerbeamten muß festgestellt werden, daß diese auch ohne solche Belohnungen trotz der bestehenden außerordentlichen Belastung ihre Dienstpflichten treu erfüllen.
Nach den bereits in der dem Reichstag überreichten Denkschrift über die Verwendung der Mittel für die Bekämpfung der Zoll- und Steuervergehen Kapitel 1 Titel 10 und Kapitel 3 Titel 12 und 25 der fortdauernden Ausgaben des Entwurfs des Haushalts des Reichsfinanzministeriums für 1920 (Drucksachen 1920 Nr.
653) dargelegten Richtlinien sollen Steuerbeamteu Belohnungen nur für ganz außergewöhnliche Dienstleistungen gewährt werden, die unterUberwindung besonders großer Schwierigkeiten und unter äußerster Anspannung 3495 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1 S21.
(Dr. Löblich.
Kommissar der Reichsregierung.)
(4) der Tat- und Willenskraft der betreffenden Beamten ohne Beschränkung auf die gewöhnliche Dienstzeit zur Aufdeckung schwieriger Steuerhinterziehungsfälle und zur Feststellung erheblicher Steuermchrbeträge oder zur Verfallerklärung bedeutender Werte zugunsten des Reichs geführt haben.
Um solchen Steuerbeamten eine Anerkennung für derartige Leistungen zmeil werden zu lassen, ist die Gewährung angemessener Belohnungen erforderlich.
Dies wirkt anregend auf die Tatkraft und hat dazu geführt, daß dem Reiche bereits Mehrbeträge von vielen Millionen zugeflossen find.
Auf diese Einrichtung kann daher im Interesse der Reichsfinanzen nicht verzichtet werden.
Sollten in Einzelfällen seitens der hierfür zuständigen Landesfinanzämter entgegen den dargelegten Grundsätzen Steuerbeamten Belohnungen gewährt worden sein, so wird dies Verfahren nicht gebilligt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
739, Lambach (Nr.
1867 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung hat in ihrer Sitzung vom 17.
April 1920 beschlossen, „die Petition des Pflanzers Rudolf Haß (Tgb.
II.
Nr.
1293), soweit sie eine Entschädigung für erlittenen Schaden fordert, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen ''.
Nach einer Mitteilung des stellvertretenden Ministerialdirektors v. Erckert in der 53.
Sitzung des Reichstags hatte die Regierung bis zum 21.
Januar 1921 diesem Beschluß der Nationalversammlung noch keine Folge geleistet.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hatte sich ln) 1 zwar bereit erklärt, einen Einigungsvorschlag, insbesondere auch hinsichtlich der geforderten Entschädigungssumme von 750000 Mark, mit einer kleinen redaktionellen Änderung anzunehmen.
Er ließ aber gleichzeitig mitteilen, daß er aus Vorschlag des Herrn Reichsfinanzmtnisters vorher noch den Herrn Retchsjustizminister um eine gutachtliche Äußerung zu der Angelegenheit bitten werde.
Nach einem Schreiben des Rechtsbeistands des geschädigten Pflanzers Haß ist eine Entscheidung in dieser Angelegenheit auch jetzt nach mehr als zwei Monaten noch nicht erfolgt.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um, nachdem seit dem Spruch der Petttionskommisfion über ein Jahr, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) seit dem Vergleichsabkommen fast zehn Monate und seit der Anhängigmachung der Angelegenheit durch den Geschädigten bereits die unglaublich lange Zeit von 16 Jahren vergangen ist, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) er außerdem nach dem ausdrücklichen Zugeständnis des Herrn Reichsministers des Auswärtigen ohne „eine genügende Grundlage ''auf Veranlassung der Reichsregierung in Dalldorf interniert gewesen ist, dem Pflanzer Haß sein Recht zu geben und den Beschluß der Nationalversammlung auszuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Legationsrat Dr. Grunenwald.
Dr. Grunenwald, Geheimer Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Retchsregierung: Wie ich am 21.
Januar 1921 auf die seinerzeit gestellte Anfrage (v des Herrn Reichstagsabgeordneten Lambach mitzuteilen die Ehre hatte, ist der Herr Reichsjustizminister um eine gutachtliche Äußerung gebeten worden, ob Herrn Haß ein Rechtsanspruch auf Entschädigung wegen seiner Geschäftsverluste in Venezuela zuzuerkennen sei.
Dieses Gutachten ist inzwischen erstattet worden.
Es lautet dahin, daß ihm die in dem Bericht des Petitionsausschusses wiedergegebene Mitteilung des Regierungsvertreters über den aktenmäßig feststehenden Sachverhalt keinerlei Anhaltspunkte für eine Schadensersatzpflicht des Reichs gebe.
Das Auswärtige Amt habe bei der dem Beschluß der Nationalversammlung vorangegangenen Prüfung eine Entschädigung ausdrücklich abgelehnt, und für die abweichende Auffassung des Ausschusses seien in dem Bericht Rechtsgründe nicht angegeben.
Die Würdigung von Billigkeitserwägungen, die etwa in Frage kämen, entziehe sich seiner Zuständigkeit.
Bei dieser Sachlage bin ich mit dem Herrn Reichssinanzminister in eine nochmalige Prüfung der Angelegenheit eingetreten, um über die Frage Einverständnis herbeizuführen, ob unter dem Gesichtspunkt der Billigkeit eine Entschädigung des Pflanzers Haß angezeigt erscheine.
In Verfolg dieser Prüfung hat der Herr Retchsfinanzminister, unter Aufrechterhaltung seiner abweichenden Auffassung über die Berechtigung der Ansprüche des Herrn Haß, seine Bedenken gegen die Ausführung des Beschlusses der Nationalversammlung nunmehr zurückgestellt.
Ich bin hiernach in der Lage, namens der Reichsregierung zu erklären, daß diese, unter Ablehnung einer Rechtsverbindlichkeit, Herrn Haß aus Billigkeitsgründen eine einmalige Vergütung von 750 000 Mark zu gewähren bereit ist, für die eine Veranlagung zum Retchsnotopfer und zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs gegenwärtig nicht mehr in Frage kommt.
Voraussetzung für die Auszahlung dieser Summe ist, (v) daß Herr Haß beziehungsweise sein gesetzlicher Vertreter sich durch die Zahlung der Vergütung hinsichtlich seiner gesamten angeblichen Ansprüche gegen die Reichsregierung, ihre Behörden und Beamten, mögen solche Ansprüche mit seiner Reklamationsangelegenheit wie auch immer unmittelbar oder mittelbar zusammenhängen, endgültig für abgefunden erklärt und sich verpflichtet, künftig keine weiteren Ansprüche auf Entschädigung oder Verfolgung von Behörden oder Beamten, die er für schuldig hält, geltend zn machen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
740, Hammer u. Gen. (Nr.
1868 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Die Retchsregierung hat aus den von allen Steuerzahlern aufzubringenden Summe« für die produktive Erwerbslosenfürsorge, den Warenversorgungsstellen der Arbeitnehmergewerkschaften zur Beschaffung von Kleidungsstücken sehr erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt.
Die Landesauftrags- und Ausgleichsstellen der Länder sind angewiesen worden, diese Aufträge der Gewerkschaften zu vermitteln.
Durch diese Begünstigung werden die schwer um ihre Existenz kämpfendenBekleiduugsgewerbe in Handwerk und Industrie sowie der betreffende Handel empfindlich geschädigt.
Ist die Retchsregierung bereit, diese nicht zu verstehende Bevorzugung einer Bevölkerungsklaffe auf Kosten sämtlicher Steuerzahler einzustellen und die ohne genügende Unterlage hergegebenen Summen zurückzufordern
3496 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dm 29.
April 1921.
(.)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die schwere Absatzstockung, die in der Textilindustrie und im Bekleidungsgewerbe im Sommer 1920 eingetreten war, rief dort eine außerordentliche Erwerbslosigkeit hervor, die Abhtlfemaßnahmen zur dringenden Pflicht machte.
Eigene Aufträge in hinreichender Zahl hatte die Reichsregterung nicht zu vergeben.
Unter diesen Umständen fanden sich die großen gewerkschaftlichen Verbände mit Einschluß des Deutschen Beamtenbundes und des Zentralverbandes der Landarbeiter bereit, die Beziehungen zwischen Erzeugung und Verbrauch durch Zuleitung großer Aufträge aus ihren Mitgliederkreisen an Industrie und Handwerk neu zu beleben.
Das notwendige Betriebskapital konnte ihnen bestimmungsgemäß als Darlehn aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge gewährt werden, und zwar in der Gesamthöhe von 36 Millionen Mark.
Bei den Krediten ist weitestgehende dingliche Sicherung erfolgt.
1 Den Vertretern1des1Reichs steht ein Kontrollrecht bet der Verwahrung und Verwaltung der Bestände sowie bei der Vergebung1der1Aufträge1zu; 1 bei der Vergebung werden Gegenden1und1Betriebe, 1 die besonders unter der Erwerbslosigkeit leiden, bevorzugt.
Eine Anweisung der Reichsregierung an die Landesauftragsstellen oder sonstige Landesstellen zur Vermittlung von Aufträgen ist nicht erfolgt1und1hat nicht erfolgen können.
Der Kredit ist verzinslich, doch werden die Zinsen auf die ersparten Beträge an Erwerbslosenunterstützung angerechnet.
Die Ersparnis an Erwerbslosenunterstützung erscheint aber bereits jetzt so bedeutend, daß sie nicht nur die Verzinsung und die beschränkte Risikobeteiligung des (m Reichs deckt, sondern darüber hinaus noch eine erhebliche Entlastung der öffentlichen Mittel verspricht.
Für die Steuerzahler und damit für alle Bevölkerungsklaffen entspringen also aus der Einrichtung nicht Nachteile, sondern erhebliche Vorteile.
Handwerk und Industrie haben durch die Warenversorgungsstellen erhebliche Aufträge erhalten.
Daß sie dabei trotz mäßiger Gewinne insgesamt nicht schlecht fahren, beweist der Umstand, daß immer neue Angebote bet den Warenversorgungsstellen eingehen.
Für den Tertilhandel aber konnte es letzten Endes auch nur erwünscht sein, daß der Warenumlauf wieder in Fluß gelangte.
Die Reichsregierung wird die befristet gewährten Kredite nicht länger aufrechterhalten, wenn die Textilindustrie und das Bekleidungsgewerbe wieder befriedigend beschäftigt sind und damit die Erwerbslosigkeit auf ein erträgliches Maß zurückgeführt ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
741, Domsch (Dresden) und Genoffen (Nr.
1869 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Viele Besitzer von Ländereien der Exerzierplätze erhalten heute noch Pachtzinsen, die in keinem Verhältnis zu den sonst gezahlten Pachtpreisen stehen.
Ein Gesuch um Erhöhung der Pachtpreise an das Reichsvermögensamt zu Bautzen wurde am 13.
November 1920 mit Bezug auf eine Entscheidung des Herrn Reichsschatzministers abgelehnt, weil sich die Gesuchsteller nur den Vorteil der Bodenpreissteigerung sichern wollten und weil die Überlassung des fraglichen Geländes nicht zum Zwecke des Fruchtgenusses erfolgt sei.
Die Pacht- (e; schutzordnung habe auf diese Verträge keine Anwendung zu finden.
Nimmt die Reichsregierung dieselbe Stellung ein oder ist sie bereit, der allgemeinen Rechtsauffaffung entsprechend, eine der Geldentwertung entsprechende Erhöhung der Pachtpreise auch für die Ländereien der Exerzierplätze vorzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Berger.
vr.
Berger, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Laufende Verträge, kraft deren das Reich Exerzierplätze in Anspruch genommen hat, können deshalb nicht aus Grund der Pachtschutzordnung zugunsten der Besitzer abgeändert werden, weil sie nicht eine Erpacktung des Geländes zu landwirtschaftlicher Nutzung im Sinne des tz 1 der Pachtordnung, sondern eine Benutzung zu dienstlichen Zwecken zum Gegenstand haben.
Die Erhöhung vereinbarter Vergütungen ist daher, falls nicht ein Rechtsanspruch auf Vertragsabänderung vorliegt, nur nach der für die Reichsregiernng geltenden allgemeinen Bestimmungen über die Abänderung laufender Verträge zulässig, das heißt, regelmäßig nur dann, wenn die Voraussetzungen eines Gnadenaktes vorliegen.
Dies ist der Fall, wenn der Besitzer nachweist, daß er bei Fortsetzung des Vertrages in eine seine Existenz gefährdende schwere wirtschaftliche Notlage geraten würde.
In dem der Anfrage zugrunde liegenden Falle war dieser Nachweis nicht erbracht.
Lediglich oder hauptsächlich mit Rücksicht auf die Geldentwertung in eine Erhöhung der vereinbarten Vergütungen zu willigen, hält die Reichsregierung nicht für angängig.
Beim Neuabschluß ablaufender Verträge würde die (v Berücksichtigung der Wünsche der Besitzer den Gegenstand der gegenseitigen Vereinbarung zu bilden haben.
Präsidentr Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken).
Trimborn, Hergt, vr Stresemann, Schiffer, Emminger und Genossen einbebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen (Nr 1900 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Lentheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Antrag will, wie es ja der Titel ergibt, die weitere Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen.
Ich brauche nicht zu betonen, daß das Gesetz die traurige Folge der vergangenen Kriegsereignisse ist und bezweckt, diejenigen zur Ahndung zu ziehen, die sich während des Krieges gegen Feinde oder gegen feindliches Eigentum Verfehlungen haben zuschulden kommen lassen.
Das Gesetz schließt sich bezüglich seines Verfahrens dem allgemeinen Prozeßverfahren an, und die Folge davon ist, daß sich auch das Verfahren bezüglich der Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen ebenso gestaltet, wie das sonstige Verfahren vor dem Reichsgericht, das heißt, daß eine öffentliche Hauptverhandlung nur dann stattzufinden hat, wenn auf erhobene Anklage hin das Hauptversahren eröffnet und durch34S7 Reichstag.
SS.
Sitzung.
(Leutheutz »r, Abgeordneter.)
geführt wird.
Wird Anklage nicht erhoben, so wird lediglich die Einstellung des Verfahrens verfügt.
Dieser Beschluß wird lediglich dem Angeschuldigten zugestellt.
Dieses Verfahren mag an und für sich seine Berechtigung haben und genügen, soweit nicht allgemeine öffentliche Interessen und wohl auch das Interesse des Betroffenen selbst etwas anderes erfordert.
Aber ein solches Erfordernis liegt vor in dem Verfahren nach diesem Gesetz über die Verfolgung der Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen.
Hier hat die breiteste Öffentlichkeit ein Interesse daran, daß auch in öffentlicher Hauptverhandlung diejenigen Fälle erörtert und klargestellt werden, in denen das Verfahren mit einer Einstellung endet, und es ist dies durchaus natürlich; denn hier hat von vornherein die öffentliche Klarstellung eine weitgehende Bedeutung schon deshalb bekommen, weil die Öffentlichkeit von dem beginnenden Verfahren Kenntnis erhalten hat.
Wir wissen ja, daß leider in der Hauptsache die Einleitung dieser Verfahren auf jenen Listen beruht, die die feindlichen Mächte über die angeblichen Kriegsverbrecher den deutschen Behörden mitgeteilt haben, und da wir wünschen, daß in gar manchen Fällen wegen des wirklich mangelhaften Materials die Freistellung der durch dieAuschuldigungBetroffenen erfolgen wird, wünschen wir auch, daß dann ihre Unschuld in dem öffentlichen Verfahren, in dem Verfahren der gewöhnlichen Hauptverhandlung, ausdrücklich festgestellt und klargestellt wird.
Und das will dieses Nachtrags- und Ergänzungsgesetz erreichen.
Dadurch soll dem Oberreichsanwalt die Befugnis gegeben werden, wenn kein genügender Anlaß besteht, 1 eine Anklageschrift einzureichen und damit das allgemeine Hauptverfahren zu eröffnen, trotzdem die Anberaumung einer Hauptverhandlung zu beantragen, 1 in der eben die Freistellung des Angeschuldigten von Schuld erfolgen kann.
Es ist aus ») drückltch betont, daß diese Befugnis von dem Oberretchsanwalt in Anspruch genommen werden kann, weil sich diese Befugnis selbstverständlich auf diejenigen Fälle beschränken soll, bei denen ein öffentliches Interesse vorliegt.
Ein solches kann sich natürlich auch in der Person des Angeschuldigten finden.
Der Abs.
2 zeigt deutlich, daß für das Verfahren die gleichen Verfahrensvorschriften maßgebend sein sollen, welche für die Hauptverhandlung im allgemeinen gelten, und das ist gerade das Wesentliche für die Absicht des Gesetzentwurfs.
Es sollen auch bei diesem Verfahren, bei dem es sich letzten Endes um die Einstellung des Verfahrens handeln soll, alle diejenigen Beweismittel erhoben werden, welche auch auf erhobene Anklage hin in der Hauptverhandlung erhoben werden müßten.
Es ist damit die Gewähr gegeben, daß auch das Verfahren, welches zur Einstellung der Strafuntersuchung führen wird, in jeder Beziehung die Rechte der Öffentlichkeit, aber auch die Rechte des Angeschuldigten wahrt.
Wir beantragen deshalb, diesem Gesetzentwurf, welcher vorgelegt ist, die Zustimmung zu erteilen, und wir bitten, daß die Verabschiedung des Gesetzes möglichst schleunigst erfolgt, da, wie Sie wissen, die ersten Verhandlungen in diesen schwerwiegenden Angelegenheiten bereits für Ende Mai in Aussicht stehen und zu diesem Zwecke, wie Ihnen auch bekannt sein wird, die Vertreter feindlicher Mächte zu den Verhandlungen nach Deutschland kommen werden.
Ich glaube, alle diejenigen, die grundlos durch solche Beschuldigungen betroffen worden sind, haben das Recht, zu fordern, daß ihre Unschuld auch in voller Öffentlichkeit vor dem eingesetzten Gerichte klargestellt wird.
(Bravo!)
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Freitag de »S.
April ISA.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; (6) wir können also sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf den tz lg.
des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, könnten wir auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir widersprechen der dritten Beratung.
Präsident r Dann kann die dritte Beratung jetzt nicht vorgenommen werden; sie wird voraussichtlich Dienstag erfolgen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der aus Grund des Art.
48 der Reichsvers faffung erlassene« Verordnungen vom März 1921 (Nr.
1828 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderung der Verordnung über die Bildung autzerordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921 (Nr.
1849 der Drucksachen), K) der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken),.
und Genoffen, betreffend Autzerkraft- setzung der vom Reichspräsidenten für den Bezirk des Wehrkreises I erlassenen Verordnung vom 23.
Juli 1920 (Nr.
1861 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vorige Woche die gegenwärtig zur Verhandlung stehenden Anträge hier im Hause behandelt wurden, da erhob sich ein großes Geschrei über die Kommunisten.
Kein Schimpfwort war stark genug, um Angehörige einer politischen Partei als Verbrecher hinzustellen: Diebe, Spitzbuben, Räuber, Mörder, Plünderer, (sehr richtig!
rechts) Dynamitards, Petroleurs, (sehr richtig!
rechts) alle diese Ausdrücke wurden angewandt von Vertretern der kapitalistischen Parteien und ihren Agenten gegen eine politische Partei, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Verbrecherbande!)
—ich komme noch darauf, ich sage Ihnen noch, wer die Verbrecher sind —, (Heiterkeit rechts) gegen die Angehörigen einer politischen Partei, die Wetter nichts getan haben als gekämpft gegen die Verelendung des deutschen Proletariats.
(Zuruf rechts: Geplündert!)
—Ihre Entrüstung ist so echt wie Ihre ganze Gesinnung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.
Heiterkeit rechts.)
Ihre Entrüstung ist nur eine schlecht nachgemachte Sauce, die bereits in allen möglichen Variationen der staunenden Mitwelt serviert worden ist.
Noch jede herrschende Klasse E81Reichstag.
SK.
Sitzung.
Freitag de »LS.
April 1921.
(HSllei«, Abgeordneter.)
(4) hat es verstanden, oppositionelle Parteien, die ihr unbequem waren, mit solchen liebenswürdigen Namen zu belegen.
Noch jede herrschende Klasse hat mit allen Mitteln des Lugs, Betrugs und der Gewalt jede aufstrebende Opposition niederzuschlagen versucht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Moskau!)
Hier kann man wirklich mit Goethe sagen: Mein Freund, die Kunst ist alt und neu, Es war die Art zu allen Zeiten, Durch 3 und 1 und 1 und 3 Irrtum statt Wahrheit zu verbreiten.
Verbrecher, Gauner, Spitzbuben waren in England diejenigen, die das Feudalsystem gestürzt haben; Verbrecher, Gauner und Spitzbuben waren in der großen französischen Revolution Ihre heutigen Klaffengenoffen, die damals um die Macht rangen und von dem Feudalismus genau in dieser unflätigen Art und Weise beschimpft wurden.
Gauner, Verbrecher und Spitzbuben schimpfte man auch unsere deutschen Vorfahren, die im Jahre 1848 versucht haben, das feudale Regiment in Deutschland zu stürzen.
Und um auch ein Beispiel aus der neueren Geschichte anzuführen, so möchte ich darauf hinweisen: in welcher Flut von Gemeinheit und kapitalistischer Verleumdungssucht hat man nicht die Kämpfer der Pariser Kommune zu ertränken versucht!
Und durch alle diese Lügen, durch alle diese Niederträchtigkeiten hindurch, hat sich doch allmählich die Wahrheit Bahn geschafft, hat sich gezeigt, daß diese Verleumdungsflut nur das Verzweiflungsringen einer herrschenden Klaffe war, die in der Wahl ihrer Mittel immer skrupellos ist und selbst vor dem offenen Verbrechen nicht zurückschreckt, um ihre reaktionären Zwecke zu erreichen.
So war es auch in Mitteldeutschland, und so war es auch hier bei der Besprechung der mitteldeutschen Bewegung.
Allerdings mit einem gegen früher etwas ver (L) änderten Bilde.
Während früher nur die Vertreter der kapitalistischen Parteien ihre Verleumdungsflut über die revolutionäre Klaffe schießen ließen, haben sie diesmal beschämenderweise Sukkurs gefunden nicht nur bei den Leuten, die sich immer noch Sozialdemokraten nennen, sondern sogar auch bei einer Partei, die in Worten immer noch Anspruch darauf erhebt, die revolutionäre Partei des deutschen Proletariats zu sein.
Diese beiden sogenannten sozialistischen Parteien haben in diesen Kämpfen ein Maß von historischer Schuld auf sich geladen, das alle Wässer des Niagara-Falles niemals von ihnen abwaschen werden.
(Lachen.)
Im übrigen überlassen wir ihnen und auch den anderen das Verleumden und Schimpfen; denn mit ihren Verleumdungen und Beschimpfungen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben doch Mitglieder des Hauses mit den Verleumdern nicht gemeint
Höllein, Abgeordneter: Ich habe ganz allgemein geredet.
(Heiterkeit.)
Derjenige, dem der Stiefel paßt, soll ihn sich gefälligst anziehen.
Im übrigen können wir erklären, daß uns diese Beschimpfungen absolut nicht zu berühren vermögen.
Wenn hier Mitglieder dieses Hauses es fertig bringen, die Bewegung als mit dem russischen Rubel finanziert hinzustellen, wenn Mitglieder dieses Hauses in Zwischenrufen es fertig bringen, zu sagen, für jedes Dynamitattentat zahle Moskau 500 000 Mark, wenn Mitglieder dieses Hauses, nachdem sie auf diese Dinge festgenagelt werden, kneifen, nun, so beweist das alles andere als Mut; vor allen Dingen, wenn dieses Mitglied seine besondere Eignung für derartige Dinge im Kriege dadurch bewiesen hat, daß es vom sicheren Versteck aus mit dem 6, Rotstift jede oppositionelle Regung im deutschen Volke zu ersäufen suchte.
übrigens ist dies auch ein ganz alter Schlager, wenn man Revolutionäre als gekaufte Subjekte einer anderen Macht oder fremder Interessen hinzustellen versucht.
Hier kann man wirklich sagen, daß nur derjenige von gekauften Subjekten zu sprechen vermag, der selbst hinter dem Ofen gesteckt hat, der sich selbst in irgendwelcher Beziehung aushalten läßt, der also die Rolle einer t'snuns sittrstsims bestimmter Kreise spielt.
Der Herr Abgeordnete Cremer hat dann noch weitere „Enthüllungen ''gebracht.
Er hat der staunenden Mitwelt verraten, daß die Vereinigte Kommunistische Partei monatlich zwei Millionen Mark ausgäbe.
Wir würden uns, offen gesagt, freuen, wenn uns im Monat zwei Millionen für unsere Propaganda zur Verfügung stünden; dann wären wir wenigstens etwas in der Lage, der Schlamm- und Lügenflut, die gekaufte Subjekte des Kapitals Tag für Tag gegen uns und unsere Ziele verspritzen, wett wirkungsvoller entgegenzutreten, als es uns bisher möglich war; dann wären wir weit eher in der Lage, Ihren verlogenen Kampf in den Augen der Massen zu diskreditieren und Sie so nackt und bloß hinzustellen, wie Sie in Wirklichkeit sind.
Wenn diese Herren also solche Behauptungen aufstellen, so zeigen sie damit nur ihr eigenes Spiegelbild, beweisen sie damit nur, daß sie für diese Dinge sehr gutes Verständnis haben.
Ja, man könnte sogar daraus schließen, daß sie sehr nahe Beziehungen zu dem haben, was man gemeinhin Korruption nennt.
Wo übrigens das Kaufen und die Korruption zu Hause sind, das hat die Geschichte längst erwiesen.
Wir haben es bereits vor dem Kriege erlebt, als mein Parteifreund Karl Liebknecht durch den Kornwalzerprozeß die liebevollen Beziehungen des Hauses Krupp zu auslän- (v) dischen Agenten aufgedeckt hat; wir haben es erlebt bei den verschiedensten Anlässen und Dingen im Weltkriege, wir haben es erlebt im Erzbergerprozeß, der tief in die kapitalistische Korruptionswirtschaft hineingeleuchtet und gezeigt hat, wo Käuflichkeit und Korruption zu Hause sind.
Wir haben es also nicht nötig, uns besonders dagegen aufzulehnen.
Aber gerade diejenigen, die immer mit solchen Verleumdungen und Verdächtigungen um sich zu Wersen pflegen, sind es, die am allermeisten Ursache hätten, zu schweigen und keine Steine auf ihr bedrohtes Glashaus hinzulenken.
In diesem Zusammenhang ist es notwendig, auch eine Institution zu erwähnen, die sich in dem Namen Dr. Weismann verkörpert.
Gerade dieser vr.
Weismann, auf den ich noch besonders zurückkommen werde, hätte es nicht notwendig, über andere zu Gericht zu sitzen und anderen solche Dinge anzudichten.
Denn es sind von ihm Dinge in der Öffentlichkeit behauptet und niemals widerlegt worden, die zeigen, daß er alles andere ist, nur nicht berechtigt, gegen andere derartige schmutzige Vorwürfe zu erheben.
Nun, diese Aufstandsbewegung war ja angeblich von Moskau provoziert.
„Moskau brauchte Leichen, schrieb der „Vorwärts '', und von „kommunistischem Wahnwitz ''und „kommunistischem Verbrechertum ''orakelte die „Freiheit '', und auch bei ihr klang ganz deutlich der verdächtigende Unterton des Angeordnetseins dieser Bewegung hindurch.
Ich hoffe, daß inzwischen durch die neuen Veröffentlichungen, aus die ich nachher noch zurückkommen werde, auch in den Kreisen der Unabhängigen Partei eine andere Auffassung Platz gegriffen hat, als sie bis heute von ihrem Leiborgan vertreten worden ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Levi hat 's noch besser gesagt!)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag de« 29.
April 1921.
S4S9 (2) (HSllein, Wgeordneter.)
—Wir werden darauf auch noch zu sprechen kommen.
Sie brauchen absolut keine Angst zu haben.
Was war denn eigentlich die Ursache dieser mitteldeutschen Bewegung
Nicht Moskau hat diesen Aufstand provoziert, sondern Hugo Stinues (große Heiterkeit) und die hinter ihm stehende Orgesch-Garde und seine Werkzeuge, die hier auf den Bänken der deutschen Sozialdemokraten fitzen.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
—Nun, dann will ich Ihr Gedächtnis etwas auffrischen, wenn Sie es schon vergessen haben sollten.
Es kann nicht geleugnet werden, daß Anfang März eines Tages in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''des Herm Stinnes eine Warnung an die Rechtsputschisten erschien, eine Warnung, die die Orgesch, die zum Losschlagen bereit stand, zurückpfiff.
Und diese Warnung kam etwa nicht von ungefähr, sondern sie ist, wie später festgestellt worden ist, in einer Versammlung der Schwerindustrie beraten und beschlossen worden.
Und jene Kreise der Schwerindustrie haben von jeher so enge Verbindung mit der deutschen Konterrevolution, mit der Orgesch, daß sie ganz genau wissen, was dort gespielt wird.
Diese ihre Warnung hatte den Zweck, die Orgesch zurückzupfeifen, weil sie nicht selbst die Erdrosselungsarbeit zu leisten brauchte, die am mitteldeutschen Proletariat und am gesamten deutschen Proletariat verbrochen werden sollte.
Herr Stinnes konnte seine Orgesch, seine Gegenrevolution zurückpfeifen, weil inzwischen die deutsche Orgeschregierung ihm die bindende Zusage gegeben hatte, daß sie selbst die Niederwerfung und Erdrosselung des deutschen Proletariats übernehmen und alsbald in Mitteldeutschland den Anfang machen wüde.
Wenn man sich dies vergegenwärtigt, so wird man auch die Publikation zu windigen verstehen, die von Seiten des Individuums erlassen worden sind, das sich jetzt wiederum in Mitteldeutschland mit unsterblichem „Ruhm ''bedeckt, das heißt mit dem Blut von vielen deutschen Proletariern befleckt hat.
(Zuruf rechts: Hölz!)
Es ist übrigens nicht das erste Mal, daß dieser betreffende Herr nach jenem Ruhm gegeizt hat.
Schon in Oberschlesien hat er bewiesen, daß er ein getreuer Fridolin des Kapitals und der Gegenrevolution ist.
Und wenn diese Leute dann noch die Stirn haben, sich selbst als Sozialdemokraten zu bezeichnen, so fehlt jedem ehrlichen Arbeiter draußen wirklich schon längst alles Verständnis dafür.
Am 16.
März hat Herr Hörfing so nennt sich dieser „Sozialdemokrat ''— einen Erlaß herausgegeben, der sich angeblich gegen die Zunahme des Diebstahls und des Verbrechertums in Mitteldeutschland richten sollte.
Ungeheure Diebstähle an Holz, Kohlen und wertvollen Materialien seien Tag für Tag verübt worden, aus den Feldem hätte man die Früchte massenhaft gestohlen.
Das alles bildete aber nur die Einleitung für folgende Sätze, die in das Gedächtnis der Mitwelt zurückzurufen, mir Pflicht erscheint.
Also nach dieser Einleitung über die angeblichen Diebstähle fährt Herr Hörstng fort: Kleine, nichtssagende Anlässe werden benutzt, um gegen den Willen der Gewerkschaften mehrere Tage mit vielen tausenden Arbeitern die Arbeit einzustellen.
Demonstrationen ohne Ziel und Zweck werden veranstaltet, und schließlich erpressen bewaffnete Banden unter Führung einzelner, verantwortungsloser Menschen vom Unternehmer die Zusage der Lohnzahlung für die Zeit der Nichtarbeit.
Gesetzwidrig werden in den Werkstätten Versammlungen während der Arbeitszeit abgehalten, es wird sofort gestreikt und der tollste Reichstag.
I.
19201921.
99.
Sitzung.
Terror ausgeübt, wenn der Unternehmer für die (6) Versammluvgszeit den Lohn nicht bezahlen will.
Bei jedem wilden Streik, der immer nur von einigen wenigen Leuten angezettelt wird, werden die einsichtigen und vernünftigen Arbeiter mit Knüppeln und Waffen terrorisiert und von der Arbeit ferngehalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Sie, getreuer Fridolin des Kapitals, hätten alle Ursache, sich wo anders hin zu verkriechen und nicht mitzureden, wenn von Arbeitem geredet wird.
(Heiterkeit.)
Es heißt dann weiter; Diese und zahlreiche andere, an Wahnsinn grenzende Taten werden dadurch gekrönt, daß man die gesetzlichen, von der Arbeiterschaft gewählten Betriebsräte, die gegen dieses Treiben Stellung nehmen, verhöhnt, beschimpft, absetzt und durch sogenannte Aktionsausschüsse ersetzt.
Nun kommt die Denunziation gegen die Kommunisten: Behörden, Landwirte, Unternehmer, Beamte, Angestellte und viele, viele Arbeiter, die sich in ihrer Mehrheit zu den linksstehenden Parteien bekennen, haben mich wiederholt auf das Unhaltbare der Lage hingewiesen und um Abhilfe gebeten.
Kommissare von mir und ich, wir haben uns in zahllosen Konferenzen bemüht, Besserungen zu schaffen, leider vergeblich.
Die Zustände werden nicht besser, sondem schlechter.
Wer sind nun diese Leute, die alle diese Verbrechen begehen oder zu diesen Verbrechen anreizen
In allen Orten des Jndustriereviers, die ich besucht habe, von Hettstedt bis Weißenfels, haben nicht nur rechtsstehende Leute, sondern ganz linksstehende Arbeiter mir gesagt, dieses Treiben sei ein Werk der kommunistischen Partei, (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe diese Auffassung stets bestritten und bestreite sie auch heute.
Es ist nicht die kommunistische Partei als solche, sondem es sind internationale Verbrecher, vielleicht sogar Spitzel und Provokateure, die sich als Kommunisten hinstellen, mit den blödesten Schlagworten die unwissenden Arbeiter betören, oder Elemente, die selbst rauben und stehlen und ohne Arbeit im Versteck leben.
Die Arbeiter aber sind diejenigen, auf die alles zurückfällt, die mit ihrer Ehre und materiell alles tragen müssen, was das internationale Verbrechertum an der Arbeiterschaft verbricht, sie ins Gefängnis bringt und die Familien dem Elend und Hunger preisgibt.
Und zum Schluß heißt es: Die Hetzer werden „Reaktion, Arbeiterverrat ''usw.
schreien, um die Arbeiter wieder, wie immer, zu belügen.
Das spricht ausgerechnet Herr Hörsing, dessen ganzer Ukas eine einzige Lüge ist.
Die Polizei kommt nicht als Feind, sondem als Freund, als Beschützer aller derer, die nicht Verbrecher sind.
Das sind ja immer noch mehr als 95 Prozent der Bevölkerung.
Die Polizei wird sich weder in politische, noch in gewerkschaftliche Dinge mischen, sie wird der Bevölkerung gegenüber mit größter Nachsicht auftreten.
Ich werden Ihnen nachher Beispiele anführen, wie sich die Polizei eingemischt hat und zu wessen Gunsten und auf wessen Geheiß.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
-Mit „Gelben ''unterhalte ich mich grundsätzlich nicht.
(Heiterkeit.)
475 Reichstag.
dd.
Sitzung.
Freitag dm 29.
April 1921.
3500 (Hüllet«, Abgeordneter.)
() Nun, meine Herren, diese Herausforderung des deutschen Proletariats liegt für jeden, der klar sehen will auf der Hand, und es bedürfte nicht der Hetzer und der Wühler, um der Arbeiterschaft in Mitteldeutschland begreiflich zu machen, daß es sich um etwas ganz anderes handelte als um eine sogenannte Polizeiaktion.
Denn es muß daran erinnert werden, daß einige Wochen vorher diese selbe Polizeiaktion schon einmal auf anderem Wege versucht worden war, eine Polizeiaktion, die von der Belegschaft der Kupferschiefer bauenden Gewerkschaft in Mansfeld mit allen Mitteln zurückgewiesen worden war.
Man wollte nämlich das, was „Schupo ''und „Sipo ''in Mitteldeutschland vollbringen sollten, auf dem Wege der Einführung der sogenannten Werkspolizei einschmuggeln.
Diese Werkspolizei hatte nämlich die Aufgabe, durch Spitzeleien und Provokationen die Arbeiterschaft so durcheinanderzuhetzen, daß das Kapital seinen Ausbeutungsgelüsten in jeder Weise ungehindert frönen konnte.
Nun, die Arbeiterschaft in Mansfeld hat damals schon den Braten gerochen und sich gegen die geplanten Versklavungsversuche erfolgreich zur Wehr gesetzt in einem sogenannten wilden Streik.
Die Gewerkschaftsbonzen waren gewiß wie immer, wenn es gegen Lebenstnteressen der Arbeiter geht, gegen diesen Streik; (Heiterkeit rechts) aber die Arbeiter pfeifen aus die Gewerkschaftsbonzen, wenn sie von ihnen so schnöde verraten werden, und sie werden auch in Zukunft ihre Lebensinteresfen gegen diese Gewerkschaftsbonzen wahrzunehmen wissen.
Wir haben es dank dem energischen und geschlossenen Auftreten der Betriebsbelegschaft in diesem Falle erlebt, daß die Gewerkschaft ihren Ukäs betreffs Einführung der gelben Werkspolizei fallen lassen mußte.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ja, das sind die Individuen, die Ihnen sehr nahe (s) stehen, Herr Geister, (Lachen rechts) und die mehr als bloß eine Art von Seelengemeinschaft mit Ihnen aufweisen.
(Zuruf rechts.
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, wenn Sie sich dieses Falles erinnern, dann wird es Ihnen auch leicht festzustellen, was hieter dem Hörsingschen Aufruf in Wahrheit steht, dann werden Sie unschwer den Pferdefuß erkennen, der hinter der ganzen Aufruhrkomödie steckt.
Der Vorgesetzte des Herrn Hörsing, der preußische Innenminister a. D. Herr Severing »hat nämlich aus der Schule geplaudert, und zwar in zweifacher Hinsicht.
Einmal hat er im „Getreuen Eckart ''einen Artikel über die mitteldeutsche Bewegung veröffentlicht und darin eine Reihe von wertvollen Geständnissen gemacht, die unbedingt der Nachwelt erhalten bleiben müssen.
So hat es dieser Herr unter anderem fertig gebracht, den Offenen Brief »der von der Kommunistischen Partei an alle proletarischen Parteien und auch an die Gewerkschaften gerichtet worden war, als ein plumpes Manöver hinzustellen, das nichts ausgelöst habe als einen grandiosen Heiterkeitserfolg bei denen, die man politisch neppen wollte.
Also der „Arbeiter ''Severing hat es fertiggebracht, über die krasse Not, die in den weitesten Kreisen der deutschen Arbeiterschaft herrscht, in dieser wegwerfenden Art zu höhnen und zu spotten.
Darum scheint es mir notwendig, daran zu erinnern, welches die Forderungen jenes offenen Briefes waren, für die mitzukämpfen die Gewerkschaften und die sozialistischen Parteien eingeladen worden waren.
Es handelte sich dabei um die Erkämpfung eines Existenzminimums für alle Lohn- und Gehaltsempfänger, es handelte sich darum, auch den Kriegsopfern, den Rentnern und Pensionären ein Mindesteinkommen zu sichern.
Es handelte sich darum, den Arbeitslosen soviel an Unterstützungsgeldern zukommen- (O) zulassen, daß sie sich mindestens so nähren, kleiden und wohnen können, daß sie dabei nicht körperlich und geistig verelenden und zugrunde gehen.
Es handelte sich weiter darum, der herrschenden krassen Wohnungsnot wenigstens insofern zu steuern, daß man die bestehenden Wohnungen beschlagnahmt und sie nach dem gerechten Bedürfnis verteilt.
Das waren im wesentlichsten die Forderungen im Offenen Brief der V. K. P. D. Und sogenannte Arbeitervertreter bringen es fertig, diese Forderungen, die dem Proletariat auf den Nägeln brennen, als eine politische Nepperei hinzustellen.
Nun, die Nepperei liegt in Wirklichkeit auf einer ganz anderen Seite, Die Nepper sind diejenigen, die 40 Jahre lang dem deutschen Arbeiter den Sozialismus gepredigt haben, die 40 Jahre lang den Arbeitern Versprechungen gemacht haben und die ihren Sozialismus heute darin erblicken, den Lakai der Bourgeoisie zu spielen, sei es auf dem Ministersessel, sei es als Oberprästdent, sei es irgendwo als Dorfbürgermeister.
Das ist nämlich der Sozialismus, wie die Scheidemänner ihn verstehen.
Und aus diesem Grunde bezeichnen sie natürlich alles als politische Nepperei, was irgendwie diesem ihren Sozialismus Abbruch tun könnte.
Herr Severing hat nicht nur das eingestanden und sogar schriftlich eingestanden.
Er ist sogar weitergegangen: er hat klipp und klar zum Ausdruck gebracht, daß er den mitteldeutschen Aufstand bewußt provoziert hat, daß er der nZent xrovootsur, der Spitzelloslasser auf das mitteldeutsche Proletariat gewesen ist.
(Zuruf rechts: Ist das nicht ein bißchen stark )
—Wenn Sie es nicht glauben wollen, dann beschaffen Sie sich dieses amtliche Dokument hier, das von Herrn Severing persönlich ausgeht: „Die Märzunruhen 1921 und die preußische Schutzpolizei.
Dort können Sie es klipp und klar nachlesen.
Übrigens ist Ihnen ja auch ein (v) Artikel von Herrn Stadtler, einem Parteifreund von Ihnen, zugegangen, der dieselbe empörende Feststellung macht.
(Lachen rechts.)
Es ist charakteristisch, daß sich ein sogenannter Sozialdemokrat schon so weit erniedrigt hat und auf die Stufe des LAsnt provocateur herabgesunken ist, daß er mit Absicht und Vorbedacht Arbeiter provoziert, um ihnen zur Ader lassen zu können, weit erbärmlicher und schlimmer, als es ein Bismarck, gegen den Sie so schön mit leeren Deklamationen angekämpft haben, je vermocht hätte.
(Zuruf rechts: Was sagt Levi dazu )
—Das können Sie ihn selber fragen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin nicht verantwortlich für Levi, und wir werden unseren häuslichen Streit mit Levi austragen innerhalb unserer Reihen.
Wir brauchen dazu keine Leute, die vom Sozialismus nur noch das Wort im Munde führen.
(Zuruf: Er weiß es besser als Sie!)
—Darüber wird die Geschichte entscheiden.
(Große Heiterkeit.)
Davon bin ich fest überzeugt.
Ich habe aber keine Ursache, Ihnen hier ein Schauspiel zu bieten.
Wir werden das, was uns geistig jetzt trennt, in aller Freundschaft und Ruhe austragen und nehmen keine Belehrungen entgegen von Leuten Ihres Kalibers, die den Sozialismus täglich und stündlich diskreditieren und verraten.
Meine Damen und Herren!
In dieser amtlichen Denkschrift wird klipp und klar gesagt, daß Herr Severing den Aufstand in Mitteldeutschland ganz bewußt herbeigeführt hat.
(Zuruf rechts: Das steht also jetzt fest!)
Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dm 29.
April 1921.
SS01 (Höllein, Abgeordneter.)
M Er hat die Provokation bewußt vorgenommen und es zum Losschlagen gebracht.
Denn wäre es nicht zum Los »schlagen gekommen, wäre er mit massierten Reichswehrkräften nach Mitteldeutschland gekommen so sagt er selbst so wäre der Aufstand wohl unterdrückt worden, aber die Schwüle wäre geblieben, die Schwüle, die darin bestand das sagt uns auch Herr Severing selbst in seiner Broschüre —, daß in Mitteldeutschland, im HalleMerseburger Jndustrierevier die Kommunisten den größten Teil der Bevölkerung ausmachen und bei den Wahlen die meisten Stimmen auf sich vereinigt hatten.
Also weil in Mitteldeutschland ein revolutionäres Zentrum bestand, weil in Mitteldeutschland die Soztalverräter vollkommen abgewirtschaftet haben, (Brrr!
bei den Sozialdemokraten.)
deswegen mußte Herr Severing einen Aderlaß am Proletariat provozieren, damit er als williges Werkzeug von StinneS (Gelächter rechts) die Arbeiter zu Paaren treiben und verwirren konnte.
(Zuruf rechts: Der arme Stinnes!)
Sie brauchen absolut den Stinnes nicht in Schutz zu nehmen, der weiß ganz genau, wie er seine Drahtpuppen zum Tanzen bringt.
(Lachen rechts.)
Charakteristisch sind weiter die Feststellungen, die Herr Severing selbst in seiner Broschüre machen muß, obwohl ausschließlich Spitzelmeldungen aus der Dunkelkammer des Herrn Weismann darin verarbeitet sind.
Dieselben Sozialdemokraten, die früher in der Buchhandlung „Vorwärts ''alle diese Achtgroschenjungen photographiert dem Publikum zur Schau stellten, (Lachen) unterhalten heute ein großes Heer von Spitzeln und lassen diese Spitzel und ÄZsntL xrovoeutsur« auf die (L), Arbeiter los, die Sozialisten geblieben sind und den Sozialismus erkämpfen sollen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Nun, Sie können das bestreiten; aber die Tatsachen stehen fest, und es gehört schon etwas mehr als politischer Sadismus dazu, als Sozialdemokrat diese Tatsachen auch noch schriftlich der Nachwelt zu erhalten.
Aber eins muß hier im Reichstag festgehalten werden.
Herr Severing schreibt in dieser Broschüre weiter wörtlich: Es muß betont werden, daß die Gefahr einer unmittelbar drohenden, aus sich heraus losbrechenden Aufruhrbewegung in Mitteldeutschland trotz aller Hetze der Kommunisten zu keiner Zeit, auch nicht in März dieses Jahres, anzunehmen war.
Erst durch Entsendung von Schutzpolizei nach Mitteldeutschland mit der Aufgabe, den immer mehr sich, häufenden Übergriffen und Gesetzwidrigkeiten wie dem anwachsenden Verbrechertum unter der Arbeiterschaft entgegenzutreten, kam der Stein ins Rollen.
(Zustimmung rechts.)
Die Eiterbeule kam zum Aufbruch; jetzt erwies sie sich als wesentlich ernster, als man hätte annehmen müssen.
(Erneute Zustimmung.)
Hiernach ist zusammenfassend hervorzuheben: Ein Gefahrherd bestand in Mitteldeutschland, und zwar nicht erst seit kurzem, sondern seit der rapiden Jndustriealtsierung des Merseburger Bezirks.
Weil dort Arbettermassen zusammengeballt sind, Arbeitermassen, (Rufe rechts: kommunistische!)
die sich nicht zu deutschnationalen Wahlzwecken mißbrauchen lassen, die aber wissen, was sie wollen, die bereit sind, gegen ihre Versklavung und Verelendung mit allen Mitteln anzukämpfen, mußten sie blutig niedergeschlagen (0) werden.
(Rufe 'rechts: So dumm sind sie nicht!)
So dumm möchte ich 5 Minuten sein wie Ihre Arbeiter!
(Zuruf rechts: Das wäre eine Entschädigung für Sie!)
Dann geht es weiter: Unmittelbar drohend erschien aber die Gefahr nicht.
Sie wurde es erst, als die schließlich unabweisbar gewordene Aktion zur Wiederherstellung der Staatsautorität einsetzte.
Hierzu wurden zunächst naturgemäß nur bescheidene Kräfte zur Verfügung gestellt.
Nach dieser Richtung fiel wieder zweierlei ins Gewicht: Das Mißtrauen der Entente gegen Verschiebungen, sowie deren Verbot einer Bereithaltung truppenartiger Polizeikörper.
Im übrigen war von vornherein der Mangel einer einheitlichen Führung bei den Aufständischen anzunehmen.
Tatsächlich handelt es sich überall um Bekämpfung von örtlich je nach der Arbeitsstätte zusammengeschlossenen Banden, die unabhängig von einander auftraten, wie z.
B. im Leunawerk, in Etsleben, bei Hettstedt, in Halle, Bttterfeld und zahlreichen anderen Orten, ein völlig anderes Bild, als im März 1920 im Ruhrgebiet.
Offenbar ist die V. K. P. D. durch die Aktion mehr oder weniger selbst überrascht worden.
Dem ist es zuzuschreiben, daß der Aufstand in Mitteldeutschland und, was sich im Zusammenhang damit im Ruhrgebiet, an der Wasserkante und in Berlin ereignet hat, sich nicht zu einer großen Gesamtaktton der kommunistischen Parteien ausgewachsen hat.
Die treibende Kraft war anfangs die K. A. P. D. allein, die im Gegensatz M) zur V. K. P. D. auch für die Tetlaktionen ist und jeden, sei es auch noch so kleinen örtlichen Aufstand als Mittel zum Weitertreiben der Revolution ausnutzen will.
In der Polizeiaktion des Oberpräsidenten Hörstng erblickte sie ein willkommenes Mittel, eine solche Teilaktion anzuzetteln und auszubreiten.
In der Befürchtung, ihre Anhängerschaft an die K. P. D. als die aktionsbereitere zu verlieren, mußte die V. K. P. D. getrieben folgen.
Aus sich heraus fühlte sich die V. K. P. D. nicht stark genug und hätte hierzu trotz des Gebots von Moskau allein nicht die Kraft gefunden.
Also der Ehrenmann, der als Staatskommissar für die „öffentliche Ordnung ''Spitzelorgantsationen organisiert, für den ich nachher einen besonderen Beleg noch bringen werde, hat dem Herrn Severing vorgeredet, daß es auf Befehl von Moskau geschieht, und Herr Severing als getreuer Pudel apportiert diese Parole für die Öffentlichkeit.
(Heiterkeit.)
Nun heißt es in der Broschüre weiter: Daß es bei diesem letzten Aufstand bei örtlichen Aufruhrhandlungen einzelner bewaffneter, seit jeher stark verhetzter,.
zum großen Teil auch ortsfremder Banden blieb, daß die von den kommunistischen Parteien nach ihren Leitsätzen auf Moskaus Weisungen ausgegebene Kampfparole nicht befolgt werden, daß die Erhebung zu einem Generalaufstand mit dem Ziele, die Revolution neu zu entfachen und weiterzutragen, nicht führte, ist der sorgfältigen, monatelangen Ermittlungs- und Kleinarbeit und den Zug um Zug geführten Abwehrmaßnahmen und Gegenschlägen der Behörden zu verdanken, denen es 475 W02 Reichstag.
d.
Sitzmg.
Frettag dm 29.
April 1921.
(HSllein, Abgeordneter.)
() 1 gelungen ist, die Vorbedingungen zum Gelingen einer allgemeinen Erhebung, nämlich die Organisation militärischer Verbände unter einheitlicher Leitung, zu beseitigen.
Und jetzt kommt endlich der Dank vom Hause Habsburg: (Heiterkeit.)
Eine besondere Anerkennung dafür, die Behörden unterstützt zu haben, verdienen die gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen aller Richtungen, die es besonders in den Märztagen weit von sich wiesen, mit den kommunistischen Ausrührern gemeinsame Sache zu machen.
(Bravo I rechts.)
Meine Freunde von links, hören Sie sich diese Bravorufe von jener Seite genau an, und Sie werden hoffentlich selbst nun bald begreifen, welchen beispiellosen Verrat Sie an Ihrer eigenen Klaffe begangen haben.
Meine Damen und Herren!
Es steht also einwandfrei fest: es handelt sich bei der Broschüre, die ich vorgelesen habe, um ein amtliches Schriftstück, um ein amtliches Dokument, das keine Rabulisterei aus der Welt schaffen kann, und in diesem amtlichen Dokument wird mit dürren Worten klar und eindeutig erklärt, daß es sich um eine bewußte Provokation der mitteldeutschen Arbeiterschaft handelte.
Meine Damen und Herren!
Es handelte sich in Mitteldeutschland vor allem darum, in einem Machtzentrum der kommunistischen Partei, wo starke kommunistische Massen vorhanden waren, die Vorbedingungen für die Siposterung des gesamten deutschen Proletariats zu schaffen, (Heiterkeit) die Vorbedingungen zu seiner endgültigen Knebelung, damit es willenlos und geduldig alle Unterdrückungs- und Ausbeutungsmaßnahmen auf sich nehmen sollte, die die Stinnes-Leute im Schilde führen und die sich zwangsläufig (s) aus der ganzen wirtschaftlichen, innen- und außenpolitischen Lage, insbesondere aus den Dingen ergeben, die gestern hier im Hause besprochen worden sind, nämlich, aus den Wiedergutmachungsangeboten, die Sie im Verlauf des Friedensvertrags an die Entente gemacht haben.
Die Milliarden, die an die Ententeländer gezahlt werden sollen, müssen naturnotwendig aus den Knochen des schon ohnehin immer mehr verelendenden deutschen Proletariats herausgeschunden werden.
Und diese Milliarden können aber nur dann herausgeschunden werden, wenn die Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft, die heute schon absolut unerträglich ist und den deutschen Arbeitern schon lange nicht mehr den allernotwendigsten Lebensspielraum gewährt, noch erheblich weiter gesteigert wird.
Die deutsche Bourgeoisie ist fest entschlossen, auf dem Leichenfeld der deutschen Arbeiterklasse den Versuch zur Fortfristung ihrer eigenen Existenz zu machen.
Mitteldeutschland war nur das Versuchsfeld für die Aufrichtung des weißen Terrors, für die Versklavung und Erdrosselung der gesamten deutschen Arbeiterklasse.
Es war also kein Zufall, daß man jene jämmerlichen Scheingründe, die von mir hier verlesen worden sind, herbeisuchen, daß man diese hohle, fadenscheinige Begründung, die geradezu lächerlich wirkt, heranziehen mußte, um den niederträchtigen Vorstoß gegen das mitteldeutsche Industrieproletariat nach außen hin zu rechtfertigen.
Hierzu kann auch herangezogen werden das Zeugnis von Personen, die keine Kommunisten sind, die aber als objektive Beobachter in Deutschland konkrete Feststellungen gemacht haben.
Und da mutz ich schon sagen, daß der deutsche Vertreter des „Manchester Guardian ''bei seiner Rundreise im mitteldeutschen Kampfgebiet Feststellungen gemacht hat, die vollkommen im Widerspruch stehen mit dem, was Herr Hörsing und sein proletarischer Vorgesetzter, Herr preußischer Innenminister Severing, in die Welt lanciert haben zur Verleumdung der Kommunisten Md ihres gerechten, ja notwendigen Abwehrkampfes.
In (6) der „Zukunft ''schreibt nämlich Herr Maximilian Harden: Der Vertreter des „Manchester Guardian '', der als gescheiter und gewissenhafter Mann allgemein anerkannt wird, hat die Provinz Sachsen durchreist und dann geschrieben, daß er nicht festzustellen vermocht habe, daß dort das Verbrechertum mehr als anderswo erstarkt sei und daß zur Abwehr die Ortspolizei, die ja Reserven heranziehen konnte, nicht genügt hätte.
Er schreibt dann Wetter: Weil Herr Hörstng neben alle Bergwerke und größeren Fabriken ganze Abteilungen Grüner legte, sei der Glaube an die Absicht auf Ausrottung des Kommunismus entstanden.
Mes von dem roten Terror im Leunawerk Erzählte ist unwahr.
Der englische Journalist hat das Werk, das künstlich Ammoniak herstellt, gesehen.
Sabotage, Plünderung, Verwetgemng der Notstands arbeiten, alles erfunden.
Er habe nur ein Maschinengewehr erblickt; (Lachen rechts) nach anderen Angaben waren es vier.
In keinem Falle kann der Reichswehr, die auch herbeigewinkt worden ist, die Eroberung des Werkes schwer geworden sein.
Im allgemeinen waren die Kommunisten oder die Banden, die sich mit ihrem Namen putzten, schlecht bewaffnet.
Mit der Furcht vor roten Armeen, einem roten Hauptquartier und riesigen Waffenlagern wird fürs erste kaum noch zu krebsen sein.
Auch aus anderen Gegenden kamen Greuelmären, die dem Aufmerkenden höchst unwahrscheinlich klangen.
Offiziere, die im Felde waren, sagten mir: Sprengversuche gelingen nur selten vollkommen.
Demnach mußten die Fälle ganz oder halb verfehlter Dynamitattentate auffallen; besonders die vielfach (v) variierte, niemals geklärte Darstellung des vereitelten Trachtens, die Berliner Viktoria („das einzige öffentlich ausgezogene Mädchen ohne Verhältnisse '') samt ihrer Säule hinter dem Brandenburger Tor in die Luft zu sprengen.
Aus der Geschichte russischer Rebellion wissen wir längst, daß in jedem immer oder manchmal unterirdisch arbeitenden Klüngel sich Polizeispione einsitzen.
(Zuruf rechts: Das schreibt ein Engländer!)
Ich will es bet diesem Zitat bewenden lassen.
(Lacken und Zurufe rechts.)
Erzählen Sie lieber Ihre Geschichten aus dem KappPutsch.
Dazu hätten Sie alle Ursache.
Sie sollten nicht hierher kommen und gegen andere rufen: Kreuzige ihn!
sondern sich lieber an die eigene Brust schlagen und sagen: Ich danke dir, Gott, daß.
ich nicht so bin wie jene Sünder.
Also, meine Damen und Herren, die mit der Sipoaktion gegen Mitteldeutschland verfolgten Absichten liegen für jeden, der überhaupt sehen will, klar zutage.
Und diese Siposterung wird weiter munter fortgesetzt.
Der Herr Oberprästdent Hörstng hat noch immer nicht genug mit dem Unheil, das er dort schon angerichtet hat.
Ihn dürstet noch nach weiteren blutigen Lorbeeren.
Er will absolut die Ausländer, die Fremden „entdecken '', die nach Heinrich Heines Krähwinkels Schreckenstagen absolut den Geist der Rebellion unter uns säen müssen.
Er hält überall im Lande brutale Razzien ab und verkündet dann der Welt, allerlei Wundermärchen über seine Erfolge.
Ich will in diesem Zusammenhang nicht weiter reden von dem Regierungsprogramm, das Herr Stegerwald, der Nachfolger des aus dem preußischen Innenministerium geschaßten treuen Fridolin Severing, dieser Tage losgelassen hat.
Auch hierin wird Nipp und klar und ohne Reichstag.
99.
Sitzung.
Kreitag den 29.
Aprtl 1921.
S sS (HSllein.
Abgeordneter.)
L) Umschweife das Bekenntnis zum brutalsten weißen Terror, zur gewaltsamen Niederschlagung der gegen den Hunger rebellierenden Arbeiter abgelegt und zur Regierungsmaxime erhoben.
Auch Herr Hörstng hat noch einen gleichartigen Kollegen in Deutschland, den fts ebenfalls erneut nach blutigen Siegeslorbeeren gelüstet.
Nachdem der Versuch, „Verbrecher ''zu bekämpfen in der Art, wie es geschehen ist, in Mitteldeutschland so glänzende Resultate gezeitigt hat, fühlt auch Herr Noske emeut das Bedürfnis, sich wieder als Arbeiterschlächter in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Und so will er dieselbe Siposierung in Norddeutschland, an der Wasserkante, in Angriff nehmen Weil angeblich auch in Harburg die Raubüberfälle überhandnehmen, hat er flugs eine Hundertmannschaft der Schupo dorthin gelegt.
Es wird sich dort wahrscheinlich bald dasselbe blutige Spiel wiederholen, das soeben in Mitteldeutschland so glänzend gespielt worden ist.
Und Sie von der Rechten werden dann wieder hinterher kommen und sich hier sittlich entrüsten und weidlich schimpfen über die elenden Verbrecher, die Kommunisten, die sich gegen ihre blutige Abwürgung zur Wehr setzen.
Wir schenken Ihnen Ihr Gekreische.
Sie können also ruhig nach Herzenslust und in unbeschränkter Fülle ihre verlogenen Entrüstungsrufe von sich geben.
Bei uns prallen Sie völlig wirkungslos ab.
Wir werden nach wie vor das tun, was uns unser Gewissen, was uns unsere politische Pflicht im Interesse des geschundenen Proletariats vorschreibt.
Meine Damen und Herren!
Der wirkliche Zweck der blutigen Aktion gegen die mitteldeutschen Arbeiter ist schon während der Aufstandskämpfe und kurz nachher in der kapitalistischen Presse ohne alle Umschweife ganz eindeutig zum Ausdruck gebracht worden.
Am 17.
April schrieben zum Beispiel die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''in ihrem Handelstell, daß der Abbau der Löhne in Deutsch (v) land eine unumgängliche Notwendigkeit sei, daß die Verlängerung der Arbeitszeit (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) die Voraussetzung dafür bilde, daßDeutschlands Wirtschaft sich halte und das Land die Bedingungen des Friedensvertrags erfüllen könne.
Dort ist in nicht mißzuverstehender Weise auf das Beispiel von England, Frankreich und Amerika hingewiesen, wo das Unternehmertum bereits darangegangen sei, diese Maßnahmen brutal durchzusetzen, und es wird im Anschluß daran peremtorisch erklärt, Deutschland könne nur dann gesunden, wenn es rücksichtslos diesen selben Weg beschreite.
Und nach diesem Rezept wurde bereits überall praktisch „gearbeitet ''.
Während die Sipo sich in Mitteldeutschland vor den Toren Halles noch die blutigen Lorbeekränze um die Siegerstirnen wand, hat die Papierfabrik in Kröllwitz der Arbeiterschaft bereits eine Lektion von Unternehmerbrutalität und Unternehmerwillkür erteilt, die jedenfalls für uns in Zukunft noch die besten Früchte zeitigen wird.
Die Leitung dieser Papierfabrik eröffnete eines Morgens ihren Arbeitern ganz frech und kaltblütig: Von heute an wird nicht mehr acht Stunden, sondern zehn Stunden gearbeitet.
Der Lohn bleibt der gleiche, wie bisher für acht Stunden.
An Sonntagen muß jeder Arbeiter Arbeitsbereitschaft leisten, und zwar ohne jede Sonderbezahlung.
Wer diese Arbeitszeitverlängerung mit Lohnreduktion und diese Arbeitsbereitschaft nicht leisten will, wird auf der Stelle entlassen.
(Zuruf rechts: Das glauben Sie ja selber nicht.)
Das sind Dinge, die Sie nicht ableugnen können; das sind Tatsachen, die feststehen, und um die Sie nicht herumkommen.
Der Betriebsrat bekam von der Belegschaft den Auftrag, gegen dieses brutale Unternehmerdiktat zu rebellieren.
Er begab sich zur Direktion.
Diese ließ sich auf nichts ein, sondern beharrte auf ihrem Schein.
Als die Arbeiter sich nicht ohne weiteres damit abfinden wollten.
klingelte die wohllöbliche Direktion nach Halle an die (v) „Schupo ''.
Diese erschien mit Lastautos und Maschinengewehren, um den Betriebsrat, der doch nur iw Aufträge seiner Arbeitskollegen gehandelt hatte, zu verhaften und nach der Moritzburg zu transportieren.
Das ist die „Freiheit '', die Sie den mitteldeutschen Arbeitern mit Ihrer Polizeiaktion gegen die angeblichen Diebe und Verbrecher bringen wollten!
(Zuruf rechts: Das ist wohl ein bißchen anders gewesen!)
—Nein, es ist nicht anders gewesen!
Sie können durch Ihr einfaches Bestreiten diese Tatsachen nicht aus der Welt schaffen, mein Lieber!
(Heiterkeit.)
Diese Tatsachen sind gerichtsnotorisch.
Meine Damen und Herren!
Abgesehen hiervon, erlebten wir weiter, daß die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''bereits am 14.
April unter „Burgstädt ''eine ganz unscheinbare Lokalnotiz brachten, in der mit wenigen dürren Worten gesagt wurde, daß in einer Versammlung der im Braunkohlenrevier arbeitenden hiesigen Bergleute bekanntgegeben worden sei, daß die Bergwerksbesttzer den Tarif zum 15.
Mai gekündigt haben, um einen 25prozentigen Lohnabbau vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auch hier haben Sie klipp und klar das Eingeständnis der wahren Absichten, die dem Severing-Hörstngschen Feldzug gegen das mitteldeutsche Proletariat zugrunde lagen.
Wenn Ihnen auch dieses noch nicht genügt, dann nehmen Sie, bitte, gefälligst die Arbeitsbedingungen zur Hand, die vom Leunawerk für die Wiedereinstellung der Arbeiter aufgestellt worden sind.
Aus diesen famosen Einstellungsbedingungen kann sich die Gewerkschaftsbureaukratie (Hul-Rufe bei den Sozialdemokraten) 1 (v) nach Herzenslust ergötzen.
Hier kann sie den Arbeitern einmal praktisch zeigen, was sie durch ihren offenen Verrat der Belegschaft des Leunawerks an neuer Vergewaltigung und Fesselung „errungen ''hat.
Und diese herrlichen Errungenschaften verdanken die betrogenen Arbeiter denselben Gewerkschaftsbonzen, die sie mit ihren sauerverdienten Groschen dafür bezahlen, daß sie ihre wirtschaftlichen und moralischen Interessen vertreten sollen, die aber weiter nichts tun, als immer wieder aufs neue zu versuchen, die Arbeiter fester und dauerhafter an den verrotteten Karren der Bourgeoisie zu schmieden.
(Lachen und ironische Bravo-Rufe.)
Es würde zu weit führen, wenn ich alle diese Dinge hier im einzelnen anführen wollte.
Aber auf alle Fälle muß gesagt werden, daß die Arbeitsordnung, die den Arbeitern im Leunawerk mit der Hungerpeitsche im Hintergründe jetzt aufgezwungen wird, keine Arbeitsordnung mehr ist, sondern als Zuchthausordnung angesprochen werden muß.
(Lachen.)
Und nicht nur in Mitteldeutschland unmittelbar, sondem auch in Chemnitz machen sich bereits dieselben Tendenzen der planmäßigen Erdrosselung der Arbeiter geltend.
Ich will auch hier nicht auf Einzelheiten eingehen über das, was man im Pögewerk in dieser Hinsicht bereits versucht hat.
Aber auf jeden Fall steht fest, daß diese Linie des Lohnabbaues und der Arbeitszeitverlängerung trotz steigender Arbeitslosenziffern deshalb eingeschlagen wird, um ein rasches Absterben des deutschen Proletariats herbeizuführen, damit über seine Leichenberge hinweg der Kapitalismus sich noch eine Weile weiter erhalten kann.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
—Bitte, Herr Professor Gruber war ehrlicher als Sie.
Z504 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den S.
April 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
Er hat wenigstens brutal offen herausgesagt, es müßten in Deutschland 15 Millionen Proletarier rasch absterben, damit Deutschland weiter existieren könne.
(Abgeordneter v. Mumm: Das hat er nicht gesagt!)
Das hat er gesagt, und Sie können diese Tatsache durch Ihre bloße Ableugnung nicht aus der Welt schaffen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Sie sagen es zwar nicht, aber Sie handeln trotzdem nach diesem Rezept.
Sie wollen die zurzeit überflüssigen 15 Millionen Proletarier möglichst rasch unter die Erde bringen, damit Sie Ihr kapitalistisches Parasttendasein weiter fortsetzen können.
(Abgeordneter Geisler: Das können Sie nicht verstehen wie vieles andere auch nicht!
Ich meine, man muß schon gelb angestrichen sein, um derartige Dinge, die Sie sagen, überhaupt zu verstehen.
Erfreulicherweise bin ich nicht gelb und gegen diese Art Gelbsucht immun.
(Lachen und Zurufe rechts.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Lausbubenmanier!
Zuruf von der Deutschen Votkspartei: Adolf, geh nach Vogelsberg!
Glocke des Präsidenten.)
PrSsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung!
Einigermaßen müssen wir doch die Ordnung wahren.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Dann rügen Sie doch auch die Manier (nach rechts)!)
Ich rüge überall unparlamentartsche Zwischenrufe, wo ich sie höre.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlin).)
Söllern, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Um die natürliche Rebellion der Arbeiter gegen den Versuch ihrer Erdrosselung und Versklavung vollends niederM zuschlagen, hat man zurzeit in Deutschland ein Schreckensregiment etabliert, gegenüber dem das Schreckensregiment von 1792 geradezu verblaßt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man glaubt mit allerlei Zwangsmaßnahmen, vor allem durch das Loslassen der weißen Gerechtigkeitshure in Deutschland die Ruhe des Kirchhofs schaffen zu können.
Ich will Ihnen aber schon heute sagen, daß das ein ganz falscher Glaube ist, daß Sie mit Ihrer Brutalität und Ihrem Terror absolut nichts erreichen werden, daß im.
Gegenteil dadurch die revolutionären Energien im Proletariat nur noch weit mehr als bisher geweckt und so gestärkt werden können, (Zuruf rechts: Mit Ihrer Hilfe!)
daß sie ausreichen, um Sie zu stürzen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wo waren Sie, als es losging )
Denn die erste und letzte Voraussetzung für die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung in Ihrem Sinne ist, daß Sie Ihre Arbeitssklaven wenigstens notdürftig am Leben erhalten, daß Sie ihnen eine halbwegs erträgliche Existenzmöglichkeit bieten.
Sie sind aber längst vollkommen außerstande, den Arbeitermassen auch nur das nackteste Daseinsrecht zu garantieren.
Darum mögen Sie tun, was Sie wollen und können.
Sie mögen Ihre Sipo auf das darbende und hungernde Proletariat loslassen.
Sie mögen die Arbeiter tausendweise zusammenkartätschen lassen, sie mögen sie heerweise in die Zuchthäuser vergraben, immer wieder werden neue Massen aufstehen, aufstehen müssen, um sich gegen ihre weitere Verelendung gegen den ihnen zugedachten Hungertod zur Wehr zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Erst dieser Tage ging durch die Presse eine amtliche Nachricht über die Arbeitslofenziffer in Deutschland im Monat März.
In Berlin wurde zum Beispiel festgestellt, daß die Arbeitslosen sich in einem Jahre von 73 500« ns (oi 134 500 vermehrt haben, daß diese 134 500 Arbeitslosen absolut arbeitswillig sind, und daß eS unter ihnen keine Arbeitsscheue gibt.
Ebenso hat sich im Reich eine gewältige Erhöhung der Arbeitslosenziffer gegenüber dem Vorjahre ergeben.
Und wir sind uns doch wohl klar darüber, daß es außer der gemeldeten Zahl von Unterstützungsempfängern mindestens eine ebenso große Zahl von Arbeitslosen gibt, die keine Erwerbslosenunterstützung vom Reich beziehen, die also direkt zum Verhungern oder zum Stehlen verurteilt sind.
Neben dieser Riesenzahl von Arbeitslosen haben wir ferner noch das ungeheure Heer von Verkürztarbeitenden, die ebenfalls täglich mehr verelendet und pauperisiert wird.
Von diesen Arbeitslosen und Kurzarbeitern, deren Zahl absolut keine sinkende Tendenz ausweist, sondern sich vielmehr demnächst noch weiter gewaltig steigern muß, sobald sich die Sanktionen auszuwirken beginnen, (Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Leider!)
haben Sie kein weltliches noch sittliches Recht zu verlangen und werden Sie auch durch kein Mittel der Überredung, durch kein Mittel des Terrors, (Zuruf bet der Deutschen Volkspartet: Dieses Mittel überlassen wir Ihnen!)
durch kein Mittel der Niedertracht erreichen, daß sie sich Ihnen zuliebe hinlegen und still und stumm wie Hunde in der Ecke verrecken.
Sie werden sich, sie müssen sich zur Wehr setzen, weil sie schließlich ebenso wie Sie, wie die Inhaber der Produktionsmittel ein Recht auf menschliche Existenz haben und dieses mit ihnen geborene Menschenrecht für sich in Anspruch nehmen müssen.
Und bei diesen unausbleiblichen sozialen Zusammenstößen wird die V. K. P. D. den zum Hungertod verurteilten Proletariermassen allen Verfolgungen und Brutalitäten zum Trotz wieder vorankämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
(v) Die Dinge, die ich soeben geschildert habe, bilden den eigentlichen Rahmen für die Verordnungen des „sozialdemokratischen ''Reichspräsidenten über die Einsetzung der weißen Justiz in Deutschland.
Wenn der Herr Justizminister versucht hat, in seiner Rede den Nachweis zu erbringen, daß es sich hier um eine Institution handelt, die mit der Verfassung im Einklang stehe, so besagt dem gegenüber der klare Wortlaut des Art.
48 das gerade Gegenteil.
Sie gestatten, daß ich Ihnen den in Frage kommenden Absatz des Art.
48 der Reichsverfassung zur Verlesung bringe, damit Sie daraus erkennen können, daß Sie hier bewußt das Recht beugen!
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sie erkennen die Verfassung ja nicht an!)
Bitte, wenn Sie zu Ihrem Schutze derartige juristische Zwirnsfäden hier aufrichten, wenn Sie diese juristischen Fesseln benutzen, um andere damit zu knebeln, dann werden Sie wohl auch zugestehen müssen, daß diejenigen, die Sie knebeln wollen, wenigstens mit denselben Mitteln, die Sie für sich selbst geschaffen haben, gegen Sie operieren.
Man muß schon ein ganz verknöcherter Kult des Kapitals sein, um darin ein Argument gegen uns Kommunisten zu finden.
In Abs.
2 des Art.
48 der Verfassung wird gesagt: Der Reichspräsident kann, wenn im Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört und gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen, erforderlichenfalls mit Hilfe der bewaffneten Macht einschreiten.
Zu diesem Zwecke darf er vorübergehend die in den Art.
114, 115, 117, 118, 123, 124 und 153 festgesetzten Grundrechte ganz oder zum Teil außer Kraft setzen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3505 (HSllein, Abgeordneter.)
Von allen gemäß Abs.
1 oder Abs.
2 dieses Artikels getroffenen Maßnahmen hat der Reichspräsident unverzüglich dem Reichstag Kenntnis zu geben.
Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichstags außer Kraft zu setzen.
Der nächste Absatz des Art.
48 spricht dann von den Befugnissen der Landesregierungen bis zu der Zeitwo der Reichspräsident die erforderlichen Maßnahmen trifft.
In diesem Artikel wird also klipp und klar und absolut eindeutig gesagt, welche Artikel der Reichsverfassung abgeändert oder außer Kraft gesetzt werden können, wenn der Ausnahmezustand verhängt wird.
Die Artikel, um die es sich dabei handelt, sind Art.
114, der die Freiheit der Person festlegt, Art.
115, der die Unverletzlichkeit der Wohnung garantiert, Art.
117, der das Brief- und Postgeheimnis betrifft.
Ich werde Ihnen nachher noch Beispiele anführen, wie zurzeit im Deutschen Reich ohne richterliche Handlung das Postgeheimnis respektiert wird —, dann der Art.
118, der die Presse- und Zensurfreiheit garantiert, Art.
123 und 124, die die Versammlungsfreiheit und die Vereinsfreiheit festlegen, und endlich Art.
153, der das Recht auf Eigentum statuiert.
Außer den hier namhaft gemachten Artikeln kommt also kein weiterer Artikel in Frage, der auf Grund des Art.
48 der Reichsverfasfung vom Reichspräsidenten aufgehoben oder abgeändert werden kann.
Der Herr Justizminister Heinze bringt es aber trotzdem fertig, sich mit elegantem Salto mortale über diese Dinge hinwegzusetzen und hier zu behaupten, daß Art.
48 auch die Aufhebung des Gerichtsverfaffuugsgesetzes und der Strafprozeßordnung zulasse.
Man muß schon eine ähnliche Gewalt »deduktion machen, wie sie kurz vor dem Kriege der Staatsanwalt und die Strafkammer am Frankfurter Landgericht gemacht haben, als es galt, unsere Parteigenossin Rosa Luxemburg wegen ihres Kampfes gegen den heraufziehenden (L) Weltkrieg verurteilen zu können, um zu einer derartigen Schlußfolgerung zu gelangen.
Meine Damen und Herren!
Wenn im Art.
48 der Verfassung ausdrücklich alle die Artikel genannt werden, die zeitweilig aufgehoben oder abgeändert werden können, und wenn dabei die Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz nicht besonders namhaft gemacht sind, so besteht eben absolut kein Recht, ja so ist es einfach ein glatter Verfassungsbruch von seiten dieser Regierung, wenn sie, die Verfassung mit Füßen tretend, aus eigener Machtvollkommenheit Strafprozeßordnung und Gerichtsverfassungsgesetz, die ihren weißen Terrorgelüsten noch im Wege stehen, einfach für die mitteldeutschen Kampfopfer hinwegdekretieren.
(Zurufe rechts.)
Und Sie (nach rechts) sind ein ganz schlechter Hüter der Verfassung, wenn Sie mit solchen traurigen Jnterpretationskunststücken Ihr Gewaltregiment verteidigen und stabilisieren wollen.
Der Art.
105 der Verfassuug bildete ein weiteres juristisches Hindernis für die Gewaltpolitik der Reichsregierung, bei der sie, wie bereits dargelegt, schon nicht einmal mehr den jämmerlichen kapitalistischen Rechtsboden unter den Füßen hat.
Doch auch dieses weitere Hindernis wurde von der rachelüsternen Orgeschregierung im Reiche skrupellos beiseite geschoben.
In diesem Art.
105 wird klipp und klar ausgesprochen; Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte werden hiervon nicht berührt.
Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben.
Niemand wird ernstlich behaupten wollen, daß die Ausnahmegerichte, die Sie gegen die Arbeiter in Mitteldeutschland geschaffen haben, keine Ausnahmegerichte seien.
An dieser Tatsache wird auch nichts dadurch geändert, daß (O) man sie schamhaft Sondergerichte nennt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Sondergerichte sind Ausnahmegerichte, und Ihre Ausnahmegerichte sind Sondergerichte, weil sie sich ein »seitig gegen eine einzige Klasse der Bevölkerung richten.
Ich stelle fest, daß auch in diesem Falle die Verfassung von der Reichsregierung wieder brutal mit Füßen getreten worden ist, daß sie mithin nicht nur den Art.
48, sondern auch den Art.
105 der Reichsverfassung glatt verletzt, daß sie also das bestehende höchste Recht gebeugt hat.
Nun ist diese Schandjustiz der Sondergerichte etabliert worden auf Grund einer bloßen Verordnung des Reichspräsidenten.
Eine solche Verordnung ist aber kein verfassungsmäßiges Gesetz.
Infolgedessen kann bei den Sondergerichten auch nicht von einem gesetzlichen Richter gesprochen werden.
Ich werde nachher noch darauf zu antworten haben, was der Herr Justizminister Heinze uns hier erzählt hat, nämlich daß ganz besonders tüchtige Richter für die Sondergerichte ausgesucht worden seien.
Wir werden ja sehen, welche tüchtigen Leute die weiße Justiz sich ausgewählt hat.
Der Herr Justizminister hat die Einsetzung der weißen Justiz gegen die deutschen Kommunisten mit demVorliegen von anormalenVerhältnifsen, die angeblich außergewöhnliche Mittel notwendig machen, gerechtfertigt.
Um diese außergewöhnlichen Mittel zu erhalten, hat man einfach alle gesetzlichen Rechtsgarantien, die den Angeklagten sonst zur Verfügung stehen, mit einem Federstrich beseitigt und die Menschen der Willkür, der Despotie uud dem guten oder schlechten Willen von willfährigen Agenten des Bürgertums ausgeliefert.
Es haben sich im Laufe dieser neuen Schnellfeuerjustizkampagne schonsoschöneFälleergeben, daß es sich lohnt, im weiteren Zusammenhang noch näher daraus zurückzukommen.
Aber auf alle Fälle muß bereits hier festgenagelt werden, daß Sie, die Sie sich doch sonst immer hinter den Schein des Gesetzes und der Gesetz- (v) Mäßigkeit zu verstecken trachten, immer schäm- und skrupellos als erste das Gesetz mit Füßen treten, sobald Sie glauben, daß ihre brutalen Klassenprivilegien bedroht sind.
Sie geben so dem revolutionären Proletariat das beste Beispiel und die wirksamste Anweisung, wie es handeln und vorgehen muß, wenn es einst die Macht erobert haben wird.
Ich will nachher bei der Besprechung einer Anzahl von Urteilen im einzelnen nachzuweisen versuchen, wie hier vorgegangen worden ist und wie die Richter aussehen, die hier als besonders tüchtig empfohlen worden sind.
Ja, diese Richter sind tatsächlich „tüchtig '', wenn es gegen Arbeiter geht; sie sind aber absolut nicht zu gebrauchen, wenn sie gegen kappistische Hochverräter vorgehen sollen.
Dieselben Richter, die die Kapp-Verbrecher ungeschoren gelassen haben, ja, die ihnen mit allen Mitteln und Schlichen geholfen haben, sich den Schlingen des Hochverratsparagraphen zu entziehen, werden hier auf die Arbeiter losgelassen und bemühen sich jetzt krampfhaft, der Welt zu zeigen, daß sie ihrer Auftraggeber in der Orgeschregierung in Deutschland durchaus würdig sind.
So hat man zum Beispiel im Siegessäulen-Prozeß als besonders tüchtigen Richter denselben Vorsitzenden bestimmt, der im Prozeß Hiller-Helmhake so mild und nachsichtig gegenüber einem Individuum war, das wert wäre, das es an dem ersten besten Laternenpfahl aufgehängt würde, wegen der unbeschreiblichen Bestialität, mit der es sich an wehrlosen deutschen Soldaten vergangen hat.
Dieser „tüchtige ''Vorsitzende hatte damals ein starkes menschliches Rühren für diese Bestialitäten, und so kam er zu einem Urteil, das aufreizend und skandalös genannt werden muß und das geradezu als eine Ermunterung zu neuer Bestialität gegen wehrlose Menschen angesehen werden muß.
Derselbe Vorsitzende, der noch 3506 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
1. (Höllei«, Abgeordneter.)
(L) vor wenigen Wochen für den schnarrenden Leutnant Hiller so viel Nachsicht und so viel menschliches Mitgefühl hatte, bringt es, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken, heute fertig, den Opfern Ihrer verbrecherischen AgentsProvokateur-Politik, Ihrer gedungenen Lockspitzel, die Sie mit unseren sauer verdienten Steuergroschen bezahlen, 37 Jahre Zuchthaus und mehrere Jahre Gefängnis aufzubürden.
Dieselben tüchtigen Richter sitzen auch in Halle im Ausnahmegericht.
Da ist zum Beispiel Herr Krüger ein ganz besonderes Exemplar, das ich nachher an der Hand verschiedener Urteile noch näher beleuchten werde.
Ich will nicht reden von der längst berüchtigten NetzbandKammer, ich will auch nicht reden von den besonders tüchtigen Richtern, die in Naumburg a. S. ungehindert ihr Unwesen an der deutschen Justiz treiben können.
Ich will nur feststellen, daß diese besonders tüchtigen Richter teilweise so feige sind, daß sie von den Presseberichterstattern fordern, sie möchten ihre Namen nicht veröffentlichen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) weil sie ganz genau wissen, daß ihre Schmachjusttz jedem ehrlich empfindenden Menschen nicht nur die Schamröte, sondern auch die Zornesröte ins Gesicht treiben muß.
Diese besonders tüchtigen Richter wissen so gut, was sie an der mitteldeutschen Arbeiterschaft begehen und verbrechen, daß sie jede Kritik an ihrer Derhandlungsführung, jede Kritik an ihrer traurigen Justizmacherei einfach mit Gewalt unterbinden wollen, daß sie den Kritikern mit der Strafe des Ausschlusses aus dem Gertchtssaal drohen.
Wie gesagt, es wird sich noch Gelegenheit bieten, einzelne Fälle dieser Art nachher noch besonders zu charakterisieren, weil sie augenfällig zeigen, was die Sondergerichtswirtschaft, die hier in Deutschland gegen die Kommunisten eingeführt ist, für ein Ziel, für einen Zweck und einen (s) inneren Kem hat.
Der Herr Justizminister hat gesagt, es handle sich bei seiner Ausnahmejustiz nicht darum, Rache zu nehmen an den Opfern des mitteldeutschen Aufstandes, sondern nur darum, dem Rechte zum Siege zu verhelfen, und die Justiz werde gerecht sein.
Ich meine, man soll wenigstens den wehrlosen Opfern, die man kalt und herzlos auf Jahre und Jahrzehnte ins Zuchthaus steckt, nicht noch den stechen Hohn anhängen, daß man ihnen sagt: Ihr seid gerecht verurteilt worden.
Was es mit dem deutschen Recht und der deutschen Justiz auf sich hat, das haben die 2 Jahre, die seit dem November 1918 hinter uns liegen, uns in der eindeutigsten Weise gezeigt.
Man hat gesehen, daß die Mörder von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg noch heute nicht ihrer Strafe zugeführt worden sind.
Wir haben erlebt, daß diese gerechte Justiz mit den Verbrechern im Bunde gestanden und im Bunde mit den Verbrechern dem Recht ein Schnippchen geschlagen hat.
Ich will die Namen der Beteiligten hier nicht noch einmal im einzelnen nennen.
Sie sind längst allgemein bekannt.
Ich will weiter nur an den Marloh-Prozeß erinnern.
Wo ist da dem Rechte Genüge geschehen
Wo hat man dort die Verbrecher, die Massenmörder, der verdienten gerechten Strafe zugeführt
(Zuruf rechts: Reden Sie doch mal von Hölz!)
Ich habe mit Hölz keinerlei Gemeinschaft, er steht Ihnen vielleicht näher als mir.
(Lachen und Zuruf: Das ist ein guter Witz!)
Wo ist dem Recht Genüge geschehen, als der feudale Graf, Arco Kurt Etsner in München niedergeknallt hat wie einen tollen Hund
Wo war da Ihre Entrüstung
Wo waren Sie da bei der Hand, um der beleidigten Dame Justitia Genugtuung zu verschaffen
Wo war Ihr beledigtes Rechtsgefühl, als im März vorigen Jahres die Kapp-Lüttwitz-Rebellen, die ganze Soldateska des kaiser- (y lichen Regimes uns und das Reich in frevelhafter Weise mit den Waffen, die wir bezahlen mußten, und mit unserem Geld bekämpften und zahllose Arbeiter ermordeten
(Zuruf rechts: Wo waren Sie denn beim Aufstand!)
Sie müssen noch ein bißchen dümmer sein, als Sie sind, wenn Sie glauben, daß ich Ihnen Gelegenheit bieten werde, mich beim Staatsanwalt zu denunzieren.
(Lachen.)
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß Ihre Entrüstung niemals da ist, wenn es sich um Verbrechen handelt, die der Verteidigung Ihrer Geldsackinteressen dienen, und daß Sie immer nur dann Entrüstung mimen, wenn es sich um Personen handelt, die gegen Ihre Klassenprivilegien und Ihr Schandregime ankämpfen und dies beseitigen wollen.
Die lange Liste der Justizskandale in Deutschland schreit zum Himmel.
Ich will es mir ersparen, die einzelnen Fälle hier wieder ins Gedächtnis zurückzurufen; sie sind ja gelegentlich des Justizetats in aller Breite aufgerollt worden.
Nur noch eine Frage WM ich stellen-.
Wo war die Justiz bestrebt, dem Recht zum Siege zu verhelfen, als die 15 Arbeiter in Bad Thal und Mechtertedt von feigen Mörderstudenten erschossen und vertümmelt wurden und wo die Täter stet ausgingen wie mmer, wenn die Mörder Kapitalistenagenten sind und die Gemordeten Proletarier und Arbeiter
Wo war Ihr Rechtsgefühl bei der Verfolgung der Kriegsverbrecher in Deutschland
Sie haben ja heute wieder eine neue Lex zu machen versucht, um die hohen Herren möglichst zu schonen.
Ja, einige Kriegsverbrecher drei Mann sind in Deutschland allerdings schon verurteilt worden, aber der tückische Zufall wollte, daß auch diese drei verurteilten Kriegsverbrecher Proletarier waren und keine Herren mit hohem Kragen, obwohl sie so unsäglich viel auf dem Kerbholz haben.
Auch hier hat die Justiz wieder gezeigt, daß dem Recht nur dann Genüge geschehen muß, wenn es sich um Proleten handelt, daß aber, sobald feudale Elemente oder Mietlinge des Kapitals in Frage kommen, man ein sehr weites Gewissen hat, ein Gewissen, das so große Löcher aufweist, daß selbst der dickste Brocken hindurchfallen muß.
(Lachen.)
Wo haben wir bei den Sondergerichtee so milde Urteile für die Aufforderung zum Mord gehört, wie es noch vor wenigen Tagen hier in Berlin passiert ist, als der Redakteur Lebius von der „Staatsbürgerzeitung ''offen zum Morde von Pazifisten aufforderte
500 Mark Geldstrafe bekam dieser Herr vom ordentlichen Gericht.
(Hört!
Hört!
'bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und jetzt sperrt man einfache Arbeiter, die als Sanitäter ganz unparteiisch Samariterdienste geleistet haben, der Schupo sowohl wie den Arbeitern, auf 6 bis 7 Jahre ins Zuchthaus!
Wenn die Aufforderung zum Morde an Arbeitern oder politisch mißliebigen Personen nur mit 500 Mark Geldstrafe geahndet wird, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß sich Leute finden, die jeden, der ihnen nicht in den Kram paßt, aus der Straße einfach wie einen Hund niederschießen.
Ich habe nicht gehört, daß Sie auf der rechten Seite sich darüber entrüstet hätten, während Sie Ihre erheuchelte Entrüstung über die Kommunisten und den mitteldeutschen Aufstand in so markerschütternder Weise zum Ausdruck brachten.
Über den Fall Sült wird ja nachher noch zu reden sein.
Diese Sondergerichte werden auch nicht besser und nicht genußfähiger, wenn Sie ihnen die Pflästerchen aufkleben, die die Rechtssozialisten beantragt haben.
Hier zeigt sich wieder einmal der zwiespältige Charakter dieser sogenannten Arbeiterpartei, die vorgibt, Arbeiterinteressen zu vertreten, und die diese Vertretung von Arbeiterinteressen Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3507 (Höllein.
Abgeordneter.)
immer nur so weit betreibt, als sie dem Kapital in keiner Weise gefährlich werden kann.
Hier zeigt sich, daß die Rechtssozialisten nach wie vor die Kettenhunde der weißen Justiz in Deutschland sind und sie auch bleiben wollen.
(Heiterkeit.)
Wenn sie Herkommen und dem Schandkleid der Ausnahmejustiz einige elende Flicken aufheften, so ändert das absolut nichts an ihrem Ausnahmecharakter und dem Rechtsbeugungsprinzip, die ihr zugrunde liegt.
Herr Ebert, der seinen sozialdemokratischen Namen unter dieses Schanddokument deutscher Geschichte gesetzt hat, will jetzt Gnade üben, statt seinen Klassengenossen von ehedem wenigstens das bestehende Recht des Kapitalismus zu sichern.
Er hat nämlich verordnet, daß diejenigen, die bis zu 6 Monaten Gefängnis erhalten es sind ihrer bitterwenig, nicht einmal ein Flugblattverteiler kommt mit 6 Monaten Gefängnis davon —, die Bewährungsfrist zugebilligt erhalten sollen.
Und die Folge dieser Gnadenerweisung Eberts I. wird sein, daß die Orgeschjustiz keine Strafen unter 6 Monaten mehr verhängt.
Nun, auf derartige Trinkgelder verzichten wir.
Im übrigen verurteilt nur feste!
Je mehr ihr die Proletarier in die Zuchthäuser steckt, desto eher wird die gesamte deutsche Arbeiterklasse sich erheben und euch mit samt euren Helfershelfern und euren Agenten hier (zu den Sozialdemokraten) von der politischen Oberfläche hinwegfegen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, charakterisieren sich die Ausnahmegerichte nicht nur dadurch, daß sie unter Bruch der Reichsverfassung zustande gekommen sind, sondern ihre ganze Tätigkeit ist weiter nichts als ein einziger grober Verstoß gegen alle bisherigen bürgerlichen Rechtssitten.
In Halle zum Beispiel läßt man keinen Angehörigen der Angeklagten zu den lü) Verhandlungen zu.
Ganze zehn Eintrittskarten werden zu den Sondergerichtsverhandlungen ausgegeben, und davon nimmt die Sipo bestimmt neun Karten für sich in Anspruch.
Und daß Ganze nennt man dann die Garantie einer öffentlichen Verhandlung.
Die Orgeschjustizhure weiß eben ganz genau, warum sie das tut.
Sie weiß, daß sie die Kritik der Öffentlichkeit scheuen muß, und deshalb wird eine Öffentlichkeit hergestellt, bei der alle diejenigen, die ein revolutionäres, politisches Interesse daran haben, ausgeschlossen bleiben, damit sie nicht kritisch hineinleuchten können in das, was hinter dem Vorhang des Sondergerichts vor sich geht.
Eine Unmenge Jugendlicher werden vor diese Sondergerichte gezerrt; trotzdem gibt man den Müttern und Vätern nicht einmal Gelegenheit, mit anzuhören und anzusehen, was man mit ihren Kindern vor dem Sondergericht macht.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Tapferkeit nicht der bessere Teil der „tüchtigen ''Justizherren ist, die jetzt vor dem Ausnahmegerichte mit Zuchthaus nur so um sich herumwerfen, daß sie sich vielleicht selbst schämen, ihre Namen öffentlich mit ihrer Schandjustiz in Zusammenhang bringen zu lassen, oder aber das sie eine heillose Angst haben, daß diese ihre Namen sich so tief in das Gedächtnis der Mitwelt eingraben, daß sie eines Tages zum Signal einer Explosion werden könnten.
Die Art, wie man der Wahrheit vor den Sondergerichten aus dem Wege geht, hat sogar den „Vorwärts ''in Wallung gebracht, denselben „Vorwärts '', der nicht genug in die Welt hinausschreien konnte, daß Moskau Leichen brauche.
Er meldet jetzt aus Halle: Bet der gestrigen Verhandlung vor dem Sondergericht in Halle ist den Pressevertretern von der Staatsanwaltschaft eine Erklärung überreicht worden, in der diese Verwahrung gegen die Preffekritik an der Tätigkeit der Sondergerichte Reichstag.
I.
19201921.
99.
Sitzung.
einlegt.
Das Schreiben drückt ferner die Drohung (O, aus, bet weiteren Kritiken die Presse aus den Sitzungen auszuschließen.
Meine Damen und Herren!
Wo gibt es denn sonstwo Leute, wie dieser Staatsanwalt, die die namenlose Frechheit aufbringen, jede Kritik an ihrer unqualifizierbaren Weißen Justiz mit Gewalt unterbinden zu wollen
Das ist nur in Deutschland möglich, (Zurufe rechts: Moskau!)
weil diese Juristen eben wissen, daß nur die illegalen Instrumente der Ausnahme Klassenjustiz sind, deren oberste Aufgabe es ist, die Rachejusttz, den weißen Terror zur Niederhaltung der Arbeiter zu üben.
Diese Sondergertchte haben auch sonst noch schöne Praktiken.
Der Herr Reichsjustizminister war so menschenfreundlich, hier zu behaupten, daß es im Interesse der Verhafteten selbst liege, wenn möglichst rasch gegen sie verhandelt werde.
Man muß schon eine Stirn haben, die mit einer Kruppschen Panzerplatte versehen ist, um derartige hier Dinge auszusprechen oder glauben machen zu wollen, Denn Leute, die man auf acht oder zehn Jahre oder lebenslänglich ins Zuchthaus sperrt, haben absoknt kein Interesse daran, heute gefangen und morgen verurteilt zu sein.
Sie haben vielmehr ein lebhaftes Interesse daran, daß in das hineingeleuchtet wird, was man ihnen als Straftat unterstellt, damit sie sich wehren können gegen die Justizbrut, gegen das Spitzelgesindel, gegen das Polizeiverbrechertum, das die Regierung, gegen ehrliche Arbeiter mobilisiert hat.
Wenn nun vor diesen Schandgerichten, die man in Deutschland aufgerichtet hat, es sich einmal gar nicht umgehen läßt, daß ein Freispruch gefällt werden muß, dann zeigt das Gericht nicht das geringste Interesse, um den Unschuldigen wieder in Freiheit zu setzen.
Im Gegenteil, es arbeitet fast immer mit allen Mitteln darauf hin, ihn möglichst lange hinter Gefängnismauern zu behalten.
In (D) solchen Fällen hat der Staatsanwalt, haben die besonders gut gesiebten und ausgewählten „tüchtigen ''Richter immer das Bedürfnis, den Fall noch weiter aufzuklären.
Das heißt mit anderen Worten: es muß noch ein Spitzel, ein uMnt provocateur oder ein willfähriger „Zeuge ''gesucht werden, der dem unschuldig Angeklagten vielleicht noch etwas am Zeuge flicken kann.
Und deshalb wird der Fall dann immer zurückgestellt.
Ich werde Ihnen nachher vom Sondergericht in Halle noch verschiedene derartige Dinge vorführen, die zeigen, wie man in dieser skandalösen, jedem Rechtssinn hohnsprechenden Weise verfährt.
Und das Ganze nennt man dann trotzdem beschleunigtes Verfahren im Interesse der Angeklagten selbst.
Ein weiteres „Ruhmesblatt ''des Sondergerichtsunwesens sind die Erscheinungen, die diese Schandjustiz nicht nur bet den Richtern selbst, sondern auch in der Advokatur heraufbeschworen hat.
Die Arbeiter, die vor das Sondergericht gestellt werden, haben nicht einmal Zeit und Gelegenheit, sich mit einem Anwalt, der ihr Vertrauen hat, in Verbindung zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie bekommen meistens sogenannte Offizialverteidiger zugewiesen, und diese Offizialverteidigung stellt ebenfalls ein Schmachkapttel dar für die Orgeschjustiz, die jetzt im Lande überall ihre Orgien feiert.
Und unter diesen Pflichtanwälteu befinden sich wahre Musterexemplare, Verteidiger, die weit schlimmer, blutrünstiger und gemeiner sind als selbst die strafwütigsten Staatsanwälte, die weit niederträchtiger gegen die Angeklagten vorgehen als die Ausnahmegerichtsbehörden selbst.
In Halle hat sich bei der Verhandlung gegen einen Arbeiter Max Bräunlich aus Mansleben, für den die Dinge so günstig lagen, daß er unbedingt freigesprochen werden mußte, und der sich selbst ganz gescheit verteidigt 476 Reichstag.
S ».
Sitzung.
Freitag den SS.
April 1 S21.
WW (Hüllet », Wgeordneter.)
() hatte, der ihm als Offizialverteidiger beigegebene Rechtsanwalt Bennewitz nicht etwa dafür plädiert, daß sein Klient freigesprochen werden müßte, sondern der hielt es für seinen Beruf als Verteidiger, dem Angeklagten Suggestivfragen aller Art zu stellen, um aus ihm Antworten herauszulocken, mit denen er seinen unfreiwilligen Klienten ins Gefängnis bringen konnte.
Gibt es noch eine größere Schmach als diese
Dieser Angeklagte wäre sicher freigesprochen worden, wenn er nur sich selbst verteidigte.
Er bekam aber 6 Monate Gefängnis, weil sein „Verteidiger ''ihn veranlaßte, Dinge zu sagen, die er sonst nicht gesagt haben würde.
Derselbe Fall hat sich übrigens in Halle mehrmals wiederholt.
Dieser Herr Rechtsanwalt Bennewitz produziert sich geradezu als Staatsanwalt en mivlaturs und freut sich königlich, wenn er irgendeinen Angeklagten, der ohne feine „Verteidigung ''freigesprochen werden müßte, auf längere Zeit hinter schwedische Gardinen bringen kann.
Ein noch würdigerer Vertreter der beim Sondergericht Halle wirkenden Pflichtverteidiger ist ohne Zweifel der Rechtsanwalt John, der dieser Tage einen recht harmlosen Angeklagten zu verteidigen hatte.
Als Zeuge in diesem Prozeß wurde ein Oberwachtmeister Müller von der Sipo vernommen, der bei seiner Aussage im Gerichtssaal aufs tiefste bedauerte, durch Hinzutreten seines Hauptmannes an der Erschießung des Angeklagten verhindert worden zu sein.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Während das Gericht sich zur Beratung zurückgezogen hatte, brüstete dieser „tapfere ''Ordnungshüter sich weiter mit seinem verhindertem Heldentum.
Und was erlebten wir da
Der Pflichtrechtsanwalt John, der den nichterfchossenen Angeklagten eben noch „verteidigt ''hatte, trat zu dem Sipomann und sagte ihm: Herr Wachtmeister, ich bedauere es mit Ihnen, daß Sie den Kerl nicht er (L) schossen haben!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann wäre mir eine Arbeit erspart geblieben.
(Pfuirufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
So fassen sogenannte Juristen den Ehrenposten als Pflichtverteidiger auf.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die haben nie Scham im Leibe gehabt, lieber Freund, sonst würden sie nicht so handeln können.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, die Verwahrlosung der Justiz ist nicht nur vorhanden bei den Staatsanwälten und Richtern, die zu Werkzeugen der Ausnahmegesetze degradiert worden sind, sondern sie grassiert auch bei den übrigen Elementen, die zur Mitwirkung bei den weißen Gerichtskomödien herangezogen werden.
(Zuruf rechts: Gentleman ist immer nur der Angeklagte!)
Hoffentlich kommt er nicht in Ihre Gesellschaft!
Beim Abschluß dieses Kapitels muß ich noch eins hervorheben.
Die Orgeschjustiz, die Schnellfeuerjustiz, die jetzt im Lande wütet, deren Ergebnisse wir Tag für Tag getreulich registrieren und die jedem, der sich noch ein Fünkchen Menschlichkeitsgefühl bewahrt hat, das Blut in in den Adern erstarren lassen muß, diese selbe Orgeschjustiz ist vollkommen still und stumm, sobald es sich um noch so schwere Verbrechen derer handelt, die die Nutznießer der ganzen heutigen Zustände sind.
Ich erinnere daran, daß der Retchsjustizminister weder Anlaß nahm, noch jemals nehmen wird, gegen die Leute vorzugehen, die die blutige Konterrevolution, den bewaffneten Aufstand gegen die heute amtierende Regierung und gegen die Arbeiter offen propagieren.
Die Presse hat unzählige Fälle von Waffenschiebungen und Bewaffnungen unter genau« Angabe von Zeit, Namen und Ort veröffentlicht.
Unzählig find die Waffen, die man im Lande versteckt (O) hat, die den Behörden und auch dem Entwaffnungskommissar eindeutig angezeigt worden find.
Nun frage ich Sie: Ist auch nur ein einziger Fall in Deutschland bekannt geworden, wo von diesen zahllosen Verbrechern, diesen offenen Konterrevolutionären, die nach dem Entwaffnungsgesetz mit Zuchthaus bestraft werden müßten, auch nur ein einziger seiner wohlverdienten Bestrafung zugeführt worden ist
Hi« wären Sondergerichte un.
bedingt am Platze gewesen, wenn man überhaupt welche braucht, um den Gesetzen Achtung zu verschaffen.
Aber hier sieht man eben wieder, daß die Sondergertchte eine Einrichrung sind, die nur einseitig gegen die Arbeiterklasse und zu Nutz und Frommen des Kapitals und sein« Helfershelfer geschaffen worden sind.
In diesem Zusammenhang muß eines noch erwähnt werden.
Durch die Presse gehen jetzt wieder allerhand Meldungen, über Rüstungen der Orgesch inMitteldentschland.
So hat man dieser Tage wieder in Weißenfels au der Saale eine große Waffen- und Munitionsschiebung aufgedeckt.
Auf dem Güterbahnhof in Weißenfels kamen fünf Kisten an, jede 20 Kilo schwer, die als Uhrengewichte deklariert und an den Uhrmacher Strietzel in Weißenfels, Markt 8, adressiert waren.
Aufgabeort war Potsdam.
Diese Kisten wurden Strietzel zugestellt.
Eine andere Kiste, an den Bahnmeister Juhl adressiert und als Eisenwaren deklariert, wurde zum Verhängnis.
An der Kiste hatte sich der Deckel gelöst, so daß man ein Packet mit der Aufschrift „Patronen ''erkannte.
Auf Grund einer Meldung wurde die Erlaubnis zum Offnen dieser Kiste erteilt, und es wurde festgestellt, daß als „Eisenwaren ''deklariert waren 12 Karabiner und 3400 Schuß Munition.
Nachdem der Uhrmacher zunächst geleugnet nnd behauptet hatte, in der Kiste seien tatsächlich nur Uhrengewichte gewesen, wurde schließlich doch festgestellt, daß in allen Kisten Mordwerkzeuge gegen die revolutionäre Arbeiterklaffe ent- (u halten waren.
Auch von einem deulschnationalen Parteisekretär haben wir dieser Tage ganz erbauliche Dinge« fahren.
Ich hoffe, daß Sie (zu den Deulschnationalen) so ehrlich sein werden, das Sondergericht auch gegen diese Kadetten und ihre Auftraggeber, ihre Drahtzieher, zu denen Sie gehören, in Tätigkeit zu setzen.
(Zurufe rechts: Sie gehören dazu!)
Ich möchte hundert gegen eins wetten, daß die Orgeschjustiz nebst ihren Auftraggebern keinen Anlaß nehmen wird, gegen den deutschnattonalen Parteisekretär und seine hochmögenden Auftraggeber vorzugehen.
Nach den Meldungen liegt folgender Tatbestand vor: Der Sekretär d« Deutschnattonalen Volkspartei Wollschläger ist mit gefälschten Papieren als Pionierleutnant, der er niemals war, zu den Mannschaften und Offizieren der „Schupo ''gegangen, um sie über ihre Bereitwilligkeit zur Beteiligung an einem Rechtsputsch auszuhorchen.
Bei seiner Festnahme hat er eingestanden, er sei im Auftrag der deutschnationalen Partei hingegangen und habe so gehandelt.
(Rufe rechts: Den Schwindel glaubt Ihnen ja niemand!)
Weiter hat er erklärt, daß in Wittenberg ein Freikorps zum Schutze der Interessen des Bürgertums bestehe, das über Maschinengewehre und Minenwerfer verfügte.
Sprengstoffe seien im Turm der Kaserne vermauert.
Ich bin fest überzeugt, daß Herr Weismann, der doch sonst das Gras wachsen hört, dessen Spitzel alles entdecken, und wenn sie nichts entdecken können, dann wenigstens eine so blühende orientalische Phantasie besitzen, daß sie für gute Bezahlung das ungereimteste Zeug zusammenschwindeln können, ich bin also fest überzeugt, daß Herr Weismann vor diesen Realitäten wieder zurückschrecken wird, wie er in solchen brenzlichten Fällen noch immer zurückgeschreckt ist und daß er keinen Anlaß nehmen wird, Reichstag.
O. Sitzung.
FrMg dmSS.
Uprik 1921.
(HSllein.
Wgeordneter.)
1.
M die Verbrechm gegen das Sprengstoffgesetz denn eS herrscht Ausnahmezustand in Wittenberg —, die Ver-rechen gegen das Entwaffnungsgesetz an diesen deurschnationalen Orgeschiten zu sühnen zu suchen.
Wenn einer von diesen Schwerverbrechern jemals verurteilt wird, so bitte ich: legen Sie ihn auf den Tisch des Hauses nieder, damit wir ihn hier als Wunderknaben bestaunen können.
Weiter, meine Damen und Herren, meldet der „Vorwärts ''heute morgen, daß im Kreise Westprignitz bei mehreren Führern der Deutschnationalen Partei Waffenlager vorhanden find.
Am 27.
April, abends 8 Uhr, wurden mit einem Personenautomobil von Perleberg nach dem Dorf Legde zu dem Führer der Deutschnationalen, Dr. Hetnke, Waffen transportiert.
Der Landrat des Kreises, der zufällig davon Nachricht erhalten hatte, hat diesen Waffentransport abgefangen und die Verhaftung des deutschnationalen Führers veranlaßt.
Hier wäre eine treffliche Gelegenheit für die Ausnahmegerichte, zu zeigen, daß sie keine einseitigen Sondergerichte gegen die Arbeiter sind.
Doch ich sage noch einmal: ich bin der festen Überzeugung, daß die Sondergerichte keinen Finger rühren werden, gegen diese schamlosen Verbrechen von Leuten dieser Art; denn es sind ja „Patrioten '', Nutznießer der Geldsackspolitik des Klaffenstaates, während auf der anderen Seite nach Ihrem Sinn nur Rebellen, Kommunisten, Verbrecher sitzen.
Wir winseln dämm nicht um Gnade, und es fällt uns auch gar nicht ein.
Sie irgendwie zu bitten, Milderungen in Ihrer Schandjustiz eintreten zu lassen.
Nein, Sie sollen ruhig öffentlich weiter zeigen, wessen Sie zur Verteidigung Ihrer Geldsackprivilegien alles fähig sind; Sie sollen dem letzten Arbeiter draußen ungeschminkt zu erkennen geben, wie Sie die Machtmittel Ihres Klassenstaats rücksichtslos anwenden und wozu Sie sie anwenden.
(v) (Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun, meine Damen und Herren, die Kommunistenhetze, die durch die Lande geht und die in diesen Tagen wieder neu aufgefrischt wird zur Heraufbeschwörung von neuen Unruhen, die Tendenzlügen, die zurzeit aufs neue verbreitet werden, zeigen jedem klar und offen, daß Sie als die Exponenten des Kapitalismus ein Interesse daran haben, die Knebelung der Arbeitermaffen in Mitteldeutschland zum D aller zustand zu erheben.
(Zurufe rechts.)
Wieweit die Niedertracht in Mitteldeutschland bereits gediehen ist, zeigt, daß man zum Beispiel den neuen Parteisekretär der Bereinigten KommunistischenPartei in Halle, der weiter nichts getan hat, als die laufenden Bureauarbeiten zu erledigen, mitten in der Nacht unter starker Bedeckung nach Umstellung des Hauses aus dem Bette heraus verhaftet hat, daß man ihn vollkommen von der Außenwelt isoliert und nicht einmal seinem Verteidiger erlaubt, zu ihm zu gehen und dienstlich Kenntnis zu nehmen von dem, was man gegen ihn vorhat.
So wird gegen die Kommunisten „gearbeitet ''.
Es handelt sich dabei beileibe nicht dämm, den einzelnen irgendein Verbrechen nachzuweisen, sondern man will die Vereinigte Kommunistische Partei um jeden Preis zerbrechen.
Wenn Sie sich diesem Glauben hingeben, so sagen wir Ihnen hier in aller Offenheit, daß Sie falsch gewettet haben.
Die Vereinigte Kommunistische Partei wird durch diese schamlosen Polizei- und Justtzmaßnahmen, durch diesen brutalen Terror der Staatsbureaukratte nicht nur nichts verlieren, sie wird dadurch im Gegenteil nur gewinnen an Stärke, an Stoßkraft und an revolutionärem Inhalt.
Darauf können Sie sich verlassen.
Alle Maßnahmen, die Herr Hörfing noch zu treffen belieben wird, werden daran absolut nichts ändern.
Herr Hörsing und das ist ein Treppenwitz der Weltgeschichte Herr Hörstng, der früher SS S vor dem Kriege in den Versammlungen das Maul nicht (0) weit genug aufreißen konnte, wenn irgendein sozialdemokratischer Nachtwächter von der Regierung nicht bestätigt wurde, derselbe Hörstng vermag es heute mit seinem „sozialistischen ''Gewissen zu vereinbaren, Leute, die der Vereinigten Kommunistischen Partei angehören und bisher Funktionen als Bürgermeister oder Amtsvorsteher innehatten, ihres Amts zu entsetzen, nur weil sie Kommunisten sind.
Ich meine, auf einen Rechtsbruch mehr oder weniger von jener Seite kommt es uns gar nicht an.
Es genügt uns, daß diese Sorte Schetnsozialisten sich immer mehr demaskiert, daß sie der Welt immer deutlicher zeigen, was sie in Wirklichkeit sind: Agenten und Kulis des Kapitals.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Ein Weiteres.
Herr Hörstng hat seit den Auftuhrtagen den in Halle erscheinenden „Klaffenkampf '', das Organ der Bereinigten Kommunistischen Partei, verboten.
Der Mustersozialist hat die Absicht, diese Zeitung mit allen Mitteln geschäftlich zu ruinieren.
Diese Absicht erhellt unter anderen ganz eindeutig daraus, daß Herr Hörstng genau wie seine Vorgesetzten hier auf der Regterungsbank ebenfalls Recht und Gesetz brutal mit Füßen tritt.
In der Genossenschaftsdruckeret in Halle, wo der „Klaffenkampf ''zurzeit noch hergestellt wird, werden mehrere Zeitungen gedruckt.
Wenn ich recht informiert bin, neben einer rechtssozialistischen und einer unabhängigen Zeitung auch der kommunistische „Rote Kurier '', dessen Verlag seinen Sitz in Leipzig hat.
Leipzig gehört nicht mit zu den Gebieten, über die der Ausnahmezustand verhängt ist.
Also hat Hörstng nicht einmal ein ausnahmegesetzliches Recht, eine Zeitung zu verbieten, die außerhalb des Ausnahmegebietes erscheint und verbreitet wird.
Es liegt mithin hier ein glatter Rechtsbruch vor.
Der Verlag des „Roten Kuriers ''in Leipzig wird deshalb Herrn Hörstng durch einen Zivilprozeß Gelegenheit geben, (v) den Schaden zu bezahlen, den er durch seinen Willkürakt, seinen Rechts- und Verfassungsbruch heraufbeschworen hat.
Es ist aber charakteristisch für die Zwecke und die Ziele, die die Orgeschregierungen und ihre „sozialistischen ''Lakaien verfolgen, daß sie alle kommunistischen Zeitungen, selbst wenn sie nicht im Ausnahmezustand verbreitet werden und erscheinen, zu unterdrücken suchen.
Ich meine, mehr kann man wahrlich nicht von einem Manne erwarten, der sich immer noch Sozialdemokrat nennt.
Und Sie, meine Herren von der deutschnationalen Volkspartet, tun wahrlich unrecht, wenn Sie den Severtng und den Hörstng für ihre unbezahlbaren Henkersdienste an ihrer eigenen Klaffe nun noch nach allen Regeln der Kunst verbläuen.
Können Sie sich wirklich noch bessere Kettenhunde wünschen
Können Sie sich wirklich noch zuverlässigere Sklaventretber wünschen, als diese sogenannten Arbeitervertreter
Ich meine, man sollte von Ihrer Seite wenigstens etwas Dankbarkeit übrig haben für diese Leute, die Ihnen doch so unbezahlbare Dienste leisten.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Kommunistenhetze, die wir jetzt erleben, macht vor keiner Schranke halt.
Dieser Tage brachten Berliner Zeitungen, angeblich nach, der Meldung einer Königsberger Zeitung ich weiß nicht welcher politischen Färbung sie angehört die „Nachricht '', daß mein Parteifreund Heydemaun wegen seiner politischen Einstellung vom Zentralausschuß gerüffelt worden sei, und daß ihm die Partei die Subsidien entzogen habe, weil er nicht derselben Auffassung ist wie die Parteileitung.
Ich meine, es gehört schon eine ausgemachte Lumpengesinnung dazu, um derartige Dinge, die vollkommen beweislos sind und die auch niemals bewiesen werden können, öffentlich auszuschmieren, ohne auch nur den Schatten einer Unterlage dafür zu haben.
Doch was macht 's.
Kommunisten 47« 'Reichstag.
99 Sitzmg.
Freitag den 29.
Aprik 1921 KM (Höllein, Abgeordneter.)
(ä.)
sind vogelftei.
Jeder ausgemachte Lump darf sie ungestraft anspucken.
Die „Deutsche Zeitung '', jenes famose Organ für Sitte und Anstand, für Lüge und Niedertracht in Deutschland, brachte dieser Tage die Kopie eines Schreibens, das der berüchtigte Reichskommissar für die öffentliche Unordnung und Spitzelei, Herr Dr. Weismann, verbrochen haben soll.
In diesem Wisch versteigt sich dieser Bursche sogar zu der Behauptung, daß die russische Sowjet-Regierung durch großzügige Banknotenfälschungen die Valuta fremder Länder zu verschlechtern suche.
Ich möchte einmal an die Regierung die Frage richten, ob es zu den Aufgaben dieser stinkenden Weismannschen Spitzelkloake, die sich das möchte ich hier ganz besonders feststellen unter dem glorreichen Regiment von Sozialdemokraten gebildet hat, für die also diese sogenannten Arbeitervertreter voll verantwortlich sind, gehört, derartig ungeheuerliche beweislose Behauptungen in die Öffentlichkeit zu streuen
Behauptungen, die uns unbedingt mit Sowjet-Rußland in diplomatische Konflikte bringen müssen.
Aber Herr Weismann lügt ja für die Zwecke der Reaktion und der Konterrevolution Tag für Tag, Stunde für Stunde soviel zusammen, daß ihm auch dieses neue Verbrechen von der Orgeschregierung bestimmt verziehen werden wird.
Vielleicht erhält er sogar noch eine besondere Belohnung für sein freches Herostratentum.
Meine Damen und Herren!
Was man unter dem Schutze des Belagerungszustandes alles fertig bringt, das zeigt Ihnen 'diese Zeitung hier.
Schauen Sie!
Die Orgeschzensur läßt nicht einmal die Merschriftzeile stehen.
Der Leser darf nicht einmal mehr erfahren, wovon der gewaltsam unterdrückte Artikel überhaupt gehandelt hat.
So illustriert man die Preßfreiheit im neuen republikanischen Deutschland.
(Zuruf rechts.)
(L) Ich habe es nicht nötig, auf solche tölpelhafte Fragen zu antworten.
Wir haben hier noch viel mehr Material dafür, wie schamlos in Deutschland die in der Verfassung garantierte Rede- und Preßfreiheit unterdrückt wird, sobald es sich um revolutionäre Arbeiter handelt.
Denn ich habe noch nicht erlebt, daß in den Zeitungen in den Ausnahmezustandsgebieten, obwohl sie in einem fort in der schamlosesten Weise lügen und Hetzen, auch nur eine einzige Zeile durch den Stichel des Zensors beseitigt worden wäre.
Derartige Dinge werden ebenfalls nur solchen Blättern gegenüber geübt, die die Interessen der klassenbewußten Arbeiterschaft vertreten.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier viel über die Schandtaten und Verbrechen der Kommunisten geredet worden.
Es erscheint mir deshalb notwendig, aus der Fülle des uns zur Verfügung stehenden Materials einige Blitzlichtbtlder vorzuführen aus dem Kapitel der Schandtaten derselben Sipo, der Hörsing für ihre erfolgreiche Blutarbeit an seinen Klassengenoffen seinen wärmsten höchsteigenen Dank abgestattet hat.
Vor mir liegt ein Antrag, den die Bereinigte Kommunistische Partei au die sächsische Regierung gerichtet hat, damit sich diese der Arbeiter annehmen sollte, die im Leunawerk gefangen saßen und dort schwer mißhandelt wurden.
In dem Bericht heißt es: Die Zahl der gefangenen Arbeiter beträgt schätzungsweise 1500.
Täglich werden neue Arbeiter als Gefangene eingeliefert und Abgeurteilte abtransportiert.
Die Gefangenen machen den Eindruck seelischer und körperlicher Verkommenheit.
Als Unterkunftsraum für die Gefangenen dient eine große Betonhalle, genannt Silo, die als Aufenthalts- und Schlafraum benutzt wird.
Zum Schlafen ist den Gefangenen außer einer schwachen Strohschicht weder Decke noch sonst etwas zur Verfügung gestellt.
Eine (6) Möglichkeit, sich körperlich reinigen zu können, ist nach den Aussagen der Gefangenen nicht vorhanden.
Die Verpflegung ist unzureichend, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) die Behandlung viehisch.
Arbeit müssen die Gefangenen leisten unter Aufsicht von Militärpersonen mit geladenem Gewehr.
Das sind die Rechtsgarantien Ihres Klassenstaates!
Nochmals auf die Halle zurückkommend, ist noch zu bemerken, daß sie dem Leunawerk zur Aufbewahrung von Ammoniak gedient hat, und ein Bestand in ihr noch lagert.
In der Höhe des dritten Stockwerks befinden sich Fenster.
Sonst ist weder Licht noch Lüftungsmöglichkeit vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Einige besonders krasse Fälle, die wir nicht vorenthalten möchten, sind folgende: Ein Arbeiter, der am 9.
April von dem dort befindlichen außerordentlichen Gericht abgeurteilt ist, befand sich in einem Zustand, der kaum zu beschreiben ist.
Blutig geschlagen, nicht mehr in der Lage, zu gehen, wurde er von Sipo-Mannschaften, wenn er nach einigen Schritten zusammengebrochen war, durch Fußtritte und Faustschläge zum Weitergehen veranlaßt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Als der Dreivierteltote ganz außerstande war, (große Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten) wurde er von den anderen Gefangenen auf eine Tafellowry geladen.
Sipomannschasten versetzten dem Gemißhandelten Tritte, daß er auf der anderen Seite von der Lowry wieder herunterfiel.
Dieses Spiel wiederholte sich mehrere Male, (i)) Angekommen an den Lastautos, die zum Abtransport der verurteilten Arbeiter bereitgestellt waren, verlangte ein Sipohauptmann von dem Dreivierteltoten mit den Worten: „Das Vieh usw.
mag aufstehen '', daß er selbst auf das Auto steige.
Ein Sipofeldwebel machte die Sipomannschasten auf den Unglücklichen mit den Worten aufmerksam: „Das Schwein usw.
soll einige unserer Kameraden mißhandelt haben!
Es sollte anscheinend die Aufforderung an die Sipomannschaften sein, den Gefangenen auf dem Transport zu töten.
Nach dem Vorkommnis möchten wir bezweifeln, daß er lebend das Ziel erreicht hat.
Der Transport der Gefangenen geschah geschichtet, Hände an den Hosen, Blick nach vorn und rings umgeben von Sipomannschaften.
Der Mißhandelte wurde zwischen die Füße der übrigen Gefangenen gelegt.
Alle diese Dinge geschehen nach der Einnahme des Werkes, trotzdem nach Aussage von Arbeitern und selbst von Sipomannschaften das Werk ohne jeden Kampf genommen wurde.
Das Schlimmste, was den in der Gefangenschaft befindlichen Arbeitern nachgesagt werden könnte, ist, soweit sie sächsische Arbeiter sind, nichts anderes, als daß sie aus Solidaritätsgefühl den kämpfenden mitteldeutschen Arbeitern zu Hilfe kommen wollten.
Ein weiterer Fall ist, daß ein Akttonsausschußmitglied, wahrscheinlich Lederer, nach Gefangennahme halbtot geschlagen wurde, dann eine Rede gegen die Kommunisten halten mußte und sich selbst mit Pistole am Eingang der F-Straße an der Seite der Barackenstadt erschießen mußte.
1 1 Reichstag!
SK.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
Über die Zahl der toten Arbeiter werden ungenaue Angaben gemacht; sie beträgt wahrscheinlich 50 bis 80.
—Dazu möchte ich feststellen, daß 45 Särge im Leunawerk in der Abteilung Tischlerei hergestellt worden sind, daß also 45 Proletarier von den Sipomannschaften und der Reichswehr im Leunawerk erschlagen und gemordet worden sind, ohne daß sie irgendwie Widerstand geleistet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe.)
Es handelt sich zum großen Teil um Arbeiter, die dort Notstandsarbeiten verrichtet haben, damit das Werk bei Aufgabe des Streiks sofort wieder betriebsfähig sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die Notstandsarbeiten nicht fortgesetzt worden sind, so liegt das nicht an den Arbeitern, sondern an der viehischen Behandlung, die die Arbeiter durch die Sipo und die Reichswehr im Werke selbst erfahren haben.
Daß auch die Spitzel in Tätigkeit sind, wollen wir mit folgendem Beweis belegen: Die Zahl der Opfer scheint für diese Horden nicht groß genug zu sein.
Deshalb erbricht man Kleiderschränke und Werkzeugkästen der dort beschäftigt gewesenen Arbeiter und legt bei denen, die im Geruch stehen, Kommunist zu sein, Waffen und Munition hinein, um gegen sie vorgehen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Den Arbeitem hält man Lohn und Papiere zurück, so daß sie weder in der Lage sind, sich Arbeit zu suchen, noch Arbeitslosenunterstützung zu erhalten.
Es ist notwendig, hierbei auch die Behandlung der Verwundeten zu beleuchten.
Die Verwundeten befanden sich in Merseburg und sind nach Naumburg transportiert worden.
Sie haben nach eigener Aussage Schläge auf ihre verwundeten Glieder erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Beim Abtransport einen Tag nach der Einnahme des Leunawerks hat man auf die Schwere der Verwundungen keinerlei Rücksicht genommen.
Die Roheit ging so weit, daß man selbst davor nicht zurückschreckte, die viehischen Mißhandlungen und den Abtransport vor den Augen der Ehefrauen vorzunehmen.
Der Transport geschah auf Fahrzeugen ohne jede Unterlage und Bedeckung, obwohl bei verschiedenen Verwundeten ein hohes Wundfieber bereits eingetreten war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Soviel aus der Denkschrift, die an den sächsischen Landtag gerichtet worden ist.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Die Sanitäter kamen ins Zuchthaus!)
—Ich komme noch darauf!
Meine Damen und Herren!
Nicht nur in einem Falle hat die Sipo in der geschilderten Weise in Mitteldeutschland gehaust, sondern ich bin in der Lage, Ihnen zahlreiche ganz erbauliche Fälle ähnlicher Art vor Augen zu führen.
Ich will Ihnen nur kurz sagen, wie man in Halle selbst gehaust hat, wie man dort die Sipo auf die friedliche Bevölkerung losgelassen hat.
In Halle fuhren Autos in rasendem Tempo durch die Straßen.
Ohne irgendwelchen äußeren Anlaß hielten dann diese Autos Plötzlich an; die Sipos griffen irgendeinen Passanten, der inst auf der Straße war, heraus, schleppten ihn auf das Auto und fuhren mit diesem unglücklichen Menschen davon, um ihn in der Moritzburg oder in der Artilleriekaserne den viehischsten Mißhandlungen auszusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Freitag den 29, April 1921.
1 Z II Es handelt sich dabei keineswegs um Leute, die irgend (0) etwas verbrochen hatten, auf die man fahndete, die man polizeilich suchte.
Nein, aus reiner Willkür, aus reiner Lust am weißen Terror hat man diese gemeine Einschüchterungsmethode gepflegt.
Und wie immer bei solchen Anlässen hat sich die jounssss ckorss der Bourgeoisie, haben sich jene Lausbuben mit den bunten Mützen auf dem Kopf, die noch nicht einmal trocken hinter den Ohren sind, wieder flott als Spitzel und Angeber betätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Jawohl, als elende Spitzel und Angeber, die ihrer Eltern und Vorfahren durchaus würdig sind.
Diese Buben haben auf der Straße Polizeihund gespielt, haben jeden, der ihnen aus irgendeinem Grunde nicht gefiel, der nach ihrer Dummejungenauffassung im Geruch stand, ein Kommunist zu sein, den Sipo- und Schupoleuten als Verbrecher bezeichnet.
Und auf die bloßen Angaben dieser Lausbuben hin hat dann die Sipo oder Schupo diese Menschen ganz Wahl- und sinnlos auf der Straße verhaftet und in die Gefängnisse geschleppt.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Nach dem Marburger Prozeß ist das kein Wunder!)
Um Ihnen zu zeigen, wie in dieser Zeit vorgegangen worden ist, will ich Ihnen das Beispiel des preußischen Abgeordneten Menzel anführen, der in Begleitung seines Sohnes durch die Stadt ging und auf die Denunziation eines solchen höheren Schülers von der Sipo festgenommen worden ist.
Nur sein energisches Auftreten, nur der Hinweis darauf, daß seine willkürliche Verhaftung verfassungswidrig und mit schwerer Zuchthausstrafe bedroht sei, weil die Immunität ihn vor der Festnahme schütze, außer wenn er bei Begehung eines Verbrechens ertappt werde, hat die Sipomannschaft schließlich veranlaßt, diese ihre durch Bourgeois-Lausbuben diktierte Gemeinheit wieder gutzumachen und die beiden laufen zu lassen.
1 (v) Ich will nicht davon reden, welche Schikanen die Sipo in den Halleschen Wirtschaften, vor allen Dingen in den Wirtschaften, wo Arbeiter zu verkehren Pflegen, getrieben hat.
Alle Minuten erschienen sie mit Autos und Maschinengewehren und räumten die Wirtschaften aus, unbekümmert darum, wer zufällig darin anwesend war.
Und da ist es erfreulicherweise mehrmals passiert, daß auch Parteifreunde des Herrn Hörstng in recht unsanfter Weise auf das Polizeipräsidium in Halle transportiert worden sind und dort die Schönheiten der Hörsingschen Polizeiaktion auf ihrem eigenen Hinterteil miterleben durften.
Mir liegt eine große Anzahl von Schreiben vor über die Behandlung der Gefangenen und über Gewalttaten und Morde der Sipo.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich muß der Wichtigkeit der Sache wegen eine Anzahl dieser Schreiben hier zur Verlesung bringen.
Da schreiben zum Beispiel zwei Brüder aus dem Leunawerk: Liebe Eltern!
Wendet Euch einmal an sämtliche Parteivorstände Naumburgs mit der Bitte, daß die Vorstände dahin wirken, daß eine anständige Behandlung den Leunagefangenen zuteil wird.
Ihr glaubt nicht, wie scheußlich die Behandlung ist.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Mit 40 bis 50 Zentimeter langen Gummiknüppeln wird rücksichtslos auf Gesicht und Kopf, ganz gleich, wo die Schläge hinfallen, geschlagen.
Dazu kommen noch Fußtritte, Kolbenschläge und andere Mißhandlungen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vollständig grundlos wird vorgegangen, und Verpflegung nicht zu vergessen!
Morgen sind sieben Reichstag.
S SitzMg.
FrEagdenSst.
Aprik ISA.
Ms (Höllein, Abgeordneter.)
(X) 1 Tage, daß wir in diesem Elend schmachten; da haben wir noch nicht zwei Pfund Brot erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also tn sieben Tagen noch nicht zwei Pfund Brot!
Man wollte die armen Teufel anscheinend gleich auch noch zum Verhungern bringen!
Aber das alles mitzuteilen, ist nicht möglich.
Die Parteivorstände müssen bei der Reichsregierung für uns eintreten; sonst find wir rettungslos dem Verderben preisgegeben.
Meine Damen und Herren!
Auf Grund des uns zugegangenen Materials habe ich beim Polizeipräsidenten in Halle, dem Rechtssozialisten Dölz, um die Erlaubnis nachgesucht, die Gefangenenanstallen in Halle besuchen zu dürfen, um an Ort und Stelle Feststellungen über die mir gemeldeten Mißhandlungen sowie über die Unterbringung und Verpflegung der Gefangenen zu machen.
Der Polizeipräsident sagte zu, er würde sich für diese Erlaubnis verwenden und sich sogleich mit dem Regierungspräsidenten in Merseburg sowie mit Herrn Hdrstng in Verbindung setzen.
Bis auf den heutigen Tag hat es aber niemand für notwendig erachtet, mir auf mein höfliches Ersuchen auch nur eine Antwort zu erteilen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist der schlagendste Beweis dafür, daß vieles im Staate Dänemark stark stinkt, daß man allen Anlaß hat, die Wahrheit zu fürchten.
Und diejenigen, die sich dazu hergeben, die begangenen ruchlosen Schandtaten an den Gefangenen zu vertuschen, die Schtnderknechte, die wehrlose Menschen in der viehischsten Weise körperlich und seelisch mißhandelt haben, vor der wohlverdienten gerichtlichen Strafe zu schützen, sind der Orgeschjustiz, die jetzt im Lande wütet, durchaus würdig und ebenbürtig.
Zeugen haben tn Gegenwart des Polizeipräsidenten in Halle berichtet, daß man in der Artillertekaserne in (v) Halle Gefangene in der rohesten Weise mit dem Gewehrkolben geschlagen hat, und zwar ohne jeden Grund unter bewußt verlogener Vorbringung des Vorwandes: „Du Hund hast auf uns geschossen!
Als der Gefangene dies bestritt, wurde er wiederholt so mit dem Gewehrkolben geschlagen, daß dieser dabei abgebrochen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ein anderer Gefangener erzählte, daß man auf ihm sogar zwei Gewehrkolben kaputtgeschlagen habe, daß er vier- bis fünfmal je eine Viertelstunde lang Schläge bekommen hätte.
Das letzte Mal hätten ihn zwei Sipoleute in den Keller hinabgeführt, und auf dem ganzen Wege hinab sei er in einem zu in der viehischsten Weise geschlagen worden.
Der Gefangene schrie vor Schmerzen laut auf.
Daraufhin begab sich der Offizier der Wache, Oberleutnant Kordim, in den Keller und sah, daß die beiden Sipohelden, die sich dort unten an der Quälungder wehrlosen Gefangenen ergötzten, eine geladene Pistole in der Tasche hatten, daß sie also die Absicht hatten, das Opfer, nachdem sie es genügend gequält und geschunden, zu erschießen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Oberleutnant Kordim hat den uniformierten Schinderknechten die Pistole wegnehmen müssen, sonst wäre dort wieder einer von den „Rebellen '', von den „Verbrechern '', von den verfluchten Kommunisten vom Leben erlöst worden.
Diese Dinge lassen sich nachweisen.
Wir werden ja sehen, ob die Schandorgeschjustiz, die gegen Kommunisten so schneidig vorgeht, gegen diese Mörder- und Schinderhannesgesellschaft aus der Sipo mit demselben Schneid vorgehen wird.
Ein Gefangener, der zur selben Zeit in der Artilleriekaserne in Halle interniert war, hat von seiner Zelle aus beobachtet, daß, als ein neuer Gefangener eingebracht wurde, zwei Wachtmeister mit ihm in die Zelle hineingingen und ihn wiederholt eine Viertelstunde lang (v) viehmäßig verprügelten.
Als er das erstemal eine Viertelstunde geschlagen worden war, fragte ihn einer der Sipoleute: „Hast du nun genug, du Schwein, wir treiben dir dm Kommunismus schon noch aus!
Der Gefangene bekannte stolz, daß er Kommunist ist und Kommunist bleiben werde.
Darauf gab es eine erneute Prozedur, die abermals eine Viertelstunde in Anspruch nahm.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Und auf die erneute Frage, ob er auch jetzt noch Kommunist bleiben wollte, erklärte der arme Teufel, der aus allen Wunden blutete und sich nicht mehr auf den Beinen halten konnte, trotz alledem stolz: „Und wenn Ihr mich auf der Stelle totschlagt, ich bin und ich bleibe Kommunist!
Da sehen Sie, daß hoher Bekennermut in diesen Proletarierseelen wohnt, und daß selbst Horthybanditenmanieren ihnen weder ihre Ideale noch ihren Kampfeswillen, noch ihre Siegeszuversicht rauben können.
Der Lagerhalter Scheibe aus Teicha hat gemeldet, daß sein Sohn Fritz von der Sipo verhaftet und nach der Artilleriekaserne abgeführt worden sei.
Dort habe man ihn derart geschlagen, daß er noch nach 14 Tagen im Lazarett gelegen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nicht nur Mannschaften haben geschlagen, sondern auch die, die sich in Deutschland immer angemaßt haben, die Creme der Nation zu sein: auch Offiziere der Sipo haben gezeigt, daß ihre angeblich gesellschaftliche Überlegenheit sie nicht an der Begehung oder Duldung von Roheiten an wehrlosen Gefangenen zu hindern vermag.
Bei der Übergabe der Wache vom 29. zum 30.
März sind in der Moritzburg zwei Gefangene geprügelt worden, und Offiziere der Sipo haben seelenruhig zugesehen und sind gegen diese Vtehmäßigkett nicht eingeschritten.
Aus Merseburg ist mir folgender Bericht zugegangen: Am Donnerstag, den 7.
April, erschien in der Fortbildungs- (v schule wohlgemerkt in der Fortbildungsschule die Sipo mit der Aufforderung: Wer Kommunist sei, solle sich melden.
Ich frage hier den Herrn Minister, ob er nichts dagegen einzuwenden hat, daß die Sipo in die Fortbildungsschule eindringt und dort den Schulunterricht stört.
Ich bin natürlich fest davon überzeugt, daß auch diese Schandtat der weißen Ordnungsbestie von unserer Orgeschregierung gedeckt werden wird.
Also die Sipo drang in die Fortbildungsschule tn Merseburg ein und forderte diejenigen auf, sich zu melden, die Kommunisten seien.
Nach Aussage mehrerer Zeugen haben die Sipoleute mit vorgehaltenem Gewehr die Jungen gezwungen, sich zu melden.
Der Stiefsohn des Briefschreibers, Willy Neumann, hat sich dabei ebenfalls gemeldet.
Daraufhin hat die Sipo ihn mitgenommen und nach dem Onanier der Reichswehrartillerie gebracht.
Dort hat man den Jungen in der barbarischsten Weise mit einer Peitsche geprügelt, um von ihm ein Geständnis zu erpressen.
Der Vater war nicht imstande, eine Erklärung über den Grund der Verhaftung seines Sohnes zu erhalten.
Es handelte sich um einen 16 jährigen Lehrling, der sich weder am Streik noch trgenwie an einer Kampfhandlung beteiligt hat.
Ja, man ging noch weiter.
Man hat diesen Jungen, der absolut nichts begangen hatte, verschleppt, und am 13.
April war den Eltern noch nicht bekannt, wohin man ihn verschleppt hatte.
Auf eine Anfrage an die Behörde ist dem Vater nicht einmal eine Antwort erteilt worden.
Also nicht nur körperlich, sondern auch seelisch und moralisch werden von den vereinigten Weißterroristen die Menschen in der unglaublichsten Weise geknebelt und gepeitscht.
Nach den Angaben eines Stpomannes soll man bei dem Jungen einen Mündungsschoner gefunden haben.
Der Vater spricht jedoch die Vermutung aus, daß, da« ÄHttüß.
vö.
Sitzung.
Freitag lmr ß.
AM i »»1.
(Hvlleta, Abgeordneter.)
sein Junge niemals etwas mit Waffen zu tun gehabt habe, man diesem bei der Visitation den Mündungsschoner zugesteckt haben muffe, nur um diese Brutalitäten an ihm verüben zu können.
Sie sollten einmal den Schlußsatz des Briefes dieses Vaters lesen, dann würden Sie begreifen, welches übervolle Maß von Empörung die Schandtaten und Terrorakte der Schupo und der hinter ihr stehenden weißen Justiz in den Westesten Kreisen bereits ausgelöst haben und weiter auslösen.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß Herr Hörstng die kommunistischen Amtsvorsteher und Bürgermeister in der Provinz Sachsen abgesetzt, daß er also Wilhelm II.
kopiert hat, bloß in einer ganz traurigen Weise.
Doch bei dieser Amtsentsetzung ist es in den Märztagen nicht geblieben.
Sie mußten noch ganz andere Dinge, Mißhandlungen und Torturen aller Art und selbst Morde über sich ergehen lassen.
Die kommunistischen Gemeindevorsteher und Bürgermeister im Aufruhrgebiet bildeten das Hauptzielobjekt der Banditen, die unter dem Vorgehen, Ruhe und Ordnung wieder herzustellen, ihre Schand- und Greueltaten in Mitteldeutschland verübt haben.
So hat man zum Beispiel dem Amtsvorsteher von Osmünde, Mosenbacher, der absolut an keiner Aufruhrhandlung beteiligt war, der der nachrückenden Sipo wenigstens die Leichen der gefallenen Sipoleute zeigen wollte, in einer Art und Weise mitgespielt, die einfach barbarisch ist und die ich Ihnen noch berichten werde.
Ich stelle aber gleich bei dieser Gelegenheit fest: Wenn behauptet wird, Kommunisten oder kommunistische Kämpfer hätten den toten Sipoleuten die Nasen und Ohren abgeschnitten und die Augen ausgestochen, so ist das eine ganz schamlose Verleumdung.
Es ist eine einwandfrei erwiesene Tatsache, daß bis zu dem Augenblick, wo die Leichen an die Sipo übergeben worden sind, an ihnen keinerlei Verstümmelungen (n) wahrnehmbar waren.
Und wenn die nachträglich aufgenommenen Photographien tatsächlich Verstümmelungen aufweisen sollten, so sind diese eben genau aus denselben Beweggründen und genau zu demselben Zweck fabriziert worden Herr Lewald, Sie werden es ja wissen —, wie das angebliche Siegessäulenattentat und wie die ganzen verrückten Dynamitanschläge, die wir in Mitteldeutschland erlebt haben.
Jawohl, es sind nur Ihre Achtgroschenjungen, die derartige Schanddinge machen, um die öffentliche Meinung in Deutschland irrezuführen und die zur Rechtfertigung Ihrer weißen Justiz erforderliche Pogromstimmung gegen die Kommunisten zu erzeugen.
Also ich stelle fest, daß es eine Lüge und Verleumdung sondergleichen ist, wenn diese Wahnsinnstaten oder diese angeblichen Leichenverstümmelungen irgendwie mit den Kommunisten, die ehrlich revolutionär gekämpft haben, in Verbindung gebracht werden.
Die Frau des erschlagenen Amtsvorstehers Moseubacher aus Osmünde teilt mit: „Mein Gatte ging in seiner Eigenschaft als Amtsvorsteher am 31.
März, als die Sipo hier einrückte, nach Gröbers, er wollte nach Halle, wo er dienstlich zu verkehren und amtliche Sachen zu erledigen hatte.
Er war im Besitz von Akten und Gelbem.
Ich schätze die Geldsumme auf 3000 bis 5000 Mark.
Durch die Verhaftung konnte er seine Dienstgeschäfte nicht erledigen.
Infolgedessen sind die Akten und die Gelder ebenso wie seine eigenen Wertsachen verschwunden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist festgestellt worden, daß während nnd nach der Verhaftung der Genosse Mosenbacher nach einem Saallokal gebracht wurde, wo man ihn zwang zu sagen: Kommunist ist Mist!

1 (Große Heiterkeit.)
Das lehnte der Amtsvorsteher Mosenbacher ab, und weil rsrs er das ablehnte, schlug die Sipo wild mit Gewehrkolben (0) auf ihn ein, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) so sehr, daß er blutüberströmt zusammenbrach.
An seiner Leiche waren eine ganze Anzahl sichtbarer Spuren von Kolbenschlägen und anderen rohen Mißhandlungen deutlich erkennbar.
Der im Orte wohnende Arzt hat daraufhin Mosenbacher verbunden.
Als er verbunden war und sich wieder etwas erholt hatte, kamen Hörstngs Ordnungsstützen wieder auf ihn zu, stülpten ihm einen Stahlhelm auf den Schädel und schlugen erneut mit aller Kraft und so lange auf den Stahlhelm ein, bis der Mann emeut zusammenbrach.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Bestien!)
Als er zum zweiten Male zusammengebrochen war, stieß man ihn mit den Füßen die Treppe von dem Saallokal hinunter und wollte ihn draußen erschießen.
Aber der Umstand, daß noch Menschen da waren, die sich gegen das Vorhaben der Ordnungsbanditen zur Wehr setzten, veranlaßte diese, von ihrem Morde einstweilen Abstand zu nehmen.
Sie warfen den Mosenbacher auf ein Auto und fuhren mit diesem in der Richtung nach Schkeuditz davon.
Es waren mehrere weitere Verhaftete mit auf diesem Auto.
Während der Fahrt wurde Mosenbacher erneut von den Sipobanditen geschlagen, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) und zwar so geschlagen, daß er zum dritten Male ohnmächtig wurde.
Man hat ihn dann abermals auf dem Auto verbunden.
Können Sie sich nun denken, daß jemand, der in kurzer Zeit dreimal so viehisch geschlagen worden ist, daß er dabei ohnmächtig zusammenbrach, daß jemand, der aus vielen Wunden blutete und überhaupt nicht mehr aufrechtstehen konnte, nun auf einmal trotz der starken Bewachung und angesichts der vorhandenen Zeugen einen Fluchtversuch machte
Kein Mensch mit gesunden Sinnen wird dies zu behaupten wagen.
Es sei denn, (v) daß er mit zum Mordkonzern gehört.
Trotzdem behaupten die Sipomörder frech darauf los, Mosenbacher habe einen Fluchtversuch gemacht.
Und bei diesem Fluchtversuch ist er natürlich genau so umgebracht worden, wie etwa zur selben Zeit mein Parteifreund Süll von dem Ehrenmann Jannech im Berliner Polizeipräsidium ermordet worden ist.
So wird in Orgeschdeutschland von der Ordnungsbestie die Ruhe und Ordnung wiederhergestellt!
So schafft man im republikanischen Deutschland angeblich für alle Staatsbürger Rechtsgarantien.
Mörderfretheit, Ausbeutungsfreiheit für die Bourgeoisie und Ketten, Hunger und Versklavung für die Arbeiterklasse.
Der Fall Mosenbacher ist in Mitteldeutschland absolut nicht vereinzelt geblieben.
Eine ganze Anzahl von weiteren Amtsvorstehern und Bürgermeistern sind in ähnlicher Weise ermordet worden, natürlich immer wieder auf der Flucht!
Es trifft sich eben immer wunderbar, daß jeder, der den Herren oben unbequem ist, auf der Flucht erschossen wird.
Lassen Sie sich aber das eine sagen: Sie geben da den Arbeitern mit ihren fortwährenden Fluchterschießungen einen wirksamen Anschauungsunterricht, der nicht ohne Früchte bleiben kann.
Und wundern Sie sich ja nicht, wenn in nicht allzuferner Zeit der Karren einmal anders herumgeht und dann die Arbeiter das Aufderfluchterschießen ebenfalls planmäßig praktizieren!
Auch der Gemeindevorsteher Müller des Dorfes Klostermansfeld ist in ganz ähnlicher Weise umgebracht worden.
Auch er ist auf der Flucht erschossen worden.
Obwohl er auf dem Schädel vier Säbelhiebe hatte und außerdem noch einen Schuß in der Magengegend.
Jemand mit vier Säbelhieben auf dem Schädel und einem Schuß in der Magengegend soll geflüchtet sein!
Stellen Sie sich das einmal vor!
Er hat dann nachträglich noch den berühmten Schuß von hinten durch den Schädel erhallen, 3514 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
Aprtl 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
(4.)
den man braucht, um der nur zu willfährigen deutschen Orgeschjustiz und der hinter ihr stehenden Regierung den Vorwand für die gerichtliche „Feststellung ''zu liefern, daß das Opfer auf der Flucht erschossen worden ist.
Der Genosse Donner in Bremar wurde, nachdem man sein Haus von 50 Mann Sipo umstellt und vier Maschinengewehre aufgefahren hatte, von der Reichswehr aus Bitterfeld verhaftet.
Das ganze Haus wurde von oben bis unten durchwühlt und durchsucht nach Waffen.
Es wurde aber nichts gefunden.
Man ging bei der Durchsuchung sogar so weit, daß man auch das Bett des 21jährigen Sohnes, der schwerkrank darniederlag und mit dem Tode rang, nicht verschonte.
Man warf den todkranken Jungen einfach heraus und behandelte ihn so, daß er am anderen Morgen verstarb.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also nicht einmal angesichts des Todes, nicht einmal, wenn jemand mit dem Sterben ringt, zeigen diese vielgerühmten Ordnungsleute irgendwelches menschliches Mitgefühl mit ihren armen proletarischen Opfern.
Ein Arbeiter in Eisleben wurde unter dem Verdacht des Plünderns verhaftet.
Er konnte nachweisen, daß er in keiner Weise an Plünderungen beteiligt war.
Man mußte ihn also freilassen.
Als er sich auf den Weg nach seiner Wohnung machte, haben die Sipolumpe ihm Schüsse nachgesandt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie wollten jedenfalls einmal üben, wie man auf lebende Ziele schießt.
Es sind ja nur Proletarier und gegen diese ist alles erlaubt.
Man streckte ihn mit einem Schusse zu Boden, und als er am Boden lag, wurde das arme wehrlose Opfer derart mit Gewehrkolben bearbeitet, daß sein Gesicht überhaupt nicht mehr wiedererkannt werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei deu Vereinigten Kommunisten.)
(L) Der Arzt in dem Orte hat erklärt, daß er eine solche bestialische Verstümmelung in seinem Leben noch nicht kennengelernt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es sind Zeugen für diese Scheußlichkeiten vorhanden, und ich bringe diese Fälle hier vor, damit die weiße Orgeschjustiz beweisen kann, daß ihre Sondergerichte nicht bloß gegen revolutionäre Arbeiter, sondern auch gegen Arbeitermörder funktionieren.
Weiter ist mir von Mansfelder Arbeitern ein Schreiben zugegangen, das unbedingt der Öffentlichkeit bekanntgegeben werden muß.
Es heißt darin: Ich war gestern in Bebenstedt bei Hellingen und wollte meinen Enkel Kurt Hertzer von hier, Ackerstraße, suchen, da er seit dem zweiten Ostertage von hier fort ist.
Ich habe nun folgendes in Bebenstedt gestern festgestellt.
Mein Enkel Kurt Hertzer, 18 Jahre alt, ist dort gewesen als Sanitäter und hat seine Papiere darüber bei sich gehabt.
Diese sind ihm von der Schupo abgenommen worden, und er wurde dann mitgenommen und von der Schupo abgeführt.
Die Schupoleute sind am Abend des 31.
März bis 1.
April in Schmettersdorf gewesen.
Die Arbeiter und der Redakteur sind am Abend nach Bebenstedt gekommen, sind aber vor dem 1.
April nicht aus Bebenstedt herausgegangen.
Darauf sind die Schupoleute am 1.
April früh nach Bebenstedt gekommen.
Die Arbeiter haben sofort die Flucht ergriffen, ohne zu schießen.
Aus der Flucht haben die Schupoleute am Dorfausgang von Bebenstedt sechs Mann gefangen.
Trotzdem diese keinen Widerstand geleistet haben, sind sie von den Schupoleuten erschlagen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann erhielten sie alle noch einen Kopfschuß zum (e; Schein.
Mein Enkel mit der Sanitäterbinde wurde nach Bitterfeld mitgenommen.
Die Schupoleute haben ihn mit noch einem außerhalb des Dorfes Gefangengenommenen nach der Stelle geführt, wo die 6 Leichen der Erschlagenen gelegen haben.
Da ist er dann von den Schupoleuten gleichfalls mit dem Kolben erschlagen worden und nachträglich erhielt er ebenfalls seinen Kopfschuß.
Trotzdem der Junge gebeten und geweint habe, er sei doch nur ein Sanitäter, hätten die Schupoleute erklärt, das macht nichts, und haben ihn ermordet unter den Augen der Dorfbewohner, was gar nicht bestritten werden kann.
Die Mörder meines Enkels find dem Amtsvorsteher sowie dessen Sekretär und jungen Schreiber durchaus bekannt.
Ich habe diese Sache gestern abend in öffentlicher Volksversammlung der Mehrheitssozialisten zur Sprache gebracht.
Aus dem folgenden können die Herren so ungefähr ermessen, welche Wirkung die Polizeiaktion der Weismann, Severing und Hörsing usw.
ausgelöst hat.
Der Mann sagt weiter: Ich war bis jetzt Demokrat, ob ich nun etwas anderes werde, das kann sehr wohl möglich sein.
Einwohner haben mir unter Tränen gesagt, sie hätten das Totschlagen verhindern wollen, aber sie wären dannwomöglichvondenSchupoleuten selbst erschlagen worden.
Der kommunistische Gemeindevorsteher, ein Schneider, hat 2000 Mark gegeben zur Absendung an seine Frau.
Er ist in der Nacht vom 1. zum 2.
April aus dem Bette geholt und an die Stelle geführt worden, wo die sämtlichen Leichen lagen, und dort ist er ebenfalls mit dem Kolben erschlagen worden.
Dessen Angehörige haben ihn photographieren lassen.
Oll Ich bin noch im Besitze einer großen Fülle von Einzelfällen, von denen der eine schlimmer ist als der andere.
Zum Beispiel hat man in Nebra einen 52jährigen Mann, der vollständig gelähmt ist, der sich nicht allein fortbewegen kann, der nicht einmal allein essen kann, verhaftet.
Er soll Flugblätter verteilt und Plakate angeklebt haben.
Man hat ihn verhaftet und nach Leuna geschleppt.
Um der Frechheit und der Gemeinheit die Krone aufzusetzen, hat man diesen Mann, den man notgedrungenerweise wieder freilassen mußte, dafür, daß man ihn wieder nach seinem Wohnort zurücktransportieren mußte, 200 Ma.
k für diesen Transport abgefordert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das sind doch Zustände, die jeder Beschreibung spotten und eben nur im herrlichen demokratischen Deutschland unter einer Orgeschregierung mit rechtssozialistischen Armen vorkommen können.
Mein Parteigenosse Steinemann in Nebra wurde verhaftet, und als Grund der Verhaftung gab man an, man habe in seinem Bettstroh eine Sprengpatrone gefunden.
Der Mann hat aber nie eine Sprengpatrone in Händen gehabt.
Wie man eine solche Sprengpatrone bei kommunistischen Arbeitern im Bettstroh „findet '', um siedamit an den Galgen bringen zu können, kann Ihnen Dr. Weismann verraten, der seinen Spitzeln detaillierte Anleitungen gibt zu solchen infamen LMnt-xrovooLtsur-Stückchen.
Sie können darüber auch Näheres erfahren bei den Herren, die an der Spitze der Sipo stehen, die ihre Untergebenen ganz systematisch zu Spitzeln und a-Zsats xrovooLtsurs herandressieren.
Der Stadtverordnete Hankel in Nebra, Lagerhalter im Konsumverein, mußte flüchten, weil man ihn verhaften wollte.
Er sollte verhaftet werden, weil man ihn in den Aktionsausschuß gewählt hatte, obwohl er Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3515 (Höllein, Abgeordneter.)
M selbst in der Versammlung, wo die Wahl stattfand, nicht anwesend war.
In Vacha hat man mehrere unserer Parteigenoffen verhaftet, weil sie im Verdacht standen, in der Nacht zum Gründonnerstag über das Dorf hinweg Schüsse abgefeuert ru haben.
Der Wirt Ludemann bezeugte, daß die Leute während dieser Zeit in seiner Wirtschaft Skat gespielt haben.
Trotz dieses Zeugnisses hat die Sipo die Leute mitgenommen.
Sie sitzen nun in den Gefängnissen, um vor der Schmachinstitution der Sondergerichte zu erscheinen, wo man ihnen dann mittels Spitzelaussagen und sonstiger erlogener Denunziationen bestimmt einen Strick drehen wird.
Auf die Angabe unserer Genossen, daß die Schießerei von Bauernsöhnen herrührte, die im Besitze von Armeepistolen waren, wurden Haussuchungen vorgenommen und auch Armeepistolen gefunden.
Aber diese Bauernlümmels wurden nicht verhaftet; das sind eben keine Kommunisten.
Aber die man fälschlicherweise beschuldigt hatte, bleiben nach wie vor im Gefängnis.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
So steht die Gerechtigkeit, der zum Siege verholfen werden muß, in der Praxis aus!
In Wiehe wurde mein Parteigenosse Habicht, nur weil er Vorsitzender der V. K. P. D ist, verhaftet, obwohl er bereits mehrere Wochen arbeitsunfähig war und krank darniederlag.
Der Kassierer desselben Ortsveretns, Genosse Lebendig, wnrde verhaftet, weil er einem durchziehenden bewaffneten Arbeiter auf Befragen eine bestimmte Adresse genannt hatte.
Also wenn man jemand auf der Straße Auskunft gibt, der nach irgend etwas fragt, dann muß man bei der jetzt wütenden Orgeschjustizseuche gewärtigen, der Beihilfe zum Hochverrat angeklagt zu werden und dafür ins Zuchthaus zu wandern.
Ich will die einzelnen Fälle, die mir noch zur Ver (ü) fügung stehen, nicht alle vortragen, sondern nur noch folgendes hervorheben: Mein Parteigenosse Straubel in Querfurt, Lagerhalter des Konsumvereins und Vorsitzender der Kommunistischen Partei, war in den Aktionsausschuß gewählt worden.
Das genügte, um ihn zu verhaften.
Man beschuldigte ihn, er habe einem Fahrradhändler drei Fahrräder weggenommen, obwohl er die Fahrräder, die fremde bewaffnete Arbeiter weggeholt hatten, selbst wieder zurückgebracht hatte.
Er wurde in der furchtbarsten Weise mit Gummiknüppeln geschlagen, bis er das Bewußtsein verlor.
Als er in diesem Zustand von seiner Frau Abschied nehmen wollte, konnte er nur noch die Worte stammeln: Meine Kinder.
Wir haben nicht nur in Mitteldeutschland diese Dinge erlebt.
Auch im übrigen Teile des Reichs hat die Sipo gezeigt und im Mansfeldischen haben besonders die Düsseldorfer Sonnenbrüder ihrem Namen alle Ehre gemacht —, daß derartige Bestialitäten eine notwendige Begleiterscheinung jeder Soldateska, die auf das Volk losgelassen wird, sind.
Die „DeutscheTageszeitung ''meldete uns am 27.
April aus Etsleben unter der Überschrift: „Leichenfund im Eduardschacht bei Eisleben '': Bekanntlich hatten die Kommunisten in den verlassenen Schächten des Kampfgebietes der Märztage größere Mengen von Waffen, auch Maschinengewehre usw.
verborgen gehabt.
Jetzt hat man im Eduardschacht, mit Erde und Schiefer bedeckt, auch die Leichen zweier Kommunisten gefunden, die bei den letzten Unruhen gefallen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wohlgemerkt, diese Kommunisten sollen im Schachte gefallen sein!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
I.
1 SS01S21.
SS.
Sitzung.
Wenn Kommunisten gekämpft haben, so haben sie mit der (v) Waffe in der Hand draußen gekämpft!
Daß sie hier im Schachte unten liegen, beweist, daß sie dort von den Ordnungsbestien ermordet worden sind.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Es liegt mir noch Material in Hülle und Fülle vor über grausige Mißhandlungen, die Gefangene erdulden mußten.
Ich will aber Ihre Zeit nicht allzusehr in Anspruch nehmen, wenn ich auch bereit bin, sobald irgendwelche Zweifel laut werden, mit weiterem einwandfreien Material zu dienen, mit Material, das eindeutig und klar ist und sogar in einer Sondergerichtsverhandlung inHalle durch Zeugen eidlich erhärtet wurde, Material, das sogar den famosen Herrn Krüger in Halle veranlaßte, dem Angeklagten zu sagen: „Zeigen Sie den Fall doch an ''!
Es kennzeichnet die weiße Justiz, daß dieser „tüchtige ''Richter nicht von Rechts und Amts wegen gegen die bestialischen Halunken einschreiten will, nein, er braucht erst noch eine formelle Anzeige, wenn ihm Mißhandlungen und Brutalisierungen von Kommunisten amtlich zur Kenntnis kommen.
Wären die Mißhandlungen irgendeinem feudalen Baron oder Grafen widerfahren, so hätte es ganz bestimmt keiner besonderen Anzeige und keines Strafantrags bedurft, um einen hochnotpeinlichen Prozeß gegen die Rohlinge durchzuführen.
Unter Verzicht auf weitere Einzelfälle will ich nur noch den Fall Süll hier behandeln.
Neben der Ermordung von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg, der Ermordung von Leo Jogishes und zahlreicher anderer deutscher Revolutionäre bildet der Fall Sült ein neues Kapitel deutscher Schmach und Niedertracht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sült war völlig willkürlich verhaftet worden, ohne daß ein bestimmter Tatbestand gegen ihn vorlag, bloß weil er ein Führer der kommunistischen Partei ist, und obwohl, ») er an keinerlei Handlungen beteiligt war, wegen derer man ihm den Prozeß machen konnte.
Denn selbst die doch sonst so redselige Polizei, die Ihr hier im Berliner Polizeipräsidium habt, hat nicht den Schatten eines Beweises für Sülts Schuld in die Presse zu bringen vermocht.
Erst nachträglich, nachdem Sült längst begraben war, hat man die freche Behauptung gewagt, daß er in dem Sprengprozeß wegen des Elektrizitätswerks Unterspree beteiligt sein soll.
Wir sagen: diese Behauptung ist eine schamlose Lüge.
Sült war daran in keiner Weise beteiligt.
Und ich frage: Wie ist es möglich, daß jemand, der ins Polizeipräsidium geführt wird, überhaupt auf der Flucht erschossen werden kann
Wie ist das in einem Kulturstaate möglich, sofern der deutsche Staat überhaupt Anspruch darauf erheben kann, Kulturstaat genannt zu werden
Wo ist es in einem sogenannten Kulturstaat möglich, daß in einem geschlossenen Gebäude, dessen Eingänge schwer bewacht sind, vor dessen Türen damals sogar Drahtverhaue und alle möglichen Stcherheitsvorrtchtungen standen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Menschen erschossen werden können wie tolle Hunde
Das ist nur möglich im neuen Preußen-Deutschland, nur möglich unter den verlottertenRechtszuständen, die bei uns eingerissen sind, nur möglich bei einer herrschenden Klasse, die in dem Bewußtsein, den Todeskeim in sich zu tragen, alle Anstrengungen macht und vor keinem Verbrechen zurückschreckt, um sich noch möglichst lange an der Macht zu halten!
Es ist wieder einmal amtlich „festgestellt ''worden, daß Sült auf der Flucht den.
bekannten Schuß erhalten hat.
Sült soll geflohen sein nach oben.
Haben Sie schon so einen Idioten gefehen, der, wenn er ausreißen will, über das Dach, durch die Luft flieht
Er muß doch mindestens das Gebäude durch die Tür unten 477 3516 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dm 29.
April 1 SS.
(Höllein.
Abgeordneter.)
O) verlassen.
Haben Sie schon jemand gesehen, der fliehen will und die Treppe hinaufläuft
(Zuruf rechts: Sie können alle Tage lesen: Die Jagd nach Verbrechern über die Dächer!
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten: Wie können Sie Sült einen Verbrecher nennen!
Erneute Zurufe von rechts und aus der Mitte: Paffen Sie doch auf.
wenn Sie Zwischenrufe machen!
Sült ist ja gar nicht ein Verbrecher genannt worden!)
Meine Damen und Herren!
Wir stellen fest, daß Sült vor der Verhaftung gesagt hat, daß er unter keinen Umständen fliehen würde, weil er wußte, und viele wissen es mit ihm, daß, wenn er einmal das Unglück haben würde, in die Hände dieser traurigen Schergen des Kapitals zu fallen, er dann sicherlich den „berühmten Schuß auf der Flucht ''erhalten würde.
Trotz dieser Erklärung, die die Vorahnung des Kommenden ihn abgeben ließ, ist Sült „auf der Flucht ''erschossen worden.
Festgestellt ist weiter, daß Sült, als er schwerverletzt im Polizeipräsidium am Boden lag, von einem Sipooffizier mit dem Fuß getreten und besudelt worden ist mit den Worten: Verrecke, du Aas!
(Pfui Teufel!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Festgestellt worden ist ferner durch einen Arzt, daß sich niemand um den Niedergeschossenen gekümmert hat und daß man ihn mit Absicht so lange am Boden liegen ließ, damit er verbluten sollte, damit ihm keine Hilfe mehr gebracht werden konnte.
Daß man alle Ursache hat, diesen klaren Sachverhalt zu verdunkeln, daß man den Mörder, der eine Übung har im Aufderfluchterschießen es ist ja nicht der erste, den der Polizeimörder Jannech umgebracht hat —, daß dieser traurige Bursche bet der Regierung des Weißen Terrors noch besonders im Ansehen steht, das braucht einen absolut nicht zu wundern, denn (L) gleich und gleich gesellt sich gern.
Aber eine Schmach und eine Schande ist es, daß trotz aller schon vorgekommenen Polizeimorde der verbrecherische Schießerlaß, den das schmachbedeckte nachrevolutionäre Deutschland geboren hat, noch nicht wieder aufgehoben wurde.
Da muß man zur Ehre des kaiserlichen Deutschland schon hier an dieser Stelle feststellen, daß zu seiner Zeit das „Aufderfluckterschteßen ''unmöglich war und daß der schmachvolle Schießerlaß, der den Arbeiterführermördern ihre verbrecherische Arbeit so leicht macht, das persönliche Werk des Burschen Wolfgang Heine ist, der heute noch eine Zierde jener herrlichen Arbeiterverratspartet ist, die uns auch die Noske, die Severing und die Hörsing beschert hat.
Der „Sozialist ''Wolfgang Heine kann sich also rühmen, daß er das „Aufderfluchterschießen ''in Deutschland inauguriert und zum System erhoben hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es muß immer wieder öffentlich festgenagelt werden, daß es der Sozialdemokrat Wolfgang Heine war, der die rechtliche Grundlage für den Mörderschutz xur sxosllsnos, der die Paragraphen geschaffen hat, hinter denen sich notorische Verbrecher und gekaufte Lumpe verstecken können, wenn sie Menschen, selbst wenn sie auch politisch irgend etwas verbrochen haben mögen, heimtückisch vom Leben zum Tode befördern, und die dafür vielleicht von den Nutznießern des weißen Terrors noch besondere Remunerationen erhalten.
Ich möchte aber nicht unterlassen, den Herren von der Sozialdemokratie das vorzulesen, was über die Erschießung Sülls von Maximilian Harden in der „Zukunft ''geschrieben worden ist.
Es heißt darin: Noch häßlicher offenbarte das Übel sich, als die Meldung kam, im Berliner Polizeipräsidium sei der Kommunist und Elektromaschiuist Wilhelm Sült „auf der Flucht erschossen worden ''.
Wieder (v) einer-, der Hundertste oder Fünfhundertste
Ich weiß von dem Manne nur, daß eine große Gefährtenschar ihn herzlich liebte und daß allerlei Preßgestndel ihn mit selbstgemachtem Kot bewarf.
Auch politisch ihm ganz Ferne dürfen daraus schließen, daß der im Reden verwilderte ein der Achtung würdiger Mensch war.
(Glaube offizielle, von Regierern verkündete „Wahrheit ''erst, wenn eigene Nachprüfung sie bestätigt hat, und halte jeden in breiten Preßprovinzen Gescholtenen bis nach Gegenbeweis für einen anständigen Kerl, jeden dort mit Lob Gehudelten ebenso lange für einen Wicht, Futterspender oder sonstwie gefälligen Mächler: auch dies ist ein Gebot der Stunde.)
Warum ist Sült verhaftet worden
Sechs Tage nach seinem Tod wissen wir 's noch nicht; und wüßten 's doch sicher, wenn schwergewichtiger Verdacht auf ihm gelegen hätte.
Mehr als Mundvergehen war 's wohl nicht.
Wahrscheinlich hatte er sich wieder einmal heiß geredet, zu Ordnungsbruch und revolutionärem Handeln aufgerufen und war der Polizei verklatscht worden.
Oder galt am Alexanderplatz schon lange als einer, „von dem man stch solcher Tat versehen ''und den man für windige Tage drum im Kittchen unschädlich machen mußte.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) Daß so zärtliche Fürsorgepflicht in den Köpfen politischer Polizei glimmt, ist leicht verständlich und allbekannt.
Neu aber, daß die Revolution die gefährlichste, in Finsternis wirksamste Waffe der von ihr gestürzten Staatsgewalt nicht zerbricht, sondern sorglich blank erhält.
Undenkbar
Gewiß war 's noch nirgends; ist aber bei uns.
Kaiserreich und preußisches Königstum sind ge- (D) starben; die zu ihrem Dienst bestellte Poliüsche Polizei hat sie überlebt.
Sie trägt jetzt den geruchlosen Namen „Abteilung I u '', ist formell dem Leiter der Kriminalpolizei unterstellt, hat aber in der gemeinen Wirklichkeit weder mit ihm noch mit ihr irgend etwas zu tun; ist unverändert, was sie unter Wilhelms oder Jagows Majestät war.
Stellet euch vor, aus welchem Empfindenswinkel die ihr Zugehörigen auf die Schmarotzer der Revolution blicken, denen einst, wenn nur das Wort „Politische Polizei ''fiel, Tobsucht die Adern schwellte, und die nun wohlig stch im Henningerhofe wärmen.
Alles in alter Ordnung.
Verändert ist für den Machtbereich der Gesamrpoltzet nur eine wichtige Vorschrift.
Im Dienst des Kaisers und Königs durfte der Polizetbeamte seine Waffe erst in Notstand, zu Notwehr anwenden, wenn er selbst bedroht war.
Manchmal hörten wir, ein Verhärteter sei dem Vollzugsbeamten entflohen.
Er durfte nicht schießen; auch nicht, wenn der Flüchtling auf frischer Tat, als Mörder, gefaßt war, eine Minute lang noch auf dem Dach eines Hauses von der Revolverkugel erreicht werden konnte.
Der Beamte sollte nicht in Machtmißbrauch verleitet (in Versuchung geführt), das Leben des Verdächtigen nicht vor dem Spruch des Richters gefährdet werden.
Sozialdemokratischen Regierern genügte diese vernünftige Vorschrift nicht.
In dem unvergeßlichen Preußenkabinett, dem Herr Hirsch (Ottomars, nicht der Funkelbart, den der Raumer rasteren möchte), vorsaß, erwirkte Minister Heine, der jahrzehntelang die politischer Verbrechen Angeklagten gut verteidigt Md, vor Gericht und Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den SS.
April 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
Reichstag, jede Polizeiwillkür befehdet hatte, die Neuordnung, die dem Beamten das Recht gibt, jeden Fluchtversuch richtig verstanden: was ihm so scheint mit der Schußwaffe zu hindern oder zu ahnden.
Auch diese Bestimmung verdanken wir also den Häuptern der „internationalen, revolutionären, völkerbefreienden Sozialdemokratie.
Nicht einmal in der Hochzeit des Krieges hat eine kaiserliche oder königliche Negierung solches gewagt.
Zur Entschuldigung sagt ihr, das Windchen sei inzwischen Sturm geworden.
Nichtig, doch dieser Sturm hatte ja die Roten auf den Gipfel getragen; und Selbstachtungsbedürfnis müßte den des Bruches öffentlicher Ordnung, Widerstandes gegen die Staatsgewalt, oft sogar des Hochverrats nach altem Recht Schuldigen die Anwendung dieser Mittel gegen Genossen von gestern wehren, denen Revolution anderes als Faxe oder Konjunktur war.
Doch nicht in allem, was Menscheuantlitz zeigt, scheint dieses Bedürfnis zu leben.
Ich meine, diese Worte sind deutlich genug.
Meine Damen und Herren!
Es ist behauptet worden, Sült sei nicht im Polizeipräsidium mißhandelt worden.
Ich lege hier die Photographie Sülls auf dem Totenbette auf den Tisch des Hauses nieder, auf der deutlich die Spuren des Siiefeladsaves auf seiner Stirn erkennbar sind.
Der Fall Sült ist ein Ausfluß des törichten Glaubens der Bourgeoisie und ihrer Handlanger, daß es genüge, einen revolutionären Führer um die Ecke zu bringen, um die Revolution selbst dadurch tot zu machen.
Dieser Glaube ist ein verhängnisvoller Irrglaube.
Gerade aus den Gebeinen dieser Erschossenen, gerade aus ihren Manen wachsen die neuen Kämpfer hervor, (Zuruf rechts: die Maulhelden!)
die die Dinge meistern werden.
Ach, reden Sie mir nicht von Maulhelden!
Ich will nicht untersuchen, welche Rolle Sie am 9.
November gespielt haben, mein guter Junge!
Ich will nicht feststellen, in welchem Mauseloch Sie gesessen haben.
Da könnte man sehr leicht allerhand interessante Feststellungen dieser Art machen.
Genau in den Streifen der Ermordung Sülts paßt die Verhaftung des Genoffen Friesland in Berlin.
Diese Verhaftung war ein weiteres Blatt der Schmach und Schande für die deutsche Orgeschjustiz, für die weiße Gerechtigkeitshure, die jetzt durch die Lande fegt.
Der Genosse Friesland wurde verhaftet, nicht weil er sich hier in Deutschland angeblich revolutionärer Umtriebe schuldig gemacht haben soll, sondern weil er in Rußland auf Befehl der russischen Sowjet-Regierung bestimmte Handlungen vorgenommen hat.
In welchem Lande, außer in dem deutschen Orgeschlande, wäre es möglich, ohne formelles Ersuchen einer fremden Regierung oder gar gegen den Willen einer fremden Regierung Reichsangehörige, die nach deutschen Strafgesetzen nicht veifolgbar sind, hier in Haft zu nehmen und zu versuchen, ihnen den Prozeß zu machen.
Aber, wie gesagt, es gibt keine Schamlosigkeit, keine Niedertracht, die in Deutschland nicht begangen wird, sobald sie sich gegen einen Kommunisten richtet.
Glauben Sie aber nicht, daß Sie damit irgendwelchen Erfolg erzielen!
Meine Damen und Herren!
Die Hetze und der Kampf gegen die Führer des deutschen Proletariats sind ganz Planmäßig und systematisch So hat man zum Beispiel meinen Parteifreund Werner, Redakteur am „Ruhr-Echo ''in Effen, verhaftet, vor tue weiße Justiz geschleppt und
u zwei Jahren Zuchthaus verurteilt der Staatsanwalt hatte sogar „nur ''sieben Jahre beantragt —, weil er einen Aufruf der Zentrale und der Bezirksleitung 3517 Rheinland der Vereinigten Kommunistischen Partei in (0) seinem Blatte veröffentlicht hatte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Well er in der übelsten Weise gehetzt hatte!)
—Wie kommen Sie dazu, hier derartige Behauptungen aufzustellen
(Erneuter Zuruf: Weil ich es weiß!)
Wir sind im Besitz des Urteils.
Nein, Werner ist verurteilt worden, weil diesem Staatsanwalt und der Orgeschjustiz die ganze Richtung der V. K. P. D. nicht gepaßt hat.
Werner war auch gar nicht der verantwortliche Redakteur für die Nummern, die man zuerst inkriminiert hatte.
Er hatte nur bis zum 15.
März verantwortlich gezeichnet, und was er bis dahin gezeichnet hatte, waren nur die Aufrufe der Partei und der Bezirksleitung.
Aber da Werner den giftigen Krallen der Orgeschjustiz zu entgleiten drohte, begnügie sich der Staatsanwalt plötzlich mit der Erklärung: Die beiden Aufrufe, für die die Zentrale oder die Bezirksleitung der Kommunistischen Partei, und nicht der Redakteur, der sie pflichtgemäß veröffentlichen muß, die Verantwortung trägt, genügen schon, um ihn auf Jahre ins Zuchthaus zu schicken.
Und dieser tüchtige Richter und Justtzbeamte, der Staatsanwalt, brachte die Schamlosigkeit fertig, gegen den völlig unbeteiligten Redakteur Werner dafür 7 Jahre Zuchthaus zu beantragen.
Hier liegt ein Fall vor, der die Regierung unbedingt veranlassen muß, dieses Urteil im Wiederaufnahmeverfahren zu korrigieren.
Und wenn die Regierung das trotz unserer öffentlichen Aufforderung hier nicht tut, dann zeigt sie eben ganz offenkundig, daß sie die Verlotterung des Nechtswesens, den Bruch aller Rechtsgarantien, die Niedertracht, die sich in Gesetzesparagraphen hüllt und bewußt das Recht beugt, in ihrer rechtsverbrechertichen Tätigkeit noch stützt und bestärkt.
Wir wollen abwarten, ob die Regierung aus diesen meinen Mitteilungen hier die notwendigen Konsequenzen (v) ziehen wird.
Wenn nicht, so werden wir nachzuhelfen wissen, verlassen Sie sich darauf!
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Nicht nur daß solche drakonische Urteile ohne jeden Rechtsboden gegen die Führer der Arbeiterklasse gefällt werden, nein, die Opfer sollen auch noch möglichst viel leiden, sollen auch noch nach allen Regeln der Kunst gequält werden.
Die Sadisten der Orgeschjustiz wollen (Zurufe) —jawohl: die Sadisten der Orgeschjustiz wollen an den Seelenqualen der Menschen noch ihr Mütchen kühlen, und das macht man zum Beispiel so: Der „Schwerverbrecher '', der Reoakteur Werner, war kaum verurteilt, da wurde er auch schon nach dem Eldorado-Zuchthaus Werden transportiert Man wollte ihn unbedingt schnellst-ms in kurzgeschorenen Haaren, mit umgehängter Nummer und in Sträflingskleidern sehen.
So behandelt man politische Verbrecher im neuen Deutschland!
Nun meldet das „RuhrEcho ''am Geburtstage unseres Genossen Werner: Gestern hat seine Frau um die Erlaubnis nachgesucht, ihn besuchen zu dürfen.
—Man kann es verstehen, daß Eheleute an ihren Geburtstagen das Bedürfnis haben, sich wenigstens einmal zu sehen, selbst wenn ein Teil im Zuchthaus sitzt.
Und kein Mensch mit noch etwas menschlichem Gefühl im Leibe wird einem anderen dies verwehren.
Anders die neu auf den Thron erhobene weiße Orgeschjustiz, wie sich aus dem „Ruhr-Echo ''weiter ergibt: Diese Bitte wurde abschlägig beschieden.
Bei dieser Gelegenheit wurden der Frau folgende harte Beoingungen der Strafbehörde mitgeteilt: Besuche sind alle Vierteljahre nur einmal gestattet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
477 3518 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag deck 29.
April 1921.
(Höllei«, Abgeordneter.)
(4) Wohl gemerkt: alle Vierteljahre dürfen Leute, die nichts Ehrenrühriges verbrochen haben, die nur politisch verfolgt worden sind, den Besuch ihrer Frau empfangen, und da wagt es Herr vr.
Heinze noch, hier dem Reichstag ins Gesicht zu sagen, die Justiz sei keine Rachejustiz.
Ich meine, diese Tatsachen sprechen geradezu Bände für das gerade Gegenteil dieser Behauptung.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
Weiter: Briefe werden nur alle vier Wochen einmal geschrieben und empfangen.
Von den Paketen wird alle vierzehn Tage nur eins ausgehändigt.
Wer also seine Angehörigen im Zuchthause vor dem Verhungern schützen will, worauf es der Orgeschjustiz und der Orgeschregierung ja anzukommen scheint, wer verhindern will, daß der politisch Inhaftierte dort vor Hunger verreckt wie ein Hund, wird durch die sadistische Orgeschjustiz einfach daran gehindert; denn nur alle vierzehn Tage darf der Betreffende mal ein Paketchen empfangen.
Ist es notwendig, daß man zu der namenlosen Schande, die man den politischen Gefangenen antut, indem man sie wie Mörder ins Zuchthaus sperrt, auch noch moralische und physische Qualen hinzufügt
Das bringt nur eine Regierung fertig, die völlig unter dem Einfluß von Stinnes steht und den Stinneskapitalkuli machen muß.
So wird mit den Vertretern des deutschen Proletariats umgegangen!
Die revolutionäre Arbeiterschaft wird sich dieses alles genau merken.
Wegen der vorgerückten Zeit bin ich nicht in der Lage, Ihnen im einzelnen die Attentate vorzuführen, die Sie benutzt haben, um hier Ihre infame Kommunistenhetze betreiben zu können.
Wir könnten Ihnen in jedem einzelnen Fall nachweisen, daß Weismannspttzel, aus der Weismannkioake gekommene Subjekte ihre Hände dabei im Spiele hatten, daß diese Polizeilumpe ehrliche, gut (n) gläubige Arbeiter angestiftet und veranlaßt haben, mitzutun bei den sinnlosen Attentaten, und daß diese gutgläubigen Arbeiter nur deshalb zu so drakonischen Strafen verurteilt werden, damit Sie nach außen hin den Anschein erwecken können, daß die Kommunisten Verbrecher sind.
Wir erklären: wir haben keine Gemeinschaft mit den Dynamitattentaten, mit der Sprengung von Abortgruben und derartigen Dingen; wir verabscheuenden Jndividualterror, (Lachen rechts) wir stehen auf dem Boden der Machtausübung durch die Arbeitermassen.
Wir wissen ganz genau, daß man mit der Jn-die-Luft-Sprengung jenes sogenannten „Wahrzeichens deutscher Größe ''keinerlei politische Wirkung auszuüben vermag und daß, wenn man den Abort auf irgendeinem Bahnhofsgebäude sprengt, man damit, politisch gesprochen, keinen Hund hinter dem Ofen hervorholen kann.
Wir sind auch nicht dumm genug, um Dynamitattentate so kindischer Art, wie sie jüngst ausgeführt worden sind, zu machen.
Ich sage noch einmal: Solche Attentate werden nur gemacht von Lockspitzeln, die die Polizei protegiert und besoldet, die sie vor der Verhaftung schützt, die sie vor Gericht mit allen Mitteln deckt und, wenn sie sie ja einmal verhaften oder verurteilen lassen muß, wieder aus der Hintertür des Gefängnisses herausschlüpfen läßt.
Hier im Siegessäulenprozeß hat man unschuldige Proletarier auf insgesamt 37 Jahre ins Zuchthaus gebracht.
Und wo ist der Lump, der Ferry, der das Siegessäulenattentat angezettelt hat
Den hat man laufen lassen, obgleich man Photographien von ihm in Hülle und Fülle hatte.
Wo sind denn die Brüder, diese xrovooatkurs, die Herr Wetsmann gedungen hat, um seine Unentbehrlichkeit als Kommissar für die öffentliche Unordnung zu erweisen
In jedem einzelnen Prozeß, der hinter uns liegt, ist erwiesen worden, daß Lockspitzel ihre verbreche- (cy rischen Hände mit im Spiel hatten, daß Spitzel zuerst die Anstifter und später die Angeber der ganzen sinnlosen Attentate gewesen sind.
Wir sind in der Lage, im einzelnen den Beweis für diese Dinge anzutreten, und wenn es den Herren danach gelüstet, (Zurufe rechts: Jawohl!
Wir haben Zeit!
Heraus mit dem Flederwisch!)
dann werden wir es tun.
Nun, Sie haben ja wohl auch die Presse verfolgt, und schon genügend darüber gelesen.
Keine Ableugnung, und sei sie noch so etsensttrnig, vermag die Tatsache aus der Welt zu schaffen, daß diese Lockspitzel niemals bestraft werden, daß diese Strolche, obwohl sie bereits vielmals schwer belastet worden sind, von den Sondergerichten sowohl wie von der Polizei väterlichst in Schutz genommen werden.
Warum verweigern denn immer die sogenannten Kriminalprovokateure die Aussage, sobald die Verteidiger sie zwingen wollen, zu sagen, wer die Lumpe sind, die ihnen das Material zugetragen haben
Nein, diese Krtminalbrüder kaufen einfach die Elemente, die diese blöden Dinge inszenieren müssen, um sie dann „entdecken ''und die freigiebig ausgeworfenen Prämien einstecken zu können.
In keinem Lande der Welt ist in dieser Hinsicht eine solche moralische Verlotterung der Polizei eingerissen wie bei uns in Deutschland, wo man zum Beispiel auf den Kopf von Max Hölz 150 000 Mark Prämie aussetzt und wo auch Herr Richter, der famose sozialdemokratische Polizeipräsident, der Sült erschießen ließ, 50 000 Mark extra auswirft, damit Material gegen Hölz herbeigeschafft werden könne, Material, das man in Hülle und Fülle zu haben vorher in der Presse frech behauptete.
(Zuruf aus dem Zentrum: Man hat Material gehabt!)
Man hat damit nur bewiesen, daß man überhaupt kein Material gegen Hölz hat und daß man jetzt mit den (iy 50 000 Mark einfach Zeugen kaufen will, damit man in der SondergerichtSkomödte allerlei Erlogenes und Erschwindeltes gegen Max Hölz ins Feld führen kann.
(Zuruf aus dem Zentrum: Da hört doch alles auf!)
—Bitte, braucht man 50 000 Mark auszugeben, damit Belastungsmaterial gegen einen Verhafteten herbeigeschafft wird
(Zuruf aus dem Zentrum: Damit man alles aufklären kann!)
Der Grundsatz des Kausens von Material, des Kausens von Zeugenaussagen ist verwerflich und ist mit einer objektiven Rechtsprechung unter keinen Umständen vereinbar.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist lächerlich!
Erkundigen Sie sich im Vogtland I) —Für mich liegt jedenfalls die Absicht, die hier verfolgt wird, klar zutage und zeigt, daß alle vorherigen großmäuligen Publikationen der Polizei erstunken und erlogen waren.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, die Ausnahmejustiz, die in Deutschland wütet, die an allen Enden des Reichs ihre Orgien feiert, arbeitet furchtbar rasch.
Noch kein Kappverbrecher ist in Untersuchungshaft genommen, geschweige denn verurteilt.
Keinen von diesen Hochverrätern findet der Arm der blinden Justitia.
Aber vier Wochen nach dem Aufstand in Mitteldeutschland können wir registrieren, daß die Sondergerrchte bis gestern abend 251 Angeklagte zu 957 Jahren und 7 Monaten Zuchthaus, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) 133 Angeklagte zu 225 Jahren 3 Monaten Gefängnis, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) 6 Angeklagte zu lebenslänglichem Zuchthaus (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag de« 29.
Aprik 1921.
Wls iKSllein »Wgeordneter.)
L) und 2 Angeklagte zum Tode verurteilt haben.
Diese Zahlen sprechen für sich selbst.
(Zuruf im Zentrum: Allerdings!)
Allerdings, sie zeugen für diese Sonderjustiz.
(Zuruf aus dem Zentrum.
Sie zeugen für das Verbrechertum, das da umgeht!)
Sie zeugen für die Sonderjustiz, die Sie brauchen für Ihre traurigen Unterdrückungszwecke.
Lesen Sie doch selbst die Verhandlungsberichte der Sondergerichtssitzungen nach und suchen Sie festzustellen, für welche Vergehen die Gerichte 7, 8 Jahre Zuchthaus ausgeworfen haben, sehr oft sogar für Vergehen, die nicht einmal erwiesen wurden, (Zuruf im Zentrum: Lächerlich!)
die widerlegt werden konnten, wo aber das Gericht auf Grund seiner weißen Vollmachten die Beweisaufnahme ganz ablehnte oder willkürlich abschnitt.
Das Gericht lädt nur die Zeugen, die es braucht, und lehnt jede weitere Beweisaufnahme, die ihm nicht in den Kram paßt.
frivol ab.
Keine Justiz ist es mehr, die da geübt wird, nein, es funktionieren nur noch ganz gewöhnliche handwerksmäßige Rachetnstituttonen, die sich nur noch nach außen den Schein der Gerechtigkeit umzuhängen versuchen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber hinter dieser Toga der rechtlichen Unverletzlichkeit und Unnahbarkeit grinst hervor die Fratze der gemeinsten Rache, der blutigen Rachejustiz.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Heiterkeit.)
Ich muß in diesem Zusammenhange noch eine Feststellung machen.
Der Herr Justtzminister in Bayern gegenüber den Orgeschfrechheiten war er nicht so schneidig wie hier im Reichstag, wo es gegen die Kommunisten eine Attacke zu retten galt hat gesagt, daß ganz milde (s) Urteile gefällt worden seien.
Er hat hier Urteile bis zu einer Woche Gefängnis herab angeführt, hat aber wohlweislich verschwiegen, wofür die Woche Gefängnis verhängt worden ist.
Er hat verschwiegen, daß es überhaupt keine sonst strafbaren Vergehen waren, für die man diese Woche Gefängnis verhängt hat.
Er hat dann weiter, um die anderen drakonischen Bluturteile zu motivieren, gesagt, das Attentat in Ammendorf sei von Kommunisten verübt worden.
Ich stelle fest, daß die Zugattentate in Ammendorf und Gröbers und das ist sogar von den weißen Sondergerichten selbst ausdrücklich festgestellt worden von Individuen ausgeführt worden sind, die in keiner Weise irgendwie in Verbindung oder auch nur in losem Zusammenhang mit der Kommunistischen Partei gestanden haben.
Wenn ein Minister es wagt, trotz der Kenntnis dieser Dinge von der Negierungsbank aus eine derartige Behauptung in die Welt zu schleudern, so charakterisiert das diesen Minister in völlig eindeutiger Weise, und man hat nicht mehr nötig, ihm noch besonders zu sagen, was er ist.
Ich meine, wenn in dem Gerichtsurteil festgestellt wird, daß das Attentat nicht im geringsten mit der Aufstandsbewegung und den dabei beteiligten Parteien zu tun hat, und ein Minister stellt sich trotzdem hierher und behauptet das Gegenteil, so spricht das Bände für die Moral dieses Ministers und läßt Rückschlüsse zu auf die Objektivität, mit der er als Justtzminister an die Lösung seiner Amtsaufgaben herantritt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er beweist damit zwar seine Eignung als Obermacher der Weißen Schandgerichte, kann aber daraus noch lange keinen Anspruch darauf ableiten, Minister einer Institution zu sein, die wenigstens den guten Willen hat, Recht und Gerechtigkeit zu pflegen und zu schützen.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte Ihnen allerhand recht erbauliche Urteile der Sondergerichte im ein- (v) zelnen vorführen; ich könnte insbesondere dem Kollegen Burlage nachweisen, wofür man eigentlich alles Zuchthaus verhängt.
Ist es zum Beispiel gerecht, Zuchthaus gegen Leute zu vei hängen, die weiter nichts getan haben, als sich im Kampfe als Samariter zur Verfügung zu stellen und die dabei keinen Unterschied zwischen verwundeten Schupoleuten und verwundeten Kämpfern gemacht haben
Ich meine, man muß schon ein Orgeschist, ein Faszist vom reinsten Wasser sein, man muß schon Konterrevolutionär und gefühllos bis auf die Knochen sein, um daraus den Zusammenhang konstruieren zu können, daß diese Arbeitersanitäter durch ihre Liebestättgkeit sich als Hochverräter betätigt haben.
Die unglaublichsten Dinge sind insbesondere vor dem Sondergericht in Halle vorgekommen.
In allen Verhandlungen tauchen jene geheimnisvollen Zeugen auf, die ich vorhin charakterisiert habe.
Auch im Leunawerk waren solche Zeugen, die alles gesehen hatten, die alles wußten, obwohl sie nirgends dabei gewesen waren, die auf Befehl herunterschworen, was am Himmel und nicht am Himmel hängt, die auf Befehl ehrliche und anständige Proletarier ins Zuchthaus bringen und die natürlich nach Ausführung dieses Befehls auch ihren klingenden Judaslohn von irgendeiner Stelle erhalten werden.
Deshalb bewilligt weiter Spitzelfonds dem Orgeschminister Koch!
Bet der Etatsberatung wird Gelegenheit sein, gründlich hineinzuleuchten in die Spitzelfondskloaken, aus denen die miststinkendste Korruption aus allen Luftlöchern herausquillt, jene Spitzelfondskloaken, die die drakonischen weißen Urteile gegen die, Arbeiter in allererster Linie auf dem Gewissen haben.
Aber die gesellschaftlichen Dinge werden absolut nicht dadurch geändert, daß man mit Spitzelattentaten arbeitet.
Sie werden auch nicht dadurch geändert, daß man Hunderte, vielleicht sogar tausende Kommunisten jetzt in die Zuchthäuser und Gefängnisse sperrt und glaubt, sie auf diese (v) Weise für eine Anzahl von Jahren aus den politischen Kämpfen auszuschalten; auch nicht dadurch, daß man hofft jawohl das ist Ihre unausgesprochene Hoffnung, denn die Behandlung, die Sie den Opfern Ihrer weißen Justiz angedeihen lassen, zeugt ganz eindeutig dafür —, während der langen Zuchthauszeit sie auf kaltem Wege durch Hunger und Kälte, durch leibliche und seelische Torturen vom Leben zum Tode befördern zu können.
Auch diese Urteile werden die kommunistische Bewegung, werden die soziale Revolution, die trotz alledem und alledem im Anzuge ist und täglich neu erstarkt, nicht schwächen.
Im Gegenteil, diese Ihre Bluturteile werden die soziale Revolution, die unausbleiblich, ja unausweichlich ist, die kommen muß, weil Sie nicht mehr imstande sind, Ihren Sklaven auch nur das Existenzminimum zu garantieren, nur noch beschleunigen.
Und wenn Sie glauben, mit Gewalt und weißem Justizterror eine Bewegung niederschlagen zu können, die tief im wirtschaftlichen Sein der menschlichen Gesellschaft selbst wurzelt, die täglich neu.
geboren wird aus den sich sprunghaft steigernden wirtschaftlichen Nöten, die täglich neu emporquillt aus der Zuspitzung der inner- und außerpolitischen Lage, so werden Sie bald erfahren, daß Sie sich nur einem Köhlerglauben hingegeben haben.
Ist der geschichtliche Zug einmal gegeben, so dient ihm alles: Recht und Unrecht, Wahrheit und Lüge, Segen und Fluch.
Und die Wirtschaft ist, national wie international, derart zerrüttet, daß sie mit kapitalistischen Mitteln nicht mehr saniert werden kann.
Der Kapitalismus vermag die Probleme nicht mehr zu lösen, die die Zeit ihm stellt und die täglich größer und gigantischer auftreten; denn die Probleme müssen überall zerschellen an den harten Fesseln des Privateigentums.
Und während auf der einen Seite ein ständig wachsender Druck von außen kommt, sehen wir auf RekchStag.
SS.
Sitzmg.
Freitag Sen SS.
Aprll 1 SS.
MM (Hüllet«.
Abgeordneter.)
() der andern Seite im Innern einen gewaltigen Druck von oben nach unten und von unten nach oben, einen Druck, der ständig, unablässig zunimmt und der bet der wachsenden Paupertsterung und Verelendung immer breiterer Volksmassen in absehbarer Zeit so stark werden muß, daß er mit elementarer Gewalt die papierenen Paragraphenfesseln hinwegfegt, die uns hindern, eine Gesellichafts- und Wirtschaftsordnung aufzurichten, die zwar allen Gliedern der Gemeinschaft die Verpflichtung zur Arbeit auferlegt, die ihnen aber auch das Recht, zu leben und zu atmen, garantiert.
Mögen Sie nun die Anträge auf Aufhebung dieser Schmachjustiz ablehnen, mögen Sie die Verbesserungsantrüge annehmen, die Ihre Gehilfen, die Rechtssozialisten, eingebracht haben, ohne an dem System dieser Schmach, justiz etwas ändern zu wollen, die Tatsache selbst, daß die Sozialdemokraten diese Anträge stellen, beweist, daß sie sich auch in diesem Falle wiederum vollkommen solidarisch fühlen mit der illegalen wie der legalen Gegenrevolution, daß sie grundsätzlich einverstanden sind mit der blutigen Orgeschjustiz und daß sie demgemäß auch vor der Geschichte und der sozialen Revolution ihr vollgerüttelt Maß von Schuld und Verantwortung zu tragen haben für alle Bestialitäten, die im Kampfe an Arbeitern verübt worden sind, sowie auch für die Bluiurteile, für die drakonischen Strafen, die man gegen Revolutionäre verhängt hat und noch weiter verhängt, gegen Revolutionäre, die ihre Klassengenosfen sind und deren geschichtliche Aufgabe es ist, das zu verwirklichen, was diese Scheinsoztalisten längst schmählich verraten haben.
Und an dieser Stelle wollen wir noch einmal unterstreichen: Ihr Sozialdemokraten beider Richtungen mögt uns im Kampfe in den Rücken gefallen sein, Ihr mögt Euch feige beiseite gestellt haben, Ihr mögt noch so laut geschrien haben: Moskau braucht Leichen, oder: 1 es ist moskowitischer, kommunistischer Totalwahnstnn, die Not der Zeit wird alle (v) Arbeiter bald zwingen, in eine Front mit uns zu treten wenigstens die Massen, die Arbeiter, die noch hinter Euch stehen, werden es bestimmt tun; von Euch selbst erwarten wir das gewiß nicht und mit uns gemeinsam nicht nur die infame Orgeschjustiz zu zerbrechen, sondern auch den staatlichen Rahmen, der hinter dieser Orgeschjustiz steht und der diese Orgeschjustiz notwendigerweise gebären muß, in Trümmer zu schlagen, um den in Not und Elend versinkenden Massen die Möglichkeit dtzs 'Weiterlebens zu erkämpfen.
Und den bürgerlichen Parteien rufe ich zu: macht Ihr nur ruhig weiter, Ihr stumpfen Schergen; laßt Eure Meute auf die Kommunisten los; hetzt Eure Polizeihunde und Eure Orgeschbanditen auf uns, Ihr werdet wohl einzelne von uns um die Ecke bringen, morden können, Ihr werdet wohl einzelnen von uns den Mund auf immer schließen können, aber bei jedem Mord, bet jedem Zuchthausurtetl tragt Ihr die toistchere Gewißheit mit nach Hause: aus den Gebeinen dieser Erschlagenen und Gemordeten, aus den Gebeinen derer, die Ihr im Zuchthaus verhungern und vermodern laßt, werden erstehen, die Rächer, die Euch und Euren Klassenstaat, Eure Orgeschjustiz und Eure Weißen Mordbuben mit eisernem Besen davoifegen und der wahren Menschlichkeit endlich die Möglichkeit des Werdens, des Wachsens und Gedeihens erschließen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
PrSsidentr Meine Damen und Herren!
Ich habe aus naheliegenden Gründen und trotz vieler Verstoße gegen die parlamentarische Ordnung von meinen Ordnungsmaßnahmen ausnahmsweise keinen Gebrauch gemacht, (sehr richtig!
und Beifall) weil ich nicht das Vertrauen hatte, daß dadurch der Gang der Dinge gebessert würden (Sehr gut!)
Von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin) ist (o; mir gesagt worden, daß er einem anderen Mitglied des Hauses zugerufen hätte: „Da sitzt so ein Verbrecher.
Falls er sich zu diesem Ruf bekennt, muß ich ihn dafür zur Ordnung rufen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ich rief: da sitzt einer, der lacht noch, dieser Verbrecher!)
Ich bin der Meinung, auch wenn Sie vermeintliche oder wirkliche Ungehörigkeiten eines anderen Mitglieds rügen wollen, so ist dazu eine Beschimpfung nicht notwendig.
Das Wort hat der Herr Reichminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es wird wohl niemand hier im Hause von mir erwarten, daß ich auf die maßlosen Ausfälle, die der Herr Vorredner gegen die Reichsregierung, die Landesregierungen und ihre Organe gerichtet hat, mit irgendeinem Wort antworte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe das nicht nötig.
Es wird ebensowenig jemand erwarten, daß ich den Behauptungen über Ausschreitungen der Justiz oder gar über Ausschreitungen der Schutzpolizei in dem Aufstandsgebiet oder über Ausschreitungen, die hier in Berlin begangen sind, irgendwie nachgehe.
(Lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Reichsminister des Innern ruhig anzuhören.
Koch, Reichsmintster des Innern: Ich habe natürlich nicht den geringsten Zweifel daran, daß Herr Hölletn für alle diejenigen Tatsachen, die er selbst gesehen hat, ein durchaus zuverlässiger, ja, sagen wir: ein durchaus klassischer Zeuge ist.
1 (v, (Heiterkeit.)
Aber da Herr Höllein zufällig bei den Ereignissen in Mitteldeutschland nicht anwesend gewesen ist, (hört!
hört!)
so kann ich nicht ohne weiteres dasjenige, was er hier auf Grund von Aussagen von anderen, die ich nicht kenne, vorgetragen hat, als wahr annehmen, sondern muß meine ernstesten Zweifel demgegenüber zum Ausdruck bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was mich in erster Linie veranlaßt, das Wort zu nehmen, das ist, daß doch einmal hier vor dem Reichstag und vor dem Volke die geradezu unerhörte Manier festgestellt werden muß, mit der eine Partei sich zu den Ereignissen, die sie selbst hervorgerufen hat, nicht bekennt, sondern versucht, sie hier, trotzdem es vor aller Öffentlichkeit klar ist, abzuleugnen, (lebhafte Zustimmung) und daß es möglich ist, daß nach all den Tatsachen, die uns allen bekannt sind, sich hier ein Vertreter der Bereinigten Kommunistischen Partei hinstellt und die Dinge so darzustellen versucht, als wenn sie mit der Sache nichts zu tun habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen, was in Mitteldeutschland geschehen ist.
Wir wissen, wie eine kommunistische Presse, namentlich auch die „Rote Fahne ''in Berlin, Wochen »und monatelang zu solchen Ereignissen aufgehetzt hat.
(Sehr wahr!)
Wir wissen, wie hier von der Tribüne des Reichstags der „unvermeidliche blutige Kampf ''nicht einmal, sondern mehrere Male angekündigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, was einer der hervorragendsten Führer der kommunistischen Partei, der Herr Abgeordnete Levt, in Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dm 29.
April 1 S21.
(Aoch.
Retchsmtnister des Innern.)
kL) einer geradezu hervorragend geschriebenen Broschüre cm eingehendem Material über diese Angelegenheit hergegeben hat; und die Herren müssen uns schon zugeben, daß wir an den Tatsachen, die eine von Ihnen mit dem größten Vertrauen, das eine Partei einem Manne schenken kann, beehrte Persönlichkeit uns hier darlegt, nicht ohne weiteres deswegen vorbeigehen, weil es der kommunistischen Partei gefällt, jetzt den Herrn Levi abzuitoßen.
(Lebhafte Zustimmung auf vielen Seiten.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten und Gegenrufe von rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat nur der Herr Reichsminister des Innern!
Koch, Reichsministcr des Innern: Meine Herren!
Ich habe Verständnis für abweichende Anschauungen, ich kann auch Mitleid damit empfinden, wenn Menschen, die durch irgendwelche falsche Anschauungen verirrt sind, zu Gewalttaten schreiten.
Mir fehlt aber jedes Verständnis für die geradezu knabenhafte Art, mit der diese Dinge hier nachträglich abgeleugnet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich weise darauf hin, daß zum Beispiel am 19.
März in der „Roten Fahne ''über die Sitzung des Zentralausschuffes der Vereinigten Kommunistischen Partei gestanden hat, daß nun der Kampf gegen die bürgerliche Regierung aufzunehmen sei: Die Schwierigkeiten, in die die Negierung durch die Abstimmung in Oberschlesien und die Sanktionen gerät, verpflichten das Proletariat zu größter Aktivität.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) lL) 1 Der Kampf muß vom Proletariat aufgenommen werden.
Ich verweise darauf, daß es am 22.
März ausdrücklich heißt: Der Generalstreik der mitteldeutschen Arbeiterschaft, der die revolutionäre Solidarität der gesamten deutschen Arbeiter erfordert, das ist wahrlich kein Putsch, sondern der Beginn jener Gesamtaklion, die das deutsche Proletariat braucht, um den entsetzlichen Folgen des kapitalistischen Zusammenbruchs zu entgehen, bevor es zu spät ist.
Die mitteldeutschen Proletarierbataillone stehen kampfbereit.
Deutsche Arbeiter, übt revolutionäre Solidarität, tretet an die Seite eurer Brüder, werft ab die Gleichgültigkeit, beseitigt die Führer der Feigheit und des Verrats, ich glaube damit ist Herr Levi gemeint kämpft oder ihr werdet zugrunde gehen!
(Hört!
Hört!)
Ja, meine Herren, das können doch nicht bloß Phrasen sein; ich kann doch nicht annehmen, daß eine ernsthafte Zeitung, das Parteiorgan einer Partei, die ernst genommen werden will, solche Dinge schreibt und nachher erklärt, daß das Phrasen waren.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Höllein hat in seiner ganzen Rede behauptet, daß die Aktion in Mitteldeutschland durch Verbrechertum hervorgerufen worden sei.
(Abgeordneter Höllein: Von Ihnen kommandiert und von Severing ausgeführt!)
Also ich kann nicht anerkennen, daß das Phrasen seien, sondern ich muß annehmen, daß diese Dinge ernst genommen sein sollen.
Ich muß zum mindesten feststellen, daß Unglückliche in Mitteldeutschland selbst diese Außerungen durchaus ernst genommen habe »und sich dadurch in den Tod haben treiben lassen.
WL Ich verweise weiter darauf, daß die „Rote Fahne ''(0) am 27.
März, also mitten in der Zeit schrieb: Folgt euren kämpfenden Brüdern.
Der Kampf geht weiter.
Jetzt gilt es, den Kampf breit zu entfalten.
Jetzt gilt es, alles hineinzuziehen, was Proletarier heißt.
Die Waffen in die Hand der organisierten Arbeiter!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dem Feinde den Daumen aufs Auge, das Knie auf die Brust!
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das sind alles Dinge, die in aller Öffentlichkeit vor sich gegangen sind und die hier von der Tribüne uns gegenüber in Abrede gestellt werden.
Ich verweise weiter darauf, daß noch am 4.
April die Zentrale der Vereinigten Kommunistischen Partei Deutschlands, Sektion der kommunistischen Internationale, in der „Roten Fahne ''erklärt hat: Proletarier der U S. P. und der S. P. D-, was gebot angesichts dieser Tatsachen das sind die Verhältnisse in Mitteldeutschland das proletarische Interesse
Was erforderte die Ehre der deutschen Arbeiterschaft
Nichts ist los!
antworteten Scheidemann und Hilserding, Kommunisten putschen Euch auf, Moskau braucht Leichen.
Das war die Antwort Eurer Führer, aber wir Kommunisten riefen Euch zum Kamps, wir sagten Euch: Euer Schicksal steht wieder zur Entscheidung.
Die deutsche Bourgeoisie war und ist in einer inneren und äußeren schweren Krise.
Der Moment des Kampfes war günstig.
(Hört!
Hört!)
Ihr mußtet Euch nur zusammenschließen zur proletarischen Einheitsfront und geschloffen den Kampf aufnehmen.
Eure Führer stellten sich in der entscheidenden Schicksalsstunde wieder gegen (v) das Proletariat auf die Seite der Bourgeoisie.
Statt im Kampfe voranzugehen, fielen Euch diese Führer in den Rücken.
Also ein Kampf entgegen den Unabhängigen, den Sozialdemokraten und den Führern um Levi, die nicht mitgemacht haben, und ein ausdrückliches Bekenntnis zu dem, was in Mitteldeutschland geschehen ist, eine ausdrückliche Anklage gegen diejenigen Führer, die nicht mitgemacht haben, während diejenigen, die damals Anklage erhoben, heute im Reichstag behaupten, daß auch sie an der ganzen Angelegenheit so unschuldig seien wie Lämmchen.
(Abgeordneter Höllein: Wir haben gekämpft, das ist deutlich ausgesprochen worden!
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Sie (zur äußersten Linken) haben doch durch Ihren Redner Ihren Standpunkt ausgiebig vertreten lassen.
Sie müssen doch nunmehr auch der Retchsregierung und dem Retchsmtnister des Innern das Wort vergönnen.
Koch, Reichsminister des Innern: Wenn der Herr Abgeordnete Höllein mir zuruft: Wir haben gekämpft, dann kann ich ihm nur antworten, dann hätte er sich seine dreistündige Entschuldigungsrede in vollem Umfange sparen können.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.
Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich weise weiter daraufhin, daß die Exekutive der Kommunistischen Internationale ausdrücklich erklärt hat, daß sie den kommunistischen Märzaufstand billigt und zur Fortsetzung des Kampfes aufgefordert hat.
Es heißt in dem Aufruf des Moskauer Exekutivkomitees: Die kommunistische Internationale sagt euch: Ihr habt 'richtig gehandelt.
Niemals kann der Sieg 3522 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den LS.
April 1921.
(Koch, Reichsminister deß Innern.)
() 1 der Arbeiterschaft mit einem Schlage erfochten werden; ihr habt ein neues Blatt in der Geschichte der deutschen Arbeiterklasse aufgeschlagen.
Herr Abgeordneter Höllein hat heute versucht, dieses Blatt wieder zuzuschlagen.
Rüstet zu weiteren Kämpfen; prüft die Erfahrungen eures Kampfes; lernt aus ihnen; schließt eure Reihen usw.
Hier haben wir also die deutlichsten Bekenntnisse.
Besonders interessant ist die ausführliche Darlegung des Zentralausschusses der B. K. P. D. zur Märzaktion, erschienen in der „Roten Fahne ''unter dem 10.
April, wo es in einer langen historischen Darlegung über die gesamten Unruhen unter Ziff.
2 heißt: Diese gesamte Lage erforderte von der deutschen Arbeiterklasse gebieterisch die Zerreißung des Bandes, das sie an den zerbrochenen Wagen der Bourgeoisie kettete und in den Zusammenbruch hineinschleppte, sie erheischte die Eröffnung der schärfsten Klaffenkämpfe, sie gebot der Arbeiterklasse, die revolutionäre Initiative zu ergreifen.
Die V. K. P. D. jedoch war vermöge ihrer Stärke verpflichtet, über die bloße Propaganda und Agitation hinauszugehen.
Sie mußte ich bitte, aufzumerken wozu sie sich auch in ihrem Gründungsmanifest bekannt hatte der Arbeiterklasse in der Aktion vorangehen, sie mußte in der Stunde, die vom Proletariat den Kampf erheischte, zeigen, daß sie bereit und willens war, ihm voranzukämpfen.
(Hörtl Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es sollte im Deutschen Reichstage, wo wir unter wahrheitsliebenden Männern sind, (Lachen auf der äußersten Linken) (8) dieses Lachen ist vielleicht berechtigt, aber anders als Sie es meinen—, es sollte überflüssig sein, diesen Beweis noch zu führen.
Ich bedauere, daß die Herren von der Kommunistischen Partei mich gezwungen haben, mit diesen kurzen Ausführungen den Nachweis zu führen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind genötigt, einen solchen Kampf, der uns aufgenötigt wird, aufzunehmen.
Wir befinden uns, glaube ich, vielfach noch zu sehr in der Anschauung, als ob man diesen Kampf vergleichen könnte mit dem Kampf, den die Sozialdemokratie jahrzehntelang geführt hat und den man, wie ich offen zugestehe, vielfach mit falschen Mitteln zu bekämpfen versucht hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Diese Ähnlichkeit ist tatsächlich nicht vorhanden.
Ich sehe hier keine einzige führende Idee.
Ich sehe keinen, der mit so ernstem Studium, wie es die Führer der Sozialdemokratie ihrerseits getan haben, versucht hätte, den wirtschaftlichen und sozialen Fragen nahezukommen.
Ich sehe keinerlei Selbstlosigkeit, wie wir sie in den damaligen Kämpfen erlebt haben.
Ich sehe lediglich gewinnsüchtige und materiell gerichtete Kreise, die sich zusammenschließen, um einen Kamps gegen alles zu führen, worauf alle Teile unserer Bevölkerung einschließlich der organisierten Arbeiterschaft stolz sind.
Der Kampf kann also nicht anders geführt werden, als indem wir die ordentlichen Machtmittel des Staates in den Dienst der Abwehr stellen und gegen jeden, der sich das Verbrechen des Hochverrats oder andere Vergehungen zuschulden kommen läßt, mit der Schärfe des Gesetzes vorgehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum Md bei den Deutschen Demokraten.)
Was gegen das zu sagen ist, was der Herr Abgeordnete HöllÄn über die Urteile einzelner Gerichte ausgeführt hat, hat mein Kollege Heinze bereits eingehend (v) widerlegt, und ich kann nur hinzufügen, wenn man den Urteilen nachgeht und sich nicht damit begnügt, hier uur zwei Zeilen aus ihnen herauszureißen, daß die Urteile vollständig gerechtfertigt erscheinen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir fern, hier vor dem Hause noch einmal das düstere Bild zn malen, das entsteht, wenn man den unerhörten Schandtaten nachgeht, die von Kommunisten im Aufruhrgebiet begangen worden sind.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Höllein heute hier zu behaupten gewagt hat, daß die grausigen Verstümmelungen von Angehörigen der Schutzpolizei, namentlich die Verstümmelungen, bet denen zweien ihrer Leute die Augen ausgestochen worden sind, (allseitige Bewegung) nachträglich durch irgendwelche Spitzel verursacht worden seien, (Lachen bei den Deutschen Demokraten) so ist das denn doch eine so geradezu lächerliche und unglaubliche Behauptung, außerdem eine so peinliche Abwälzung, (erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) daß ich glaube, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, es dürfen hier aber keine Zwischenreden gehalten werden.
Das ist nicht zulässig.
Koch, Reichsminister des Innern: daß, wie ich glaube, niemand im Hause und niemand im ganzen Volke dem irgendwelchen Glauben schenken wird.
Ich werde nachher die Photographien der verstümmelten Leichen auf den Tisch des Hauses niederlegen und bitte Sie, sich selbst von der Wahrheit unserer Behauptungen zu überzeugen.
1 Es ist an dem Vorgehen der Reichsregierung und der preußischen Regierung von anderer Sette Kritik in dem Sinne geübt worden, als wenn das Vorgehen der Regierung nicht rasch genug erfolgt sei.
Ich glaube, die Herren, die diesen Vorwurf erheben, sind über die erhöhten Schwierigkeiten, die heute bei unseren verhältnismäßig geringen Mitteln jede derartige Polizeiaktion mit sich bringt, nicht unterrichtet.
Wir sind heute gewiß besser in der Lage, einem solchen Aufruhr zu begegnen, als das noch vor einem Jahre oder vor eineinhalb Jahren der Fall gewesen ist, und wir werden auch weiter daran arbeiten, die Sicherheit zu haben, daß wir jeden derartigen Putsch so rasch wie möglich niederschlagen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber daß es, wenn ein derartiges Verbrechertum, wie wir es vor dem Kriege nicht gekannt haben, sich in solchen Massen in bestimmten Bezirken breit macht, nicht möglich ist, der Dinge Herr zu werden, ohne daß vorher schwere Schädigungen am Leben der Volksgenossen und an der Volkswirtschaft geschehen, ist eine Tatsache, die wir leider in den Kauf nehmen müssen, die uns um so mehr Veranlassung geben muß, solche Verbrechen mit strengen Strafen zu sühnen.
Wenn gesagt wurde, die Reichswehr hätte früher eingesetzt werden müssen, so kann ich nur erwidern, daß ich in der Beziehung das Vorgehen des preußischen Ministers Severing nach jeder Richtung hin für richtig halte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sollen uns überhaupt hüten, einen Unterschied zu machen zwischen Reichswehr und Schutzpolizei nach der Richtung, als wenn die eine oder andere Truppe nun besser und zuverlässiger oder sonstwie geeigneter wäre, die Dinge niederzukämpfen.
Wir brauche« die Reichswehr Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
(« och, Reichsminister des Innern.)
M in ganz schweren Fällen, wir brauchen sie auch für den Schutz unserer Grenzen, und wir werden die Reichswehr immer erst dann einsetzen, wenn es unbedingt erforderlich ist.
Auch in diesem Falle haben wir die Reichswehr an die Grenzen dieses betreffenden Gebiets gebracht.
Aber in dem Augenblick, wo Reichswehrtruppen in hinreichender Zahl an der Grenze konzentriert waren, lag die Sache so, daß die Schutzpolizei mit dem Auffuhr bereits zu vier Fünfteln fertiggeworden war, und es lag deshalb keine Veranlassungmehrvor, nunmehr die Reichswehr noch imletzten Augenblick einzusetzen.
Lassen Sie mich überdies hinzufügen, daß allein schon die Rücksicht auf die Schutzpolizei, die sich in dieser Zeit geradezu vortrefflich bewährt hat und der unser aller Dank gebührt, uns dazu führen mußte, nun nicht im letzten Augenblick den Eindruck zu erwecken, als wollte man erklären, die Schutzpolizei ihrerseits hätte versagt und deshalb müsse mit anderen Mitteln eingegriffen werden.
Nein, meine Herren, wir haben Reichswehr und Schutzpolizei in allen solchen Fällen verwendet, wo es nötig war, und im gesamten Reichskabinett hat über die Frage, daß dieser Aufstand mit den entschiedensten Mitteln niedergekämpft werden müßte, niemals ein Zweifel bestanden.
Die Frage, ob Reichswehr einzusetzen war oder nicht, war lediglich eine taktische Frage.
Wir haben auch im Ruhrbezirk die Erfahrung gemacht, daß die leichtbewegliche Schutzpolizei zur Zerstreuung kleiner Banden und zur Aufspürung der Delikte viel besser in der Lage ist als die Reichswehr, die in breiter Front einhermarschiert und jedem Gelegenheit gibt, sich rechtzeitig um die Verantwortung zu drücken.
Ich kann also die Aktion des Ministers Severing nach dieser Richtung hin nur als richtig anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Ich darf in diesem Zusammenhang noch einen Schritt in- weiter gehen, auch auf die Gefahr hin, daß es Herrn Dr. Rosenfeld nicht erfreulich sein wird: ich bin auch in der Lage, die überaus energische Art, mit der der unabhängige Minister des Innern in Sachsen, Lkpinski, in dem Augenblick, wo Gefahr bestand, daß die Aufstandsbewegung nach Sachsen übergriff, eine große Anzahl, ich glaube 92, Kommunistenführer ins Gefängnis gesetzt hat, als durchaus richtig und verständig zu bezeichnen.
Es ist zugleich ein Beweis dafür, daß ein unabhängiger Minister, wenn er einmal berufen ist, ins Amt zu kommen, denn doch die Dinge mit etwas anderen Augen ansieht und etwas mehr eigenes Verantwortltchkeitsgefühl dafür bekommt, daß man über ein großes Land, wie es Sachsen ist, nicht Unheil hereinbrechen lassen darf.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Dr. Rosenfeld in der eingehenden Kritik, die er geübt hat, sich vielleicht auch ein klein wenig mit den Maßnahmen beschäftigt hätte, die der unabhängige Minister Lipinski zu ergreifen für gut befunden hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
So sehr ich also mit dem Vorgehen gegen den ausgebrochenen Aufruhr einverstanden bin, so wenig bin ich in der Lage, die Verantwortung dafür zu übernehmen, ob es hätte gelingen können, dieser Aufruhrgefahr frühzeitiger nachzugehen, sie früher zu entdecken und vorher richtig zu behandeln.
Ich kann hier nochmals mit allem Ernst betonen, was ich bereits in meiner Etatsrede getan habe, daß die Reichsregierung nicht in der Lage ist, für die polizeiliche Ermittlung politischer oder anderer Verbrechen irgendeine Verantwortung zu übernehmen.
Ich werde hier verantwortlich dafür gemacht, daß Herr Ehrhardt in Bayern nicht gefangengenommen worden ist, ich werde dafür verantwortlich gemacht, daß ich die kommunistischen Führer nicht rechtzeitig gefangennehme dort, wo sie zum Auffuhr Reichstag.
I.
19201921.
99.
Sitzung.
SS23 angereizt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte zu (6) bedenken, daß nach dem bestehenden Recht, so lange kein Ausnahmezustand verhängt ist.
die Reichsregierung irgendwelche polizeilichen Befugnisse überhaupt nicht besitzt, und ich habe bereits im vorigen März bei dem Reichsrat ein Reichspolizeigesetz eingebracht, das dem Reich hier die nötigen Befugnisse in die Hand geben sollte; denn das internationale Verbrechertum, sei es politisch oder nichtpolitisch, macht vor den Landesgesetzen keinen Hatt.
Es ist deshalb erforderlich, daß die Abwehr einheitlich von einer Stelle aus geleitet wird.
Dieser Gesetzentwurf, dem im Reichsrat sämtliche kleinen und mittleren Länder zugestimmt haben, ist bisher an dem Widerstand Sachsens, Preußens und Bayerns gescheitert, und der Herr Ministerpräsident v. Kahr hat die Einbringung dieses Gesetzentwurfs, über den in aller Freundschaft verhandelt wurde, sogar als unitarischen Vorstoß bezeichnet.
Ich kann hier feststellen, daß der Gesetzentwnrf unter allen Umständen erforderlich ist, wenn überhaupt der Reichstag fortfahren will, die Reichsregierung für irgendwelche polizeilichen Fragen innerhalb des Reichs verantwortlich zu machen.
Ich bin bis dahin nur in der Lage, jede kleine Anfrage, die an mich ergeht, dahin zu beantworten, daß die Reichsregierung mangels eigener Organe nicht in der Lage ist, eine Auskunft zu geben, sondem sich auf die Auskunft der Länder beschränken muß.
Das muß ich auch für diesen Aufruhr erklären: die Reichsregierung ist nicht in der Lage, den Dingen nachzugehen, weil der Reichsregierung das Recht zu jeglicher polizeilicher Ermittlung genommen ist.
Wenn hier durch die Redner der Rechten im Laufe dieser Debatte gesagt worden ist, die Reichsregierung sei rechtzeitig gewarnt, so kann ich nur sagen, daß diese Warnung nicht helfen kann, sondern nur die Möglichkeit, uns eine stärkere Einwirkung auf die polizeiliche Ermittlung zu geben.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir dann seitens (v) der kommunistischen und unabhängigen Redner der Vorwurf gemacht worden, daß wir den Kampf nur gegen links und nicht den Kampf gegen rechts führten.
Ich kann darauf nur sagen: je entschiedener alle demokratisch Gesinnten im Deutschen Reich den Kampf gegen solche Putschbestrebungen von links führen, um so mehr tragen sie zur Festigung der demokratischen Verhältnisse bei.
(Sehr richtig!)
Nichts gibt es, was den Herren, die eine Änderung der Verfassung im entgegengesetzten Sinne wünschen, mehr Wasser auf die Mühlen führt, als wenn sie die Behauptung aufstellen können, daß die Reichsregierung ihrerseits bet dem jetzigen parlamentarischen System nicht in der Lage wäre, den ruhigen Staatsbürger vor irgendwelchen Exzessen von links zu schützen.
(Sehr richtig!)
Ich betrachte die Bewegung, die uns von links her droht, nicht als eine solche, die in der Lage wäre, unser StaatsWesen umzustoßen.
Dazu ist die Zahl derjenigen degenerierten, deklassierten, verirrten Elemente, die zum gewaltsamen Umsturz drängen, zu gering.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß sie unsere Wirtschaft und unser Zusammenleben noch öfter wieder stören können.
Ich halte deshalb diese Gefahr im eminenten Sinne für eine polizeiliche, aber nicht für eine politische.
Deswegen ist es aber notwendig, diesen Gefahren von links polizeilich zu begegnen, weil man den politischen Gefahren, die etwa unserer Republik von rechts drohen und die ihr vielleicht gerade dann drohen, wenn die Bevölkerung glaubt, daß der Parlamentarismus seiner Aufgabe nicht gewachsen sei, am besten begegnet, wenn wir fest und kraftvoll gegen jeden Umsturzversuch auftreten.
(Lehhafte Zustimmung.)
478 Reichstag.
99.
Sitzung.
Frettagdm29.
April 1921.
3524 (Koch, RetchSmtnister des Innern.)
(L.) Ich kann deswegen damit schließen, meine Damen und Herren: Es sind Verbrechen geschehen innerhalb dieser Zeit, die eine ernste Sühne erfordern.
Es wäre verhängnisvoll, wenn sich diejenigen, die sich solche Verbrechen haben zuschulden kommen lassen, die Hoffnung machen würden, daß eine Amnestie sie von der Sühne für ihre Verbrechen befreien würde.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren I Die Amnestie, die im vorigen Sommer von der Retchsregierung und dem Parlament gewährt worden ist, ist weder nach rechts noch nach links aus politischen Gründen gewährt worden, sondern sie ist gewährt worden, weil leider die ordentlichen Gerichte technisch nicht in der Möglichkeit waren, den unerhörten Ballast von Prozessen von rechts und links zu bewältigen.
Ich habe mich für meine Person, und ich sage das mit aller Offenheit- (große Unruhe und lärmende Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
(Erneute erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, Sie sind nicht zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Plettner: Gemeine Verbrecher werden entlassen, politische kommen in die Gefängnisse!)
Koch, Reichsminister des Innern: 1 Die Herren mögen ja Etsenbahnzüge zur Entgleisung bringen können, aber mich werden sie im Laufe meiner Rede nicht zur Entgleisung bringen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich habe damals aus politischen Gründen die schwersten Bedenken sowohl gegen eine Amnestie nach!
(L) rechts als gegen eine Amnestie nach links erhoben.
Ich bin der Meinung, daß unsere Verfassung noch nicht so gefestet ist, daß sie den Anschein ertragen kann, als könne man sich straflos oder mit geringer Strafe gegen sie erheben.
(Sehr gut!
und Ausgezeichnet!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn heute mit außerordentlichen Gerichten die Verfolgung dieser Verbrechen aufgenommen worden ist, so ist es in erster Linie geschehen, weil diese außerordentlichen Gerichte die Gewähr dafür bieten, daß rasch gearbeitet wird, daß die Justiz nicht erstickt in der Fülle der Prozesse, daß es infolgedessen nicht erforderlich ist, eine Amnestie zu gewähren.
Meine Damen und Herren!
Wenn uns von einer kleinen Minderheit im Volke so gewaltsam ein Kampf aufgedrängt wird, wenn so offen der blutige Umsturz gepredigt wird, so wäre der Staat von sich selbst verlassen, wenn er nicht mit aller Kraft sich zur Wehr setzen würde.
(Sehr richtig!)
Sie können sich darauf verlassen, daß wir uns, solange ich für die Schicksale des Deutschen Reiches mitverantwortlich bin, mit aller Kraft gegen jeden verbrecherischen Versuch des Umsturzes der Verfassung zur Wehr setzen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind noch vier Redner zu diesem Punkt der Tagesordnung zum Worte gemeldet.
Nach den Voranschlägen ist es unbedingt erforderlich, daß wir heute diesen Punkt der Tagesordnung noch erledigen, da uns nur noch vier Sitzungstage vor den Pfingstferien zur Verfügung stehen.
Wir werden aber den Punkt nur dann erledigen können, wenn sich die folgenden Redner tunlichster Kürze befleißigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer l -, (Oberbahern.)
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen undHerren!
Ausnahmegesetze und Sondergerichie die die Tendenz haben, sich gegen eine Klaffe oder gegen einen Stand zu wenden, werden wir niemals billigen.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber wir haben sehr viel Verständnis dafür, daß es Zeiten geben kann, in denen die bestehende Ordnung nur mit Ausnahmebestimmungen oder mit Sondergerichten aufrechterhalten werden kann.
Wir haben in Bayern die Erlebnisse hinter uns.
Wir wissen, daß auf die Masse vielfach nur ein scharfes Vorgehen einwirken kann.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Warten Sie nur ab!)
Solche Zeiten haben wir in den letzten Monaten erlebt, und es steht einwandfrei fest, daß das, was sich in Mitteldeutschland abgespielt hat, mit Ordnung nichts zu tun hat.
Es war ein Akt, der bewußt darauf gerichtet war, die bestehende Ordnung zu beseitigen, und zwar mit roher Gewalt, mit Terror und sonstigen ungesetzlichen Mitteln.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wie Kahr mit seiner Orgeschbande!)
Die frühere Regierung in Preußen und die jetzige Reichsregierung stehen ganz gewiß nicht in dem Geruch, nach innen und auch nach außen besonders stark aufzutreten.
Nach außen hin mag es vielleicht strittig sein, ob die Reichsregierung die Mittel dazu besitzt, um stark auftreten zu können.
Nach innen aber ist die Reichsregierung und auch die preußische Regierung, überhaupt sind alle Regierungen verpflichtet, die Ordnung mit allen gesetzlichen Mitteln aufrechtzuerhalten.
Sie haben die Verpflichtung übernommen, die verfassungsrechtlichen Grundlagen zu verteidigen, das Eigentum, die persönliche Freiheit unter allen Umständen zu schützen.
Um das zu er- (v reichen, halte ich die Anwendung der schärfsten Mittel für gut genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausnahmebestimmungen und die Sondergerichte richten sich nach meiner Überzeugung absolut nicht gegen irgendeine Klaffe oder Partei.
(Lebhafter Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist eine bewußte Fälschung, wenn hier immer ganz allgemein von Arbeitern gesprochen wird, ohne Unterschied ihrer Bestrebungen.
Wir verwahren uns dagegen, daß man in allgemeinen Behauptungen es so darzustellen versucht, als ob die Arbeiter allgemein verfolgt würden, als ob sie besonders unter diesen Ausnahmegerichten zu leiden hätten.
Ganz danach, wie sich die einzelnen Gruppen und Vertretungen benehmen, werden sie auch von Gerichts und Gesetzes wegen eingeschätzt.
Die Kommunisten und besonders ihre Führer zeigen eine Charaktereigenschaft, die man bei revolutionären Bewegungen zwar oft beobachtet, die aber zur Kompromittierung dieser Bewegung führen muß.
Das ist die Feigheit, die man während der ganzen Revolutionszeit bei den Führern beobachten kann.
Immer werden Massen vorgeschickt.
Die Massen lassen sich mißbrauchen.
Sie opfern, sei es aus Dummheit, sei es aus Idealismus oder anderen Gründen, ihr Leben, und wenn die Geschichte vorbei ist und Hunderte der Arbeiter verblutet sind, dann erscheinen die Führer in den gesetzlichen Körperschaften und stellen die Dinge so dar, als ob nur Unschuldige geblutet hätten, und andrerseits, als ob Spitzel oder sonstige Beauftragte der Regierung schuld an den Unruhen wären.
(Erregter Widerspruch bet den Vereinigten Kommunisten.)
Was war denn die dreistündige Rede des Herrn Höllein
Wie ist denn die Stellung, die die kommunistische Partei nach allen Revoluttonsabschnitten, in Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den S.
April 1921.
1 HM (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
Ravern sowohl wie hier in Mtteldeutschland, einnimmt
Immer werden zuletzt dieDinge so dargestellt, als ob nicht die kommunistische Partei oder ihre Führer, sondern lediglich die Ordnungsorgane an den traurigen Ereignissen schuld seien.
Wir kennen ja die Kommunisten hinreichend aus den Gerichtsverhandlungen.
(Zuruf rechts: Mehr als zu viel!)
Mch jeder Revolution, wenn ihre Opfer vors Gericht kommen, dann verleugnen sie entweder ihre eigene Gesinnung (Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) oder, was noch häufiger der Fall ist, sie stellen sich als die unschuldigen verführten Lämmer hin.
Tragische Szenen haben sich auf den Münchener Gerichten bei Verhandlung der Kommunisten abgespielt; die Leute haben geweint, und man hat es ihnen angesehen, daß sie wahrhaftig nur die verführten Menschen waren.
Als nach dem Geiselmord in München die Schuldigen seinerzeit verurteilt wurden, haben sie sämtlich ihren Geistlichen gegenüber erklärt, fie seien verführt worden, denn wenn sie das gewußt hätten, was sie danach zuletzt erlebt haben, nämlich daß sie von ihrern Führern im Stich gelassen worden sind, so hätten sie niemals mitgemacht.
Die Arbeiter aus einem großen Werk unweit von München, wo während der Kommunistenzeit alle Anhänger der kommunistischen Partei und der Räterepublik waren, haben schließlich, als sie vors Gericht kamen, einen katholischen Geistlichen als Zeugen angerufen, weil sie gewußt haben, nur der ist in der Lage, nach der Kenntnis ihrer Personalien für sie einigermaßen noch so auszusagen, daß sie gerecht beurteilt werden.
Ich kenne den Fall und weiß, daß die Betroffenen nach ihrer Freisprechung diesem Geistlichen herzlich gedankt und erklärt haben, in der!
u) Zukunft vom Kommunismus nichts mehr wissen zu wollen.
Wenn heute »ie Kommunistische Partei sich gegen Sondergerichte wendet und sich darüber entrüstet, daß die Kommunisten mit einem anderen Maß gemessen werden wie die andern Menschen in Deutschland, dann muß ich ihr das Recht zu solcher Entrüstung absprechen.
Denn das erste, was Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) während der Räterepublik in Bayern getan haben und was Sie sicherlich auch in Mitteldeutschland getan haben würden, war die Errichtung der Revolutionstribunale.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf auf der äußersten Linken: Die leider am 7.
November nicht eingesetzt worden sind!)
Diese Revolutionstribunale sind im Vergleich zu den Sondergerichten gar nicht zu beurteilen.
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Denn von einem Recht, von einer Rechtsprechung und von eigentlichen juristischen Auffassungen war bei den Revolmtonstribunalen absolut keine Rede.
Wenn die Kommunisten nun selbst die schärfsten Mittel anwenden, um für den Fall, daß sie die Macht in der Hand haben, sich zu schützen, wenn dieselben mit roher Gewalt vorgehen zu muffen glauben, dann haben Sie selbst gar kein Recht, sich über Sondergerichte und über Ausnahmegesetze aufzuregen.
(Zuruf des Abgeordneten Henke.)
Wir haben es jetzt mit Sondergerichten zu tun, die wir zu verantworten haben.
Wir brauchen nicht solange zurückblicken; es genügt, auf die letzte Zeit zurückzusehen.
—.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die schnelle Gerichtsbarkeit der Sondergerichte auch sehr im Interesse der Beteiligten liegt.
Stellen Sie sich doch bloß einmal vor, daß ein Familienvater durch irgendwelche Umstände (ch vors Gericht zitiert wird.
Er bleibt drei, vier Monate in Untersuchungshaft.
Seine Frau und seine Kinder müssen während dieser Zeit in Bangigkeit leben, weil sie nicht wissen, welches Schicksal den Betreffenden trifft.
Meinen Sie, daß das für die Familie und für den Betreffenden, physisch genommen, ein angenehmes Gefühl ist
Nein!
Ich habe als Arbeitersekretär erlebt, daß solche betroffenen Frauen, Kinder und Vertreter zu mir gekommen sind und erklärt haben: wenn nur endlich einmal die Verhandlung käme, damit wir wissen, woran wir sind; wir haben keine Unterstützung, wir wissen gar nicht, was geschehen soll.
Nach der Richtung hin halte ich das beschleunigte Verfahren der Sondergerichte ganz gleich, wie sie sprechen im Interesse der Beteiligten, vom sozialen Standpunkt aus, ganz bestimmt für vorteilhafter als das Verfahren vor den gewöhnlichen Gerichten, die die Leute monatelang, ja ein halbes Jahr hinhalten, ohne daß die Familie und die Betroffenen selbst wissen, wie sich ihr Schicksal gestaltet.
Von dem Standpunkt aus, glaube ich, hätten auch Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) gar keinen Grund, gegen die Sondergerichtsbarkeit vorzugehen.
Inwieweit die Gerichte jemals einen Fehlspruch gefällt haben, ist auch heute hier trotz der dreistündigen Ausführungen des Vorredners nicht bewiesen worden.
Ich habe darauf gewartet und habe auch bet den anderen Rednern von der Unabhängigen Partei, die ebenfalls an der Sondergerichtsbarkeit Kritik geübt haben, geglaubt, den Beweis an praktischen Beispielen zu hören, daß die Sondergerichte in ihrer Spruchpraxis oder in ihrer rechtlichen Stellung tatsächlich Mißgriffe und Fehler machen.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist nicht geschehen!
Wenn ein Rechtsanwalt oder irgendeine Persönlichkeit, die in der Gerichtsbarkeit mitzuwirken hat, sich vergeht oder in falscher Auffassung (v) einer Pflicht Worte gebraucht, die nicht zu rechtfertigen md, dann hat das mit dem Gericht noch gar nichts zu un.
Solange Sie nicht den Beweis liefern, daß Fehlprüche vorliegen, die auf die spezielle Gerichtsbarkeit der Sondergerichte zurückzuführen sind, so lange besteht gar kein Recht und Anlaß, mit einem Wortaufwand und einer solchen Entrüstung gegen die Sondergerichte vorzugehen.
Im Grunde genommen, handelt es sich bei Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten) nur dämm, gegen alles vorzugehen, was zum Schutz der anderen geschieht.
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Sie haben sich nun einmal auf den Standpunkt gestellt, die gegenwärtige Gesellschaftsordnung nicht mit legalen Mitteln, also nicht auf dem verfassungsmäßigen Wege umzuwandeln, sondem sie wollen nach dem russischen Muster mit den schärfsten Waffen Vorgehen, um der heutigen Gesellschaft einerseits Angst einzuflößen, andererseits, wenn es möglich ist, den Umsturz ohne Rücksicht auf Leben und Eigentum herbeizuführen.
Wenn Sie die Leute in Mitteldeutschland fragen, wofür sie kämpfen, sie würden Ihnen alle mit Überzeugung gesagt haben allerdings heute wahrscheinlich nicht mehr —: die Umwälzung muß kommen, weil den Leuten die Idee und die Gedanken suggeriert wurden: die Wettrevolution ist auf dem Wege!
Erst wenn einmal dieser Schwindel aus den Gehirnen herauskommt, (sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei) wenn der falsche Glaube daran, daß wir baldigst einen Weltumsturz zu erwarten haben und wenn endlich die Leute einmal so weit kommen, einzusehen, daß man mit Gewaltmitteln, mit Terror, zu keiner besseren Staatsordnung kommen kann, erst dann werden fie von der kommunistischen Wahnidee geheilt werden.
47S'3526 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
(»1 (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
Ich kann den Herren von der Linken heute vorführen, wie die ganze Geschichte in Mitteldeutschland durch Herrn Pfempfert beurteilt wird, der Ihnen ja nicht ferne steht, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Doch, sehr fern!)
und das, was der Mann Ihnen in das Stammbuch schreibt, sollten Sie sich doch einmal merken.
Er schreibt in der „Aktion ''an die Arbeiter folgendes: Ihr heldenhaften Kämpfer der Märztage des Jahres 1921 habt euch für nichts anderes geschlagen, als für den Wahnsinn verbrecherischer Führer!
Ihr seid Opfer skrupelloser SpekulationsPolitikanten I Ihr seid irgendwo namenlos verscharrt oder ihr seid eingesargt im Zuchthaus, nur weil eine frivole Clique subalterner Streber mit eurem Leben, mit eurem Schicksal, mit eurer Revolutionsgläubtgkeit Schindluder trieb!
Ihr seid vernichtet, preisgegeben worden, nur weil einige Parteiinstanzen zu Zwecken ihres persönlichen „Rufes ''es mal so brauchten.
In der deutschen Sprache findet sich kein rechtes Wort, um es den Kreaturen zuzuschleudern, —sagt Pfempfert die jetzt die Leichen der ermordeten Arbeiter schänden, indem sie sich dahinter verkriechen, um der Vergeltung zu entgehen.
Es gibt kein Wort, die Sprache versagt, das Gesindel ist nicht mal wert, ins Gesicht gespien zu werden!
Diese Jämmerlinge bringen es nunmehr fertig, hinter dem weißen Schrecken Deckung zu suchen.
—Das haben wir heute wieder erlebt!
Weiter: Dieser politische Abschaum lügt nunmehr brutal, ihr Märzwahnsinn sei nur ein Notwehrakt der Proletarier selber gewesen, und die famose Zentrale hätte im entferntesten nicht ernste Kämpfe um die Staatsmacht einleiten wollen!
Die Arbeiter hätten sich instinktiv gegen Hörsing zur Wehr gesetzt, und die Zentrale sei bescheiden hinterhergehinkt!
Rechnen die Feiglinge damit, daß die Gegenzeugen durch die weiße Garde und die weiße Justiz ausgeschaltet find aus der Diskussion
Ihr werdet euch täuschen, ihr Meyer, Brandler, Stöcker und Konsorten!
Keine Lüge, keine Fälschung wird euch dem Strafgericht der revolutionären Proletarier entreißen.
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Der nächste Satz!)
—Ich habe dieses Zitat aus einer Zeitung, die es abgedruckt hat.
Ich habe die „Mion ''selbst nicht bei mir.
Meine Damen und Herren, einem solchen Urteil eines ganz unverdächtigen und vollständig an Ihrer Seite stehenden Mannes habe ich nichts mehr hinzuzufügen.
(Sehr wahr!)
Es kommt so, wie es kommen muß.
Sie werden einmal mit Schande von Ihren eigenen Leuten davongehauen werden, wenn diese es eingesehen haben, daß sie falsch geführt worden sind.
(Zustimmung.)
Sie haben noch Schlimmeres vor.
Die Kommunisten verderben den Arbeitern ihre Aussicht auf die Zukunft, denn sie rufen die Proletarier nicht nur für den Umsturz des Staates, sondern auch für die Vernichtung der Gewerkschaften auf.
Das wird das wirksamste Mittel sein, die Arbeiter gegen die Kommunisten aufzurütteln.
Denn, wer an ihren Verteidigungsmitteln, an ihren Vertretungsorganen, den Gewerkschaften, rüttelt, der richtet sich selbst.
Ich bin deshalb überzeugt, daß trotz mancher Sympathien, die Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten) immer noch von den Unabhängigen zuteil werden, und trotz mancher Sympathie, die sie sogar noch im rechtssozialistischen Lager genießen, das Urteil über die kommunistische Bewegung auch in der Arbeiterschaft längst gesprochen ist.
Von unserem Standpunkt aus betrachtet, bin ich der Meinung, daß die Regierung recht gehandelt hat, wenn sie jede Abschwächung der Mittel, die zur gesetzmäßigen Ordnung und zur Gesundung unserer politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse führen, ablehnt.
Andererseits bin ich aber der Meinung: in der gegenwärtigen Zeit, in der es sich nicht nur um die doktrinäre Frage handelt: Kommunismus oder die heutige Gesellschaftsordnung, sondem in der es sich tatsächlich um das Sein oder Nichtsein des deutschen Volks gegenüber den äußeren Mächten handelt, hätten wir Wichtigeres zu tun, als uns gegenseitig hier im Lande vor der ganzen Welt derart zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben vor allen Dingen die Augen darauf zu richten, daß das deutsche Volk eine feste Führung hat und in dem Bewußtsein leben kann, daß von oben herab dazu rechne ich alle Gesellschaftsklassen und vor allen Dingen die Reichsregterung der gute Wille, dem Volke zu helfen, den Arbeitern unbedingte Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, sicher vorhanden ist.
An dem Werk arbeiten wir mit.
Wir vertreten den Standpunkt, daß es nicht bloß im politischen Leben, nicht nur vor dem Gericht gleiches Recht geben soll, sondern auch in dem Gesellschaftsleben eine bessere gegenseitige Achtung bestehen muß.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es muß sich das Bewußtsein bei den Arbeitern durchringen, daß ihnen die Gerechtigkeit, die sie verdienen, das Recht, das ihnen zusteht, auch widerfährt.
Auf diesem Wege arbeiten wir für das gesamte Volk und sind überzeugt, daß wir nur so zu einem besseren Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und ferner auch zu größerem Vertrauen in den Massen zu Staat und Gesellschaft kommen werden.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Hemeter hat das Wort.
Hemeter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Höllein hat versucht, die Schuld an der ganzen Aufruhrbewegung Mitteldeutschlands von der kommunistischen Partei wegzunehmen und auf die Rechte abzuwälzen.
Ich gehe auf Einzelheiten nicht ein, ich beschränke mich auf das, was neulich der Herr Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung als Antwort auf eine Anfrage des Kollegen Kunert gesagt hat.
Herr Kollege Kunert hat in einer Anfrage auch versucht, die Urheberschaft der Aufruhrbewegung Mitteldeutschlands auf die rechte Seite abzuwälzen.
Daraufhin har der Reichskommiffar für Überwachung der öffentlichen Ordnung folgende Antwort gegeben: Der Aufstand in der Provinz Sachsen und in anderen Teilen des Reichs, durch den schweres Unglück über die friedliebenden Teile der Bevölkerung heraufbeschworen und ungeheurer Schaden für unsere Volkswirtschaft erwachsen ist, ist der Erfolg der maßlosen Hetze in Presse und Versammlungen der kommunistischen Partei und kommunistischen Arbeiterpartei.
Die Verantwortung für die Unruhen fällt daher ausschließlich den kommunistischen Parteien, insbesondere ihren in- und ausländischen Führem zur Last.
Reaktionäre und konterrevolutionäre Elemente, insbesondere die deutsch-nationalistische Presse, für die Unruhen verantwortlich zu machen.
lo i »Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag dm 29.
April 1921.
13527 c) l ») (Hemetcr.
Wgeordneter.)
wie es in der Anfrage geschieht, liegt kein Anhalt vor.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch ohne die Erklärung des Herrn Reichskommissars mit Überwachung der öffentlichen Ordnung weiß jeder Mensch in Mitteldeutschland, wer der Macher der ganzen Auffuhrbewegung ist. '
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Mensch in Mitteldeutschland weiß, daß die Macher und Drahtzieher in den Reihen der Freunde des Herrn Höllein fitzen.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Höllein Hai vorhin erwähnt, daß der deutschnationale Parteisekretär Herr Wollschläger in Wittenberg verhaftet worden ist, weil er Waffen dersteckt hätte.
Ich möchte das dahin richtigstellen, daß es einen Parteisekretär namens Wollschläger in Wittenberg nicht gibt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sondern der Parteisekretär der Deutschnationalen in Wittenberg heißt Seibt, und dieser Herr Seibt ist auf Denunziation des Herrn Wollschläger hin festgenommen worden.
Man hat den Verdacht ausgesprochen, er hielte Waffen in seiner Wohnung versteckt.
Er ist daraufhin verhaftet worden.
Während seiner Verhaftung ist seine Wohnung untersucht worden, und es hat sich herausgestellt, daß keine Waffen gefunden worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte das hiermit festgestellt haben.
Für den Punkt, der heute auf der Tagesordnung steht, liegen speziell zwei Anträge vor, und zwar der Antrag Aderhold und Genossen und der Antrag Müller und Genossen.
Den Antrag Aderhold und Genossen lehnen wir ab.
Dem Antrag, den Antrag Müller und Genoffen dem Ausschuß zuzuweisen, stimmen wir zu, und zwar nur deswegen, weil er eine Ausnahme für jugendliche Personen herbeigeführt haben will.
Wir halten an der Aufrechterhaltung der Sondergerichte fest und stehen auf dem Standpunkt, daß bei derartigen Verbrechen, wie sie jetzt wieder in Mitteldeutschland vorgekommen sind, wo die Staatsautorität auf das schwerste gefährdet worden ist, der Justiz die Möglichkeit gegeben werden muß, energisch zuzugreifen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß da ganz energische und gehörige Exempel statuiert werden müssen.
In welch bestialischer Weise beim Auffuhr in Mitteldeutschland gewütet worden ist, das geht zur Genüge aus den amtlichen Feststellungen hervor, die ja jetzt die Vernehmungen vor den Sondergerichten ergeben haben.
Es geht weiterhin hervor aus den Bildern, die uns hier auf den Tisch des Hauses gelegt worden sind.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Meine politischen Freunde sind der Anficht, daß alle diese Einzelheiten vor das zuständige Parlament von Preußen, vor den preußischen Landtag gehören, und der preußische Landtag hat sich ja auch zur Genüge mit diesen Einzelheiten beschäftigt.
Ich beschränke mich darauf, Sie nur zu erinnern an die kolossalen Zerstörungen, die vorgenommen worden sind an Gebäuden, an Bahnhöfen, an Bahngleisanlagen usw.
Ich erinnere Sie desgleichen an die Morde, an die Raubüberfälle, an die Brandstiftungen und an die Erpressungen.
Ich erinnere Sie weiterhin an die Verstümmelungen der gefallenen Schupobeamten, die wir ja hier in Photographien vor uns sehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei derartigen Verbrechen auf das schnellste seitens der Justiz zugefaßt werden muß, und jeder Mensch in Mitteldeutschland verlangt, daß diese Verbrecher der energischsten Bestrafung zugeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch den Auffuhr in Mitteldeutschland ist unsere (0) Volkswirtschaft aufs schwerste geschädigt worden.
Ich erinnere daran, daß allein die Eisenbahndirektion in Halle den Sachschaden mit 6 Millionen Mark angibt.
(Hört!
Hört!)
Ich erinnere des weiteren daran, daß durch den Aufmhr und während der Aufruhrzeit in Mitteldeutschland nicht weniger als 30 Jndustriewerke stillgelegt worden sind.
Der größte Schaden aber ist unserer Landwirtschaft zugefügt worden, und zwar nicht nur allein dadurch, daß während der Aufruhrbewegung die ganzen Bestellungsarbeiten in der Landwirtschaft gestört worden sind, daß dadurch wiederum die Vegetationszeit verkürzt wurde und daß dadurch wiederum der Ertrag unserer landwirtschaftlichen Kulturpflanzen erniedrigt und gehemmt wurde.
Vor allem ist der größte Schaden der deutschen Landwirtschaft erwachsen durch die Stillegung des Stickstoffwerkes in Leuna.
(Sehr richtig!)
Aus den Feststellungen geht hervor- daß während der Zeit des Aufruhrs das Stickstoffwerk in Leuna einen Ausfall von 30 000 Tonnen Stickstoffdünger gehabt hat.
Diese 30 000 Tonnen Stickstoffdünger enthalten nach ihrer chemischen Zusammensetzung rund 6000 Tonnen Stickstoff.
Legt man nun den derzeitigen Preis zugrunde, daß eine Tonne Stickstoff 13 000 Mark kostet, so ist allein ein Schaden bei den sechs Millionen Tonnen von rund 78 Millionen Mark entstanden.
Wir haben mit dieser Summe aber den Gesamtschaden noch nicht erfaßt.
Die Hauptschädigung durch die Stillegung des Leunawerkes geht daraus hervor, daß die Gesamtproduttion in der Landwirtschaft eine wesentliche Beeinflussung erfahren hat.
Eine Tonne Stickstoff liefert nach den Versuchen von Professor Gerlach (Bromberg) rund 20 Tonnen Getreide.
Sonach hätten die 6000 Tonnen Stickstoff 120 000 Tonnen Getreide liefern können.
Rechnen wir das um auf unsere (v) derzeitige Brottation, dann ergibt sich, daß durch die Stilllegung des Leunawerkes dem deutschen Volk rund eine achttägige Brotration verloren gegangen ist.
(Hört!
Hört!)
Es kann infolgedessen ohne weiteres angenommen werden, daß der Schaden, der der deutschen Landwirtschaft durch die Stillegung des Leunawerkes entstanden ist, sich auf weit über 100 Millionen beziffert.
Wir sehen daraus, daß durch diese Aufruhrbewegung auch unsere gesamte Ernährungswirtschaft mit aufs schwerste geschädigt worden ist.
Und was nützt es, wenn die Reichsregierung immer wieder den Appell an die Landwirtschaft richtet, ihre Pflicht zu tun und die Produktionskraft der Landwirtschaft zu heben, wenn auf der andern Seite nicht die Garantie dafür gegeben ist, daß auch die nötige Ruhe und Ordnung herrscht
Was nützt es, wenn unsere Bauem immer wieder alles mögliche tun, um die Produttion zu heben, wenn auf der andern Seite die Staatsregierung den Bauern nicht die Garantie geben kann, daß sie das, was sie säen auch ernten
(Sehr richtig I rechts.)
Bei dieser Gelegenheit erinnere ich Sie an die ungeheuren Felddiebstähle, die wir in Mitteldeutschland gehabt haben.
Erst kürzlich hat die Reichsregterung auf eine diesbezügliche Anfrage unserer Fraktion geantwortet, daß sie bisher diesen Felddiebstählen vollständig machtlos gegenübersteht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Aufruhr in Mitteldeutschland belastet aber nicht allein die preußische Regierung, sondern auch die Reichsregierung mit der schwersten Schuld.
Seit Monaten haben wir die Reichsregierung darauf aufmerksam gemacht, daß die kommunistische Gefahr zur Explosion kommen muß.
Es hat nichts geholfen; man hat über Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag de« SS.
April 1921 3528 (Hemeter, Abgeordneter.)



all unser Material immer nur gelächelt und hat es als belanglos hingestellt.
Ich erinnere besonders an unsere Interpellation vom 15.
Dezember 1920.
Darin haben wir nachgewiesen, wie groß die kommunistische Gefahr ist, und haben an den Zuständen in den russischen Gefangenenund Jnterniertenlagern nachgewiesen, daß eine Verbindung zwischen den deutschen Kommunisten und Moskau besteht und daß auch das Geld von russischer Seite hier eine Rolle spielt.
Der zuständige Reichskommissar, Herr Grczinski, hat aber alle unsere Einwendungen mit der Bemerkung abgetan, die Befürchtungen wären unbegründet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und nun haben wir es bei der Aufruhrbewegung in Mitteldeutschland erlebt aus der Erklärung des Herrn Retchskommissars für Ruhe und Ordnung geht es auch hervor —, daß fremdländische Elemente und in erster Linie Russen beteiligt waren.
Wir verlangen nun von der Reichsregierung Aufklärung darüber, inwiefern die russischen Kriegsgefangenen- und Znterniertenlager im Zusammenhang stehen mit der Aufruhrbewegung in Mitteldeutschland.
Wir verlangen des weiteren aber auch schärfste Kontrolle der Ausländer.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich an die Retchsregierung die Frage richten, ob es richtig ist, daß vom Auswärtigen Amt zehn Russen das Recht erhalten haben, Einreiseerlaubnisscheine nach Deutschland auszustellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir verlangen schärfste Kontrolle der Ausländer.
Nach dem, was ich aber eben mitgeteilt habe, würde natürlich eine Kontrolle illusorisch sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun auf die Verhältnisse in Mitteldeutschland selbst eingehe, so lag es dort so, daß seit Monaten eine maßlose Hetze gegen die bürgerlichen Elemente getrieben worden ist.
Seit Monaten hat die Zeitung „Der Klassenkampf ''in Halle und hat die „Mansfelder Volksstimme ''in Eisleben in der maßlosesten Weise gegen unsere bürgerliche Ordnung und gegen die Regierung gehetzt.
Es ist aber nichts dagegen getan worden, sondern man hat ganz still die Karre laufen lassen, wie sie eben lief.
Jedem Menschen in Mitteldeutschland war es klar, daß diese Zustände zu keinem guten Ende führen konnten.
Besonders in Leuna waren die Zustände unhaltbar.
Das geht schon auf Jahre zurück.
Aber man getraute sich auch dann nicht einzugreifen, weil man eben fürchtete, die ganze Sache zur Explosion zu bringen.
Es ist aber nicht allein seitens der Zeitungen gehetzt worden, wir haben auch ohne weiteres Anzeichen gehabt, daß eine systematische Bewaffnung der linksradikalen Elemente vorgenommen wurde.
Wir haben die betreffenden Behörden auf diesen Zustand aufmerksam gemacht, wir haben ihnen Organisationspläne für die rote Armee unterbreitet, man hat aber nicht darauf reagiert, man hat unser Material als Erfindung von Spitzeln abgetan.
Daß aber die Verhältnisse in der Tat unhaltbar waren, geht zur Genüge auch aus dem ersten Erlaß des Oberpräsidenten der Provinz Sachsen, Herrn Hörsing, hervor, worin er ohne weiteres zugibt, daß Mitteldeutschland schon seit mehr als zwei Jahren ein dauernder Unruheherd war.
Bis dahin aber hat man immer alles als eine Stimmungsmache der rechtsgerichteten Kreise abgetan.
Ja, es ging soweit, daß Leute, die nur aus idealen Gründen, aus Vaterlandsliebe gehandelt haben, als sie den zuständigen Stellen Material übergeben haben, schließlich noch bestraft wurden.
Mir ist speziell ein Fall bekannt, wo einem Staatsanwalt des Reichswehrgruppenkommandos Material, das sich auf die kommunistische Gefahr bezog, unterbreitet wurde.
Der Herr, der den nicht verraten wollte, der ihm das Material gegeben hatte, ist nachher dafür bestraft worden.
Dieses Material sei eine Beunruhigung der ln öffentlichen Meinung.
(Hört!
Hört!
bei dm Deutschnationalen.)
So, meine Damen und Herren, haben sich auch die Reichsregierung und die preußische Regierung mit Gewalt eine Binde vor die Augen gebunden.
Die weitere Folge war, daß die Zustände eben immer mehr zur Entladung kommen mußten, wie es der Fall war.
über die Bekämpfung der Aufruhrbewegung in Mitteldeutschland ist folgendes zu sagen: Es ist von Anfang an in unzureichendem Matze Schutzpolizei eingesetzt worden.
Das war nach unserer Ansicht ein großer Fehler, weil die Schupo ungenügend bewaffnet war.
Auch das hat wieder kein Geringerer zugegeben als der sozialdemokratische Oberpräsident der Provinz Sachsen, Herr Hörsing.
Herr Hörsing hat in einem Erlasse, worin er die Arbeiter zur Ruhe und Ordnung mahnte, darauf hingewiesen, daß die Schutzpolizei ungenügend bewaffnet wäre gegenüber der glänzenden Bewaffnung der linksradikalen Elemente.
Wir sind der Ansicht, daß bei dieser ungenügenden Bewaffnung der Schupo erst recht angezeigt gewesen wäre, diesen Mangel in der Bewaffnung durch ein Mehr der Schupomannschaften auszugleichen.
Es hat sich gezeigt, daß die Niederschlagung und Bekämpfung der Aufruhrbewegung nur möglich war durch Mitverwendung von Reichswehrgeschiitzen.
Die Erfahrungen haben gezeigt, daß die linksradikalen Elemente allein vor Artillerie Furcht hatten.
Die lange Dauer und die großen Opfer, die die Aufruhrbewegung gekostet hat, erklären sich in erster Linie durch das Nichteinsetzen der Reichswehr.
Unsere Bevölkerung hat kein Verständnis dafür gehabt, daß die Reichswehr nicht eingreifen durfte, obwohl sie herumgelegt war, daß sie zusehen mußte, wie die Schutzpolizei die schwersten Verluste erlitt.
Wir wissen sehr wohl, daß Bedenken geäußert worden sind gegen die Verwendung der Reichswehr, und zwar in erster Linie aus außenpolitischen (v) Gründen.
Meine politischen Freunde stehen aber auf dem Standpunkt, daß es nicht außenpolitische Gründe waren, sondern innerpolitische Gründe.
Der sozialdemokratische Minister des Innern, Herr Severing, und der sozialdemokratische Oberpräsident der Provinz Sachsen, Herr Hörsing, getrauten sich eben nicht von Anfang an mit der nötigen Schärfe gegen diese linksradikalen Elemente vorzugehen, sind es doch schließlich Leute gewesen, die ursprünglich auch einmal die sozialdemokratische Idee vertreten hatten.
Weiterhin hat es sich gezeigt, daß mit der amtlichen Berichterstattung Schönfärberei getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erinnere da in erster Linie an die ersten Nachrichten, wo allgemein die Zeitungen von einem Abflauen der Aufruhrbewegung sprachen.
Ich gebe zu, daß vielleicht ein Abflauen der Aufruhrbewegung in den Städten eingetreten war, aber auf dem Platten Lande war das nicht der Fall.
Gerade unsere Landbevölkerung, unsere Industrie draußen auf dem Lande und unsere kleinen Städte haben wieder so recht gefühlt, wie schutzlos das Land dem Aufruhr ausgeliefert war.
(Zustimmung rechts.)
Wenn seitens der Schutzpolizei und auch seitens der Reichswehr Streifen unternommen wurden, so konnten uns diese Streifen nicht vor dem Überfall von Banden retten.
Denn diese Streifen waren schon längst von überall her signalisiert, so daß die Räuberbanden nach rechts und links auswtchen.
In dieser höchsten Not der ganzen Landbevölkerung hat der Vorsitzende des Reichslandbundes »der Herr Kollege vr.
Roesicke, ein Telegramm an den Reichskanzler geschickt, worin er darum bat, Hilfe für das platte Land zu schaffen.
Wir müssen mit Bedauern feststellen, daß dieses Telegramm erst nach einigen Tagen Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3529 (Hemetssr.
Abgeordneter.)
dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnis vorgelegt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Behandlung dieses Telegramms erblickt der Reichswndbund und, hinter ihm stehend, das Landvolk eine schwere Kränkung ihres Vorsitzenden, ihres bewährten Führers und alten Parlamentariers.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei der Bekämpfung hat sich die Schupo und die Reichswehr glänzend bewährt.
Jeder Mensch in Mitteldeutschland muß den Schneid anerkennen, mit dem die Schupo und die Reichswehr vorgegangen ist.
Deshalb müssen wir auch von dieser Stelle aus in Dankbarkeit der glänzenden Arbeit der Schutzpolizei und der Reichswehr gedenken.
(Bravo!
rechts.)
Wir gedenken von dieser Stelle aus auch in Teilnahme der Gefallenen.
Des weiteren müssen wir in Dankbarkeit gedenken der Eifenbahnerschaft.
Ich denke hier in erster Linie an die gefährdeten Strecken und weiterhin an die Eisenbahnverbindungen, die dauernd unter dem Feuer von linksradikalen Elementen lagen.
Unsere Eisenbahner haben unerschrocken ihre Pflicht weitererfüllt.
Bei Angriffen auf die Eisenbahn sind auch Leute verunglückt und Angehörige der Eifenbahnerschaft sind gefallen.
Auch ihrer gedenken wir von dieser Stelle aus in Teilnahme.
Wir fordern von der Retchsregierung, daß im weitestgehenden Maße für die Verunglückten und Hinterbliebenen Fürsorge getragen wird.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auf einen Angriff eingehen, den neulich der Herr Kollege Delius gegen unseren Fraktionskollegen im Preußischen Landtag, Graes, gerichtet hat.
Herr Delius hat damals von der Tribüne dieses Hauses aus behauptet, daß Herr Graef für die (u) Schupo uud Reichswehr nur Tadel, aber kein Wort des Dankes gefunden hätte.
Ich möchte diesen Einwurf des Herrn Abgeordneten Delius unter Verweisung auf den stenographischen Bericht des Preußischen Landtags zurückweisen.
In dem amtlichen Bericht der Landtagsverhandlungen steht ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Stelle vorlesen —: Die Schutzpolizei und ihre Führung hat sich nach dem Urteil des von dem Aufruhr betroffenen Gebiets glänzend bewährt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß dem so ist, ist nicht das Verdienst des Ministers und seines jetzigen Ministerialdezernenten für die Schutzpolizei, sondern es resultiert aus der ausgezeichneten Pflichttreue der Polizeitruppen und der trefflichen Erziehungsarbeit ihrer Offiziere, der Offiziere der alten Armee, die trotz heftiger Verhetzungsversuche und maßloser Anfeindungen für straffe Disziplin und gründliche Waffenausbildung gesorgt haben.
Er hat dann allerdings weiter gesagt: Es kann aber nicht verkannt werden und ich stütze mich da auf sehr viele Berichte aus dem Aufstandsgebiet —, daß einige wenige von Herrn Hörsing besonders protegierte Führer Mangel an Entschlossenheit gezeigt haben.
Daß abgesehen von diesen sehrwenigenAusnahmen die Schutzpolizei so Glänzendes geleistet hat, muß um so höher bewertet werden, als gerade in bezug auf die Regierung schwere Unterlassungs- und Begehungs fünden vollbracht sind.
) ch glaube, daß das doch zur Genüge beweist, daß auch unser Fraktionskollege im Landtag mit warmen Worten der Verdienste der Schupo und der Reichswehr gedacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
NM lassen Sie mich auf einige Erfahrungen und (0) Mißstände eingehen, die sich bet der Bekämpfung der Aufruhrbewegung ergeben haben.
Wir können nicht anders, als hier den schwersten Borwurf zu erheben gegen den Herrn Reichskommiffar für die Entwaffnung.
Es ist tatsächlich so gekommen, wie wir seinerzeit bet der Beratung des Entwaffaungsgesetzes schon gefürchtet haben, nämlich daß das Entwaffnungsgesetz nur benützt werden würde, um den ordnungsliebenden Elementen die Waffen abzunehmen, (erregte Rufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) daß man sich aber nicht herantrauen würde, den linksradikalen Elementen die Waffen zu nehmen.
(Zustimmung rechts.)
Wie wäre es sonst möglich gewesen, daß im Leunawerk so unheimliche Mengen von Waffen versteckt waren
Wie wäre es sonst möglich gewesen, daß, wie der Gemeindevorsteher in Hornburg bet seiner Vernehmung zugegeben hat, er die auf Grund des Entwaffnungsgesetzes abgenommenen Waffen nicht an die zuständige Behörde abgeliefert, sondern sie an die linksradikalen Elemente weitergegeben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus dieser Erfahrung heraus verlangen wir gerechte Durchführung des Entwaffnungsgesetzes.
Des weiteren fordern wir aber auch eine Verschärfung des Dynamitgesetzes.
Beim Einsetzen der Reichswehr hat sich gezeigt, daß es viel zu lange gedauert hat.
Ich erinnere hier in erster Linie an die Verhältnisse im Kreise Liebenwerda.
Nach dem Bericht des dortigen Landrats hat es ungefähr zwei mal vierundzwanztg Stunden gedauert, bis die Reichswehr in Aktion treten konnte.
Als Grund wurde angegeben, daß erst ein Beschluß des Kabinetts vorliegen müsse, der der Reichswehr das Eingreifen gestatten würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (v) Wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier eine Abänderung geschaffen werden muß; denn wenn die Reichswehr verlangt wird, dann ist es höchste Zeit und infolgedessen muß auch die Möglichkeit gegeben werden, die Reichswehr sofort einzusetzen.
Dann haben sich bezüglich des Telephonverkehrs Mißstände herausgestellt.
Die Landbevölkerung hat es als höchst unangenehm empfunden, daß während der amtlichen Telephonsperre auch Meldungen von Privaten über Auftreten von Räuberbanden durchs Telephon nicht durchgelaffen worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Folge war, daß die gefährdeten Ortschaften Boten schicken mußten, was natürlich sehr lange dauerte, so daß in weiterer Folge die Hilfe meist zu spät kam.
Dann hat es unsere Landbevölkerung als außerordentlich hindernd in der Bekämpfung der Räuberbanden empfunden, daß auch während des Aufruhrs sich verschiedene öffentliche Telephonstellen bureaukratisch an die Einhaltung der Dienststunden gehalten haben.
Wir haben auf dem Lande doch Telephonämter, die nur stundenweise am Tag geöffnet sind.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß bei einer solchen Aufruhrbewegung doch von diesem bureaukratischen Zopf abgegangen werden soll.
Es hat sich weiter in einem Fall herausgestellt, daß eine öffentliche Fernsprechstelle in einem notorischen Kommunistenlokal untergebracht ist.
Aber diese Leitung, die an die öffentliche Fernsprechstelle angeschlossen ist, gingen verschiedene andere Leitungen, und es ist durch Zeugen nachgewiesen worden, daß hier Gespräche abgenommeu und an die Kommunisten weitergeleitet wurden.
Ganz unglaublich aber ist ein Fall, daß ein notorischer Kommunist als Telephonangestellter Dienst- und Staatsgespräche vermittelt hat; die Folge war, daß auch hier 3530 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
(Hemeter, Abgeordneter.)
l) die Anordnungen der Behörden an die Kommunisten weitergegeben wurden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß mit solchen Miß« und Adelständen aufs schnellste aufgeräumt werden muß.
Wir erheben die Fordemng, daß notorische Kommunisten aus öffentlichen Ämtern ausgemerzt werden müssen.
Die Kommunisten stellen sich ja bezüglich ihrer politischen Anschauung außerhalb des Gesetzes und außerhalb der Verfassung, und infolgedessen ist es ein Wahnsinn, wenn man dementsprechend Leute in öffentlichen Amtem beschäftigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nur noch einige Worte bezüglich der jetzigen Lage!
Der Aufruhr in Mitteldeutschland ist nicht, wie vielfach angenommen wird, niedergeschlagen.
Er ist von kommunistischer Seite aus nur abgebrochen und abgeblasen worden, der Funke des Aufruhrs glimmt weiter.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Tagen erst wieder ein neues Kommunistennest in Halle ausgehoben worden ist, daß vor einigen Tagen im Kreise Liebenwerda auf die Reichswehr geschossen worden ist.
Das sind doch Anzeichen, die beweisen, daß eben die Aufruhrbewegung nicht still liegt.
Weiterhin sind wir aber auch zu der Annahme berechtigt, daß die kommunistische Gefahr von neuem auftritt, aus der Tatsache heraus, daß der größte Teil der Führer nicht gefaßt werden konnte, daß ein großer Teil der Waffen verschwunden ist, die die Schupo und Reichswehr nicht hat herausholen können, obwohl man sie vorher in den betreffenden Ortschaften gesehen hatte.
Wir machen die Regierung von neuem darauf aufmerksam, daß in nicht allzu ferner Zeit die Aufruhrbewegung in Mitteldeutschland von neuem aufflackern wird.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Bange machen gilt nicht!)
Aus diesen Tatsachen heraus verlangen wir ausreichende Belegung der gefährdeten Städte und Kreise mit Schutzpolizei, wir verlangen des weiteren und zwar speziell auf Ansicht eines sozialdemokratischen Landrats hin —, daß auch Flur- und Ortsschutz eingerichtet werden möchte; (sehr gut!
rechts) wir verlangen des weiteren, daß bei einem Wiederaufflackern des Aufruhrs mit größerer Energie vorgegangen werden möchte, als das beim letzten Ansruhr in den Märztagen der Fall war.
(Bravo!
bei den Deutschnattonalen.)
Vizepräsident Dr. Bell; Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar Bemerkungen!
Das meiste, was gegen die Ausführungen des Herm Vorredners zu sagen ist, habe ich bereits in meiner ersten Rede gesagt.
Ich bedaure, daß der Herr Vorredner den Wortlaut seiner Rede meinen Ausführungen in keiner Beziehung angepaßt hat.
Ich habe das Wort in erster Linie genommen, um den Herrn Reichskanzler in seinem Auftrag gegen die Behauptungen in Schutz zu nehme », die gegen ihn gerichtet sind, als wenn eine Depesche des Herrn Dr. Röficke dem Herrn Reichskanzler tagelang nicht vorgelegt worden wäre, und als wenn dadurch eine unerhörte Mißachtung, ich weiß nicht wessen alles, zum Ausdruck gekommen sei.
Tatsächlich ist die Depesche sofort persönlich dem Herm Reichskanzler durch den Herrn Staatssekretär vorgelegt worden, und der Herr Reichskanzler, der unmittelbar danach in die Kabinettssitzung ging, hat die Sache sogar im Kabinett kurz vorgetragen mit anderen Dingen und die Depesche mir zur weiteren Veranlassung abgegeben.
Einige Tage darauf ist der Herr Abgeordnete Roeficke vom Reichs- (n kanzler persönlich empfangen worden, was ja auch nicht gerade auf Mißachtung hindeutet, und der Herr Abgeordnete Roeficke hat bei dieser Gelegenhet die Sprache auf die Depesche gebracht.
Der Herr Reichskanzler hat sich im Augenblicke er bekommt nicht eine Depesche, sondern er bekommt in solcher Zeit hundert Depeschen aus diesem Gebiet der Depesche nicht erinnert.
Es ist aber danach dem Herm Roeficke geschrieben worden, daß die Depesche eingegangen sei, und daß sie behandelt sei.
Herr Roeficke ist also vollkommen aufgeklärt.
Ich meine, wir sollten unseren ohnehin so schweren politischen Kampf nicht dadurch vergiften, daß wir derartige kleine Mißverständnisse nickt nur hier im Reichstag zur Erörterung bringen, sondern, wie ich in der Parteipresse der deutschnationalen Partei gesehen habe, auch dort zum Gegenstand einer großen Aktion machen.
Tatsächlich liegt lediglich der Umstand vor, daß der Herr Reichskanzler sich in einer persönlichen Unterredung der eingegangenen Depesche nicht sofort erinnert hat, die eine von vielen war, daß aber dieser kleine Irrtum alsbald Herrn Roeficke gegenüber berichtigt worden ist.
Im übrigen, meine Damen und Herren, bleibe ich dabei, daß ich das meiste von dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, bereits in meinen ersten Ausführungen berücksichtigt habe, und ich hätte es gern gesehen, wenn der Herr Vorredner seinerseits darauf eingegangen wäre, um die Debatte wirklich zu fördern.
Ich kann nur nochmals wiederholen, wenn hier gesagt wird, die Reichsregierung habe die Warnungen abgelehnt, die ihr gegeben worden seien: die Reichsregierung ist nicht in der Lage und berechtigt, polizeiliche Ermittlungen irgendwelcher Art anzustellen, solange es keinen Ausnahmezustand gibt, und der föderalistische Standpunkt, der auch von den Parteifreunden des Herrn Vorredners vertreten wird, ist ja gerade der Grund, weswegen wir leider noch immer (v nicht dazu gelangt sind, das Reich in der Ausübung solcher polizeilichen Ermittlungen zu stärken, so daß es in der Lage wäre, seinen Aufgaben gewachsen zu sein.
Ich werde mich sehr freuen, wenn die Herren Parteifreunde des Vorredners demnächst, wem das Reichskriminalpolizeigesetz hier vorliegt, ihre föderalistischen Bedenken überwinden und mir diejenigen Handhaben in die Hand geben, die ich brauche.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn im übrigen heute hier wieder Mahnungen zum Ausdruck gebracht werden, wenn gesagt wird: es ist wieder etwas im Werke, so frage ich den Herrn Vorredner, was denn nach seiner Ansicht auf Grund solcher Warnungen geschehen soll.
Wir sind weder im früheren noch im heutigen Staate berechtigt gewesen, in solchen Fällen nun etwa Präventivmaßnahmen zu ergreifen, die außerhalb der Verfassung und außerhalb des Rechts stehen.
Wenn wir mit politischen Verbrechern zu tun haben und ich gebe dem Herrn Vorredner durchaus recht, daß wir damit zu tun haben —, so können wir nur auf unserer Hut sein.
Wir müssen aber hier genau wie bei den gemeinen Verbrechen mit der Tatsache rechnen, daß solche Verbrecher ihre Absichten auch in die Tat umsetzen.
Es ist gewiß traurig, wenn Deutschland von einer solchen Seuche befallen ist, wie es zurzeit der Fall istWie aber der Herr Vorredner es verhindern will, daß solche Seuche auf einer oder der anderen Stelle ausbricht, ist mir fraglich.
Ich meine, es gibt nichts dagegen als strenge Bestrafung desjenigen, was geschehen ist, und, wenn neue Unruhen ausbrechen, scharfes Einschreiten.
Ich habe bet diesen ganzen Angelegenheiten und Dingen den Eindruck, als wenn wir parteipolitische Gegensätze übertreiben und viel zu oft den Standpunkt einnehmen, als wenn die eine Pattei die politische Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3531 (Noch, RelchSminister des Innern.)


Energie und die polizeiliche Energie und die verwaltungs mäßige Geschicklichkeit gepachtet hat und die andere sie nicht besitzt.
So liegen die Dinge nicht.
Die Verhältnisse sind schwer.
Es hat auch im Jahre 1912 oder 1911 einmal im Norden Berlins einen Aufruhr gegeben, mit dem der Polizeipräsident o. Iagow etwa 14 Tage lang nicht fertig geworden ist.
obwohl er ein Kinderspiel gegen dasjenige war, was wir heute in Deutschland zu bewältigen haben.
Also so liegen die Dinge nicht, daß die Geschicklichkeit auf diesem Gebiete von der einen Partei gepachtet und bei der anderen nicht vorhanden wäre, und es kann nach meiner Ansicht lediglich dazu führen, die Kraft der Reichsregierung und das Vertrauen der Bevölkerung in die Reichsregierung, das wir bei unseren Maßnahmen so bitter nothaben, zu gefährden, wenn man die Dinge ohne Not immer so darstellt, als wenn die Regierung in solchen Fällen nicht die nötige Energie zeige.
In dieses Gebiet gehört auch die wiederum aufgestellte Behauptung, die Reichswehr habe ringsumgestanden, trotzdem seien die ersten Verluste der Schutzpolizei eingetreten.
Meine Damen und Herren!
Das ist absolut und nach jeder Richtung hin unrichtig.
Die Reichswehr konnte nicht so schnell zur Stelle sein.
Das liegt doch in den Verhältnissen begründet.
Wir haben heute etwa in Magdeburg nicht mehr drei Regimenter liegen, die wir sofort hinschicken können, sondern wir mußten die Reichswehr von weither heranholen.
Als die Reichswehr tatsächlich zur Stelle war, waren sechs Tage des Aufruhrs verstrichen.
Da trat allerdings die Frage auf, ob es in diesem Augenblick noch zweckmäßig war, die Reichswehr in Aktion zu setzen oder nicht.
Damals lagen aber, wie ich bereits gesagt habe, die Verhältnisse so, daß die Schutzpolizei zu mindestens vier Fünfteln mit der Sache fertig war.
Die Herren, die sonst so viel Verständnis für die militärische Ehre haben und ein solches Vertu) ständnis glaube ich auch für mich in Anspruch nehmen zu können —, müßten es doch begreifen, daß man einer Truppe, die so etwas geleistet hat, nicht die Unehre antut, sie im letzten Augenblick durch eine andere zu ersetzen.
In der Beziehung ist die Sache also vollkommen ordnungsmäßig verlaufen.
Was die Frage angeht, ob die Schutzpolizei hinreichend bewaffnet gewesen wäre: —ich habe, sobald die Artillerie der Reichswehr so weit war, eingreifen zu können, dafür gesorgt, daß sie die Schutzpolizei verstärkte.
Auch in-dieser Beziehung ist es also völlig unrichtig, wenn man behauptet, daß man hier irgendwelche Versäumnisse begangen und sich gescheut hätte, die Reichswehr eingreifen zu lassen.
Es ist furchtbar leicht, in einem solchen Augenblick einer armen, verängstigten Bevölkerung das Gefühl beizubringen, es müßte mehr geschehen.
Wenn in einer Villenvorstadt 14 Tage lang Diebstähle vorkommen, ohne daß der Täter ermittelt werden kann, dann wird auch auf die Polizei geschimpft.
Das ist sehr einfach.
Wie man aber tatsächlich diese Angelegenheit besser und schneller hätte erledigen können, als es geschehen ist, dafür hat uns noch kein Mensch wirkliche Vorschriften gegeben.
Dann endlich zu der Frage, daß eine Anzeige über Waffenlager bei dem Staatsanwalt des Reichswehrgruppenkommandos ergangensei.
Die Staatsanwälte beim Reichswehrgruppenkommando stehen doch sonst nicht in dem Ruf, daß sie zu wenig geneigt wären, sich derartiger Angelegenheiten anzunehmen.
Ich kann also nur sagen, daß ich diese Tatsache nicht kenne und nicht beurteilen kann.
Wenn aber behauptet wird, daß der Anzeiger alsdann wegen Beunruhigung der Bevölkerung durch diese Anzeige bestraft worden wäre, so habe ich doch ein zu großes Vertrauen, nicht nur in die Objektivität des Staatsanwalts, sondern namentlich auch in die Objektivität unserer GeReichstag.
I.
19201921.
99.
Sitzung.
richte, um das Märchen glauben zu können, als habe ein (0) deutsches Gericht jemanden deswegen verurteilt, weil er bei der Staatsanwaltschaft Anzeige von einem Waffenlager eingeleitet hat.
Wenn der Herr Vorredner nicht will, daß ich gegenüber den von ihm aufgestellten Behauptungen eine ähnlich scharfe Kritik übe, wie ich sie vorhin gegen die Linke geübt habe, dann muß ich ihn bitten, sich zurückzuhalten, denn eine solche Behauptung läßt sich nicht beweisen, und es ist bedauerlich, daß sie von der Tribüne des Reichstags vorgetragen wird.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube in der Tat, daß es unzweckmäßig und falsch ist, die Haltung der Regierung in dieser Angelegenheit herunterzusetzen, solange man die näheren Tatsachen und Hemmungsgründe nicht beurteilen kann.
Ich habe nickt die geringste Veranlassung, den sozialdemokratischen Minister Severing, der in erster Linie für die Dinge verantwortlich ist, aus parteipolitischen Gründen in Schutz zu nehmen.
Im Gegenteil, ich erfreue mich ja leider bet der sozialdemokratischen Presse wegen meiner Maßnahmen, als zu weit rechts gerichtet, im allgemeinen keines allzu guten Rufes.
Ich habe erst recht keine Veranlassung, den unabhängigen Minister Lipinski wegen seiner scharfen Maßnahmen in Dresden in Schutz zu nehmen.
Ich halte es aber für im höchsten Maße gefährlich, wenn, man anfängt, Beamte, die in solcher Zeit für das Wohl des gesamten Volkes verantwortlich sind, in ihrer Tatkraft und Entschlußfähigkeit zu lähmen, weil sie zufällig einer anderen Partei angehören.
Ich werde mich deshalb nicht davon abhalten lassen festzustellen, daß die Behörden mit Entschiedenheit das getan haben, was ihre Pflicht ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Mehrhof.
1 Mehrhof, Abgeordneter: Bevor ich auf die Sache selbst eingehe, ist es notwendig, einige Einwendungen und Vorwürfe zurückzuweisen, die von verschiedenen Parteirednern in dieser Frage gegen die Unabhängige Sozialdemokratie erhoben worden sind und die sich besonders gegen die Ausführungen meines Parteigenossen Rosenfeld richteten.
Es war der Vertreter der Deutschnationalen Partei, Herr Warmuth der allerdings hier mildere Töne angeschlagen hat wie seine Parteigenossen im preußischen Landtag —, der aus der Tatsache, daß Herr Dr. Rosenfeld die Sondergerichte bekämpft und sie beseitigt wissen will, die Schlußfolgerung gezogen hat, als habe Herr Rosenfeld damit den bestehenden ordentlichen Gerichten ein Bertranensvotum ausstellen wollen.
Das ist durchaus falsch.
So etwas hat unser Fraktionsredner nicht sagen wollen, das kann auch nicht aus seinen Ausführungen herausgelesen werden.
Wir Unabhängige Sozialdemokraten stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß auch die ordentlichen Gerichte in ihrem praktischen Wirken das beweisen die tagtäglichen Erfahrungen nichts weiter als Gerichte der Klassenjustiz sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir das Wort Klassenjustiz in diesem Zusammenhang gebrauchen, so meinen wir selbstverständlich nicht damit, daß nun der einzelne Richter ein schlechter Mensch sei, sondern daß sich der Richterstand, besonders in Preußen in Süddeutschland soll es ja in manchen Gegenden etwas anders sein sich immer noch aus den besitzenden und privilegierten Gesellschaftsschtchten rekrutiert, und daß die Richter, sobald sie in reinen Arbeiterfragen zu urteilen haben, ob bewußt oder unbewußt, immer mit einem gewissen Vorurteil an die Beurteilung solcher Fragen herantreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
479 3532 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den d.
April 1921.
(Mehrhof, Abgeordneter.)
(4) Ausnahmen mag eS geben; aber wie gesagt, die praktischen Erfahrungen des tagtäglichen Lebens bestätigen uns immer die Richtigkeit unserer Auffassung.
Ich könnte eine ganze Anzahl Beispiele für diese unsere Auffassung anführen; ich will mich aber nur auf ein recht drastisches beschränken.
Es brauchen nicht immer die Berufsrichter zu sein, sogar auf die in ihrer heutigen Zusammensetzung wirkenden Schwurgerichte trifft unsere Anschauung zu.
Ich will nur die Frage an Herrn Warmuth richten, wie das Urteil gegen die Mörder der Arbeiter, die bei Thal und Mechterstedt in den KappTagen ermordet worden sind, wohl vor dem Cafseler Schwurgericht ausgefallen wäre, wenn auf der Geschworenenbank an Stelle der Klassengegner der Ermordeten ihre Klaffengenosfen gesessen hätten.
Es wird zwar gesagt, das Urteil sei zu Recht gesprochen, es läßt sich aber doch nicht bestreiten, daß solche Urteile wie das des Cafseler Gerichts in schroffster Disharmonie zum Rechtsempfinden des Volks stehen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun zu den Einwendungen von rechtssozialistischer Seite!
Es war der Herr Abgeordnete Fischer, der glaubte, die Unabhängige Partei als Hauptangriffsobjekt in seiner Rede benutzen zu müssen.
Ich weiß nicht warum, ob vielleicht aus parteipolitischen Gründen.
Aber er hat auch geglaubt, seine Partei gegen die Einwendung meines Parteifreundes Rosenfeld in Schutz nehmen zu müssen, daß schließlich der Reichspräsident, der ja doch noch Mitglied der rechtssozialistischen Partei ist, für die längere Aufrechterhaltung der Soudergerichte verantwortlich sei oder aber die Verantwortung für den Widerstand, der der Beseitigung dieser Sondergerichte entgegengesetzt wird, trage.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat darauf hingewiesen, daß man doch wohl nicht annehmen könne oder behaupten dürfe, daß der Reichspräsident Ebert als (2) Parteigenosse der Mehrheitssozialdemokraten diese seine Funktionen ausübe, sondern daß er Reichspräsident sei, ohne daß er in seiner Partei ein Amt bekleide; er sei nur staatsrechtlich für diese Angelegenheit verantwortlich.
Derartige kniffliche Unterscheidungen mögen hier im Parlament wirken; aber sobald Herr Abgeordneter Fischer mit solchen Feinheiten vor die arbeitenden Massen draußen im Lande tritt, wird man ihn nicht verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange der Reichspräsident Mitglied einer Partei ist, das Vertrauen dieser Partei genießt, muß auch diese Partei mit die Verantwortung für seine politischen Handlungen tragen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat gegen meinen Parteigenossen Rosenfeld scharf polemisiert und behauptet, daß die Unabhängige Sozialdemokratie zum großen Teil an allen Irrungen und Wirrungen schuld sei, die sich heute im sogenannten linksradikaten Lager abspielen; denn sie sei schuld an der parteiverwüstenden Parteispaltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt etwas Demagogie!
Wenn in den letzten Tagen davon gesprochen worden ist, daß wir nur dann zu gesunden Verhältnissen in der Wirtschaft wie in der Politik gelangen könnten, wenn wir offenen Bekennermut ausbrächten und immer eine geradlinige, offene und ehrliche Politik verfolgten, so ist das auch Herrn Abgeordneten Fischer zu empfehlen; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn dann müßten wir schon weiterschürfen und fragen, ob die Grundursache aller Irrungen und Wirrungen nicht die verfehlte Politik der Partei des Herrn Abgeordneten Fischer in den Kriegsjahren und auch nach dem Kriege war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mir eine große politische Situation vorstellen, (o) in der eine Partei irren kann, in der sie falsche Wege einschlagen kann, wenn es ihr an der geeigneten Führung fehlt.
Aber es ist mir unverständlich, wie eine solche fehlerhafte Politik noch in einem Stadium fortgeführt werden kann, wo es auch den politisch Indifferenten klar wird, daß sie volksschädigend wirkt und in ihren Auswirkungen auf eine Stufe zu stellen ist mit der Politik der Imperialisten und alldeutschen Kriegshetzer.
Bevor nicht das offene Geständnis vor der Arbeiterschaft abgelegt wird, daß man eine fehlerhafte Politik betrieben habe, so lange kann von einer Einigung im gesunden Sinne keine Rede sein; denn eine Einigung die nur um der Einigung halber propagiert würde, würde sich in verhängnisvollster Weise an der Arbeiterklasse selbst rächen.
Bekennermut aufbringen und die falsche Politik eingestehen, die getrieben worden ist!
Dann wird man zu anderen Ergebnissen für die gesamte Arbeiterbewegung kommen.
Dasselbe möchten wir auch hier den Parteikommunisten sagen.
Da haben wir ja auch schon wieder einige Richtungen.
Herr Kollege Höllein hat die Unabhängige sozialdemokratische Partei mit für die Hetze verantwortlich machen wollen, die nach dem Fehlschlag der Aktion in Mitteldeutschland sich gegen seine Partei richte.
Wir weisen das ganz entschieden zurück.
Wenn Herr Kollege Höllein schon diese Auffassung vertritt, dann möge er sich zunächst mit denjenigen Mitgliedern seiner eigenen Partei auseinandersetzen, die sich in dieser Frage prinzipiell auf denselben Standpunkt stellen wie wir.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen zugeben, daß alles wahr ist, was wir über die Brutalitäten gehört haben, die sich die bewaffnete Macht gegenüber den gefangengenommenen Kämpfern im mitteldeutschen Aufstandsgebiet herausgenommen hat.
Wir kennen nach dieser Richtung hin unsere bewaffnete On Macht.
Darüber braucht man uns nicht zu belehren.
Aber es ist ein grober Irrtum des Herrn Kollegen Höllein, wenn er ausführte, daß solche Fälle im kaiserlichen Deutschland nicht möglich gewesen wären.
Das ist ein Trugschluß aus einer politischen Tatsache, wenn er meint, das berühmte Auf-der-Flucht-Erschießen wäre im alten, kaiserlichen Deutschland nicht möglich gewesen.
Uns allen ist doch bekannt, daß jeder militärische Posten in der Vorkriegszeit das Recht hatte, brutal und rücksichtslos jeden niederzuknallen, der sich den Anordnungen in den einfachsten Fragen nicht fügte.
Uns sind sogar zahlreiche Fälle bekannt, wo ein Soldat für solche Taten zum Gefreiten oder Unteroffizier befördert wurde.
Wir wissen, daß ein großer Teil dessen, was Herr Höllein hier ausgeführt hat, richtig ist.
Aber was die revolutionäre sozialistische Arbeiterklasse heute braucht, wonach sie lechzt, ist die Wahrheit; und die Grundwahrheit hat Herr Höllein verschwiegen.
Wenn wir der Wahrheit nachforschen, ergibt sich sofort die Richtigkeit der Stellungnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie zu dieser sogenannten Aktion.
Der Kollege Höllein hat verschwiegen, daß ein großer Teil des angerichteten Unglücks und all das Elend der Opfer, die heute hinter Zuchthaus- und Gefängnismauern schmachten, nur natürliche Folgeerscheinungen einer grundfalschen, fehlerhaften Politik sind.
Die Stellungnahme der U. S. P. zu der Aktion war von vornherein klar, einwandfrei und ablehnend.
Daran läßt sich nicht rütteln und deuteln, mag man uns heute erneut Menschewisten, Sozialverräter und alles mögliche schimpfen.
Wir wissen, daß die Überzeugung von der Richtigkeit unserer Politik und Taktik sich mit Riesenschritten in den Massen durchzusetzen beginnt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3533 l Mehrhof, Abgeordneter.)
Wir erheben Vorwürfe gegen die kommunistische Partei, als deren Vertreter heute der Herr Kollege Hölletn gesprochen hat.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wissen, Herr Kollege Herzfeld, daß wir schweren Entscheidungskämpfen entgegengehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß das Endergebnis all dieser Kämpfe der Sozialismus sein wird, nicht weil wir den Sozialismus nur als ein Ideal betrachten, sondern weil die ökonomischen Tatsachen mit eiserner Logik zur Verwirklichung dieses Wirtschaftsproblems drängen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hängt aber auch von dem Verhalten der Todfeinde der Arbeiterklasse ab, in welchen Formen sich diese Kämpfe abspielen werden.
Vor allen Dingen haben die Unabhängigen Sozialdemokraten die Arbeiterschaft immer davor gewarnt, anzunehmen, als ob sich diese Kämpfe so schablonenhaft abspielen, als ob sich die Umwandlung der Gesellschaft von heute auf morgen vollziehen könnte, etwa wie man das Innere eines Huts nach außen umstülpt.
Nein, das wird ein langwieriger Kampf sein.
Eine kleine Probe haben wir schon beim Kapp-Putsch erlebt, und wir werden noch manchen Strauß zu bestehen haben.
Aber was wir den Parteikommunisten zum« Vorwurf machen, das ist, daß sie als Ausgangspunkt aller Politik auf alle Fälle die Gewalt gewählt haben.
Das ist eine Ideologie, verehrte Anwesende, die sich mit der Ideologie der Ludendorffe dort auf der rechten Sette begegnet.
Sie muß dieselben Wirkungen erzeugen, nämlich Zusammenbrüche, schwere Niederlagen für das Proletariat, dieselben Wirkungen, wie sie die Politik der Ludendorffe gehabt hat.
Die Parteikommuuisten haben nach dem Parteitag in Halle an die Stelle marxistischer Methoden den ly Bakuninismus gesetzt, an Stelle des revolutionären Klassenkampfs den Putschismus.
In dieser Richtung muß der Arbeiterschaft rücksichtslos die Wahrheit gesagt werden.
Unter Anwendung macchiavellistischer Methoden empfiehlt man der Arbeiterklasse die Befolgung einer Taktik, die ein Zerrbild bakuninisttscher Lehren ist.
(Abgeordneter Höllein: Verstehst Du nicht!)
Ja, Kollege Höllein hat die Weisheit mit Löffeln gegessen, um einen krassen Ausdruck zu gebrauchen.
Bakunin hatte noch die Entschuldigung für sich, daß er vor 50 Jahren lebte, zu einer Zeit, wo der Sozialismus als Wissenschaft, als Weltanschauung sich noch nicht in der Masse durchgerungen hatte.
Aber Sie können dieses entschuldigende Argument nicht für sich in Anspruch nehmen.
Ihre Taktik bedeutet einen Rückfall in die Methoden, um die man vielleicht vor 50 Jahren zu streiten berechtigt war.
Werte Anwesende!
Es handelt sich hier weiterhin um folgendes.
Auf dem Parteitag in Halle hat man von jener Seite die unbedingte Annahme der berühmten 21 Bedingungen empfohlen.
Diese zusammengebrochene Aktion ist eine naturnotwendige Folge der Unterwerfung unter diese 21 Bedingungen.
Das muß klar und deutlich ausgesprochen werden.
Erst heute wird cs der Arbeiterklasse klar und wir werden nicht müde werden, ihr das zu sagen —, was diese 21 Bedingungen bedeuten und daß es sich in dem Streit darum nicht um einen Streit um Worte, um Organisationsformen gehandelt hat, wie Sie behauptet haben, um die Größe eines.
Parteimitgliedsbuchs oder die Farbe der Parteimitgliedsmarken, sondern um die Anerkennung einer Politik und Taktik, die das deutsche Proletariat zum Verderben führen muß.
Das hat sich jetzt gezeigt.
Wenn Kollege Höllein vorhin die Einwürfe über den russischen Geldsack zurückgewiesen hat, so stimmen wir nicht in das Geplärre der Reaktion ein, weil wir wissen, daß (0) auf dieser Seite (nach rechts) der politische Kampf ausschließlich mit Hilfe der Finanzierung der Besitzenden, der Leute um Stinnes, der Großagrarier geführt wird, und daß mit Hilfe der auf diese Weise aufgebrachten Gelder das Proletariat verdummt und politisch versumpft werden soll.
Darum müssen die Einwürfe von dieser Seite ganz entschieden zurückgewiesen werden.
Aber das eine ist wahr, was Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) auch in Halle anerkannt haben, nämlich: die materielle Unterstützung von einer anderen Stelle ist das Ungesunde, das ist das, was die Korruption iu Ihre Bewegung gebracht hat und was Sie in Ihrer fehlerhaften Politik bestärkt hat.
Eine Politik, die zum Siege gelangen, die Erfolge erringen will, muß aus sich heraus die Kräfte gebären und die Mittel aufbringen, die zur Befreiung des Proletariats dienen sollen.
Wir haben die Folgeerscheinungen der Annahme dieser 21 Bedingungen gesehen.
Nachher ist ein Schwarm sogenannter Führer hinausgezogen, die das Abc des Sozialismus noch nicht begriffen hatten, und haben sich vor die Arbeiterversammlungen hingestellt.
Der politische Kampf ist zum öden Parteigekläff heruntergesunken.
Ein Arbeiterpolitiker, der noch über Verantwortlichkeitsgefühl verfügte, konnte sich in den letzten Monaten in den Hauptbrennpunkten in Arbeiterversammlungen nicht sehen lassen.
Er wurde beschimpft und verleumdet.
Und alle diese vergifteten Methoden sind auch in diesen 21 Punkten enthalten, die Sie akzeptiert haben.
Man muß sich wundern über die Dreistigkeit, mit der heute diese Aktion, trotzdem sie völlig ins Wasser gefallen ist, von vielen beurteilt wird, für die es auf dem Parteitag in Halle noch nicht einmal klar war, wo sie hingehörten: auf die Seite der Moskauer Bedingungen oder auf die Sette des klassenbewußten Proletariats.
Wie gesagt, dieser vergiftende Parteikampf, der auf (v) Ihr Schuldkonto zu setzen ist, rächt sich nun an Ihnen selbst, und die beschimpfenden Worte, wie Sozialverräter, Menschewisten, die wir aus Ihren Reihen und in Ihrer Presse über uns ergehen lassen mußten, die werden jetzt angewandt von derselben „Roten Fahne ''gegen eine Anzahl Führer, gegen eine ganze Anzahl Persönlichkeiten, die bisher als Autoritäten in der kommunistischen Bewegung galten.
Sehen Sie, das sind die Folgen der Politik, die Sie selbst gefördert haben.
Levi hat in seiner Broschüre diese Zustände geschildert, aber Levi und sein Anhang unter der Führerschaft können sich nicht reinwaschen von der Methode, die sie in Halle für richtig anerkannt haben, durch die es zu einer neuen Spaltung kam, weil man den Arbeitermassen vorgeredet hatte: das müsse angenommen werden auf Biegen oder Brechen, in der Annahme dieser Bedingungen liege für die deutsche Arbeiterklasse das letzte Heil und das letzte Mittel, sich aus allem Elend zu befreien.
Soviel zu dieser Angelegenheit.
Unsere Partei, unsere Fraktion tritt für Aufhebung der Sondergerichte ein.
Sie kann nicht in das Lob einstimmen, das hier über die Sondergerichte angestimmt worden ist, weil die Erfahrungen lehren, daß Sondergerichte sich immer noch in erster Linie gegen angeklagte Arbeiter als Ausnahmegerichte im wahrsten Sinne des Wortes richten.
Daran vermögen auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarzer nichts zu ändern.
Denn wir müssen uns vor Augen führen, daß die Sondergerichte unter beschränkten Rechtsformen wirken und arbeiten sollen, sie sollen ja doch schnell arbeiten.
Vor allem ist die Beweiserhebung beschränkt.
Ich war Zeuge einer Sondergerichtsverhandlung, wo die Verhandlung vertagt werden mußte, weil der Vorsitzende zugestehen mußte, daß er dem Angeklagten nicht die Gelegenheit gegeben hatte, sich einen Verteidiger 479 3534 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
(Mehrhof, Abgeordneter.)
M zu bestellen.
Ich meine, das ist doch die einfachste Forderung, die ein Angeklagter an eine Justiz stellen muß und kann.
Die Sondergerichte sind zusammengesetzt aus derselben Richterschicht, die ich vorhin schon bei den ordentlichen Gerichten gekennzeichnet habe.
Es soll ja mit besonderer Fixigkeit gearbeitet werden, und diese Fixigkeit hat zur Folge, daß diese Sondergertchte unter dem frischen Eindruck der Ereignisse urteilen, beeinflußt durch die maßlose Hetze der bürgerlichen Presse.
Denn die bürgerliche Presse hat auch in diesem Märzaufstand in Mitteldeutschland ebenso geschwindelt, wie sie im Krieg das deutsche Volk belogen und betrogen hat.
Sie hat übertriebene Greuel- und Schauernachrichten verbreitet, die heute schon zum Teil richtiggestellt sind.
Aber ein Teil der schweren Urteile ist eben auf Grund dieser verlogenen Berichterstattung der bürgerlichen Presse zustande gekommen.
Die Erfurter Arbeiterschaft aller Richtungen hat darum eine Kundgebung öffentlich in der Presse für die Beseitigung der Sondergerichte laut werden lassen.
Wir können auch nicht den Standpunkt des Reichspräsidenten Eberl teilen, den er kürzlich gegenüber einer Abordnung von Arbeitern aus dem mitteldeutschen Aufstandsgebtet kundgetan hat, nämlich daß die Sondergerichte deswegen beibehalten werden müßten, um eineBeschleunigung des Verfahrens herbeizuführen.
Ich gebe zu, daß die heutigen Gerichte überlastet sind, wie so manche anderen amtlichen Instanzen.
Aber wenn es sich um Anklagen gegen Arbeiter handelt, dann haben auch die ordentlichen Gerichte immer mit großer Fixigkeit gearbeitet.
Ich erinnere an die vielen Verurteilungen aus Anlaß des KappPutsches, wo viele Arbeiter ja weiter nichts taten, als daß sie der Gewalt mit der Waffe in der Hand entgegenwirkten, um den verfassungsmäßigen Zustand wiederherzustellen.
(s) Die Erfurter Arbeiterschaft hat die Forderung erhoben, daß zur Beschleunigung des Verfahrens bei den ordentlichen Gerichten Untersuchungskommissionen eingesetzt werden sollten, bet denen Arbeiter mitwirken.
Es besteht leider wenig Hoffnung, daß diese unsere Forderung berücksichtigt wird.
Wir kämpfen aber weiter für die Beseitigung dieser Sondergerichte und kämpfen für Gerechtigkeit auf allen Gebieten.
Gerade in diesen Tagen ist in bezug auf die auswärtige Politik soviel Schönes von Gerechtigkeit und von dem Siege des Rechts geredet worden.
Wenn nun heute von rechtsbürgerlicher Seite auf die Greuelgeschichten hingewiesen wird, die aber zum Teil stark übertrieben sind, so muß ich in diesem Zusammenhang erneut betonen, daß auch heute noch Mörder aus den Kapp-Putschtagen ungeschoren bleiben.
(Zuruf rechts.)
Das sind zum Beispiel die Mörder der acht Arbeiter, die am 24.
März 1920 in Schallenburg im Kreise Weißensee meuchlings ermordet worden sind auf Befehl eines Zeitfreiwilligen, der damals in der Reichswehr Offiziersdienste tat.
Diese acht Arbeiter mußten vollständig unschuldig ihr Leben einbüßen.
Man konnte Ihnen weiter nichts nachsagen, als daß sie Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie seien; die Bauern hatten sie als Spartakisten denunziert.
Den Vorsitzenden unserer Partei, einen nüchternen, verständigen Menschen, hat man an jenem Tage aus seiner Wohnung herausgezerrt von seiner hochschwangeren Frau hinweg, hat ihn an die Kichhofsmauer gestellt und erschossen.
Ein Vater, der mit seinen zwei Söhnen auf sein Feld hinauswollte, um dort künstlichen Dünger zu streuen, wurde auf Befehl des eben erwähnten zeilfreiwilligen Retchswehrkommandanten in einen Graben geworfen, wo schon fünf andere Arbeiter standen, und vor den Augen des verzweifelten Vaters wurde seine zwei Söhne erschossen, ebenso die anderen Arbeiter, und dann erhielt der Alte den Gnaden- schuß.
(Zuruf rechts.)
Auch diesen Ermordeten kann nicht das Geringste nachgewiesen werden.
Die Staatsanwaltschaft sucht immer noch vergeblich nach dem Schuldigen.
Den Angehörigen der Ermordeten werden dann und wann gerichtliche Zustellungen gemacht, worin ihnen mitgeteilt wird, daß die Anklage gegen diesen oder jenen eingestellt worden sei; es habe sich eben nicht erweisen lassen, daß wirklich der und der der Täter sei oder daß er bei der Tat mitgewirkt habe.
Das sind Fälle, die das Rechtsempfinden des Volks auf tiefste verletzen, und wenn Sie jetzt nach Gerechtigkeit schreien, dann soll man nicht zugleich nach Rache schreien, wie das vielfach von Ihrer Seite geschieht, und wenn Sie Gerechtigkeit fordern nach der einen Seite, so verlangen wir aber auch Gerechtigkeit auf der anderen Seite.
Wir verlangen weiterhin Schutz für die Jugendlichen.
Es hat sich herausgestellt, daß vor diesen Sondergertchten eine ganze Anzahl jugendlicher Arbeiter abgeurteilt worden sind, denen man wirklich nicht nachsagen kann, daß sie aus verbrecherischem Geist oder Willen heraus gehandelt haben, denen man mag sie als irregeführt bezeichnen ein Gewisser politischer Idealismus nicht abzusprechen ist.
In Erfurt sind zwei Jugendliche aus Sondershausen, die eine Sprengnng an der Eisenbahn vorgenommen hatten nach ihrer Angabe wollten sie Reichswehrtransporte verhindern zu 6 und 7 Jahren Zuchthaus verurteilt worden und sie verließen den Gerichtssaal mit dem Ruf: Hoch lebe die Weltrevolution!
Man mag das als Ausdruck einer falschen politischen Beeinflussung ansehen, jedenfalls haben solche Leute nicht aus verbrecherischen Instinkten gehandelt.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl derartiger Fälle vorbringen, z.
B. die Sprengung an der Eisenbahn in Erfurt zu einer Zeit, wo der Aufstand und (») die Streikbewegung im gesamten mitteldeutschen Gebiete schon längst zusammengebrochen war.
Es muß also vom parteikom'munistischen Standpunkt aus eine solche Tat als Blödsinn, als politischer Unsinn bezeichnet werden, aber die Verantwortung für solche unsinnigen Handlungen trifft eben die fehlerhafte Politik, die Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) propagieren.
Wir haben ganz besondere Typen in der mitteldeutschen Aufstandsbewegung beobachten können.
Herr Höltz und Herr Kempin haben Rollen gegeben, und es muß über solche Persönlichkeiten einige Worte gesagt werden, weil es in der politisch unerfahrenen oder ungeschulten Arbeiterschaft in der Tat viele gibt, die zu solchen Persönlichkeiten als ihren Messiasen, ihren Erlösern aufblicken.
Es muß den Arbeitern gesagt werden, daß solche Persönlichkeiten viel eher in eine bürgerliche Revolutionsromantik hineinpassen als in den revolutionären Klassenkampf des Proletariats.
Wer ist Höltz und wer und was war Kempin
Ich weiß es nicht.
Es kommt auch schließlich nicht darauf an, daß ein Mensch, der in der Politik wirkt, gut oder schlecht ist, (hört!
hört!
rechts) es kommt auf sein Wirken an und auf die Wirkung, die seine Tätigkeit aus die Massen ausübt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Hier mit einem bewaffneten Auto mit einigen Dutzend Bewaffneten vor die Banken und Sparkassen zu ziehen, dort Gelder zu beschlagnahmen, auf den Leunawerken, wie es Kempin gemacht hat, eine Million Mark Lohngelder zu beschlagnahmen und dann, wenn es heiß wird, mit dem Auto sich rasch aus dem Staube machen, für solche Leute bedanken wir uns, und es ist hohe Zeit, daß Sie selbst Ihre Anhänger vor solchen Elementen warnen, was nicht genügend geschieht.
Das sind weiter nichts als Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3535 Mchrhof, Abgeordneter.)
v proletarische Kapitalisten wollen wir einmal sagen.
Sie tun nichts für den Sozialismus, es sind Elemente, die mit den Wucherern und Schiebern auf einer Stufe stehen: denn ob ich die Allgemeinheit schädige durch unverschämte Preise, durch Wucher usw.
oder ob ich Gelder auf einer Bank beschlagnahme, das ist dasselbe, die Allgemeinheit ist geschädigt zum Nutzen einzelner, aber für die Arbeilerideale ist auf solche Weise nichts getan.
Wir wissen als marxistisch geschulte revolutionäre Sozialisten, daß gewiß der größte Prozentsatz aller Vergehen und Verbrechen, soweit sie besonders auf dem Gebiete der Eigentumsverbrechen usw.
liegen, die natürliche Folgeerscheinungen des durch den Krieg hervorgerufenen Elends sind.
Ich habe im Verlaufe meiner jahrelangen Tätigkeit als Berichterstatter für eine sozialistische Zeitung viele derartige Fälle erlebt, wo tatsächlich an Stelle derjenigen, die wegen Eigentumvergehens auf der Anklagebank saßen, ganz andere Leute dort hätten sitzen müssen.
Aber da ist auch eine Grenzlinie zu ziehen zwischen denjenigen Elementen, die den Diebstahl zu einem Gewerbe erhoben haben.
Und das scheint mir im hervorragenden Maße auch in jenen Gebieten nach dem Eingeständnis Ihrer eigenen Genossen der Fall zu sein.
Diese Dinge müssen rücksichtslos enthüllt werden, damit das Proletariat sich befreie von solchen Elementen, die es in seinem Befreiungskampf andauernd moralisch belasten und die ja von dem Kollegen Dr. Levi in seiner Broschüre so prachtvoll geschildert worden sind.
Mit solchen Elementen wollen wir nichts gemein haben.
Nach dieser Richtung muß es das kämpfende Proletariat als Ehrensache ansehen, seinen Schild rein zu halten, zumal die Geschichte lehrt, daß gerade diese Elemente, die zum Teil zum Lumpenproletariat im Sinne Paul Levis zählen und sich dem Proletariat als Führer im Befreiungskampf empfehlen, eine schwere Gefahr für den revolutionären Befreiungskampf bedeuten.
Wenn von bürgerlicher Seite über den Terrorismus der Kommunisten geklagt wird, so wenden wir uns gegen den Terrorismus der Unternehmer, der in Mitteldeutschland sich in Maßregelungen der Arbeiter wegen der Teilnahme am Streik ausdrückt, an den diese zum Teil gezwungen teilnehmen mußten.
Wir müssen uns dagegen wenden, daß solche Arbeiter wegen ihrer nach Auffassung der Unternehmer anrüchigen politischen Gesinnung aufs Pflaster geworfen werden.
In der neuesten Nummer der „Deutschen Metallarbeiter-Zeitung ''schildert ein Parteigenosse von Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten), der Mitglied des Betriebsrats im Leunawerke war, die Zustände.
Er schildert die Freiheiten und Rechte, die die Arbeiterschaft vor dem Putsche hatte und die Unterdrückung und Versklavung, die sie heute über sich ergehen lassen muß.
Und das ist eine Folge mit Ihrer fehlerhaften Politik.
(Zurufe und Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
Damit ist das Unternehmertum keineswegs entschuldigt, sondern wir verlangen von den Kapitalisten, daß sie der Situation gerecht werden.
Mit solchen Maßnahmen schafft nan neue Erbitterungen.
Im Interesse der Gemaßregelten und Notleidenden, die als Opfer dieser Bewegung jetzt brotlos geworden sind, fordern wir von den Unternehmern, baß sie alles tun, um dem Umsichgreifen der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken.

Nun hat man auch von reaktionär bürgerlicher Seite darüber geklagt, daß die Reichswehr in diesem Kampfe nicht schnell genug eingesetzt worden sei und hat das bedauert.
Ich kann die Triebkräfte verstehen, die hinter einem solchen Bedauern stehen.
Man hat sich darüber beklagt, daß die Reichswehr nicht losgelassen wurde, obwohl es doch gerade eine Lehre dieser Aufstandsbewegung ist, daß die Reichswehr im sogenannten neuen (0) Deutschland eine recht überflüssige Einrichtung ist.
In der Reichswehr das ist uns besonders in Erfurt bekannt geworden machten sich Strömungen bemerkbar, unter allen Umständen eingesetzt zu werden, nur um ihre Existenzberechtigung nachzuweisen, und es ist wohl die Anfrage an das Reichswehrministerium gestattet, ob das stürmische Verlangen einzelner bayerischer Truppenteile, nach Mitteldeutschland verladen zu werden, auf seine Initiative oder auf die Machenschaften einzelner Reichswehrkommandeure zurückzuführen ist.
In Ordrnf, dem großen früheren Truppenübungsplatz, wurden Tausende von Reichswehrsoldaten ausgeladen, die nur auf das Losschlagen warteten.
Nun hat aber die Praxis, wie Berichte aus Erfurt deutlich erkennen lassen, ergeben, daß zu dem Zeitpunkt, wo im Wege der Verhandlungen mit dem Regierungspräsidenten die Zurückziehung der Schutzpolizei und der Reichswehr aus den Straßen Erfurts erwirkt worden war, die Arbeiterschaft die Betriebe nicht verließ und nicht streikte, sondern nur kategorisch die Forderung auf Zurückziehung der Polizei und der Reichswehr erhob, weil sie nicht unter Polizeiaufsicht arbeiten wollte.
Aber wenn man auch heute noch über den sogenannten Verrat der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei im kommunistischen Lager zetert, dann möchte ich Kollegen Höllein doch daran erinnern, wie die Verhältnisse in Thüringen waren.
Die Massen sind einfach nicht eurem Ruse gefolgt!
So und nicht anders liegen die Dinge.
(Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir besitzen Beweise dafür, daß besonders Offiziere der bayerischen Reichswehr ihren Arger darüber geäußert haben, daß in Thüringen eine „verdammte Ruhe ''herrschte.
Gar zu gern hätte man sich betätigt und eingegriffen.
Unsere Anfrage an die Negierung nach der Richtung hin ist also durchaus berechtigt.
Mag im übrigen die Ver- (n) einigte kommunistische Partei Deutschlands weiter über unseren angeblichen Verrat schimpfen, wir werden nach wie vor unsere Aufgabe darin erblicken, in dem Sinne zu wirken, daß das Proletariat nicht in sinnlosen Putschen unnütz seine Kräfte vergeudet, sondern diese Kräfte zusammenfaßt.
Organisch werden wir die Arbeiterschaft zusammenfassen, um sie bereitzuhalten für die großen Kämpfe, die ihr zweifellos bevorstehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden Kämpfen entgegengehen, wo es zunächst einmal um die Frage, ob Monarchie oder Republik, gehen wird.
Wir setzen uns gewiß nicht für die Republik ein, weil wir in den heutigen staatlichen Zuständen das Ideal erblicken, aber wir bekämpfen die Monarchie vor allen Dingen deswegen, weil wir in ihr den höchsten Gipfel kapitalistischer Autorität und Ausbeutung erblicken.
Wollen wir aber in diesem Sinne tätig sein, dürfen wir nicht davor zurückschrecken, den vereinigten Kommunisten zu sagen, was in dieser ernsten Zeit zu sagen notwendig ist.
Die Arbeiterschaft lechzt nach der Wahrheit.
Sagen wir ihr also die Wahrheit!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Ich kann sehr gut verstehen, warum Herr Mehrhof die Gelegenheit wahrnimmt, hier die U. S. P. zu rechtfertigen.
Nach einem so unerhörten Verrat (erregter Widerspruch von den Unabhängigen Sozialdemokraten) nach einem so unerhörten Verrat, wie er in der ganzen Revolutionsgeschichte noch nicht da war, ist das nur zu 3536 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den S.
April 1921.
(Frölich, Abgeordneter.)
l) verständlich.
Herr Mehrhof hat keine blasse Ahnung davon, daß Hörsings Feldzug, längst, ehe die kommunistische Partei an eine Aktion dachte, vorbereitet war.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wissen wir besser als Sie!
Ich wiederhole: Herr Mehrhof hat keine Ahnung davon, daß längst vor dem Einrücken der Sipo in Mitteldeutschland zwischen Herrn Severing, Herrn Hörsing, Herrn Weißmann und man weiß nicht, mit wem noch Besprechungen stattgefunden hatten.
Aber es ist ganz klar, daß mit den Unternehmern in Mansfeld, Leuna usw.
der Feldzugsplan von vornherein besprochen war, indem es darauf ankam, die Arbeiterschaft in Mitteldeutschland militärisch niederzuknütteln.
Ich frage Herrn Mehrhof und seine Kollegen von der U. S. P., welche Stellung sie als revolutionäre Partei angesichts einer solchen Provokation durch die Konterrevolution einnehmen.
Ich frage Sie: antworten Sie darauf, was eine revolutionäre Partei in einem solchen Moment zu tun hat.
Das ist das Entscheidende!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, das glaube ich, daß Sie sich hinter Levi verschanzen werden, aber ich sage Ihnen eins: ein Renegat mehr macht Ihren Kohl nicht fett, Sie haben Renegaten genug.
(Zuruf von den Sozialdemokraten-.
Wie lange wird es dauern )
Ich werde sehr kurz reden, ich habe nicht mehr viel zu sagen.
Sie erklären, daß die Arbeiterschaft sich von den Kommunisten abwende.
Sie scheinen absolut nichts von der Arbeiterschaft zu wissen, denn sonst müßten Sie wissen, daß die Redner der U. S. P., die jetzt hinausgehen mit dem schönen Material, das ihnen ein glücklicher Zufall in die Hand gespielt hat, die jetzt das schöne Lied von Panl Levi ableiern, von der Arbeiterschaft aus (s) gepfiffen werden und noch niemals seit langer Zeit die Kommunisten einen solchen Beifall in der Arbeiterschaft gefunden haben als gerade jetzt, (na!
na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar gerade deshalb, weil jetzt durch die Haltung der U. S. P. ganz klar erwiesen ist, daß es in Deutschland nur eine revolutionäre Partei gibt, die in jedem Augenblick bereit ist, die Interessen der Arbeiterschaft gegenüber der Konterrevolution zu verteidigen: die kommunistische Partei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Lübbring, Sie haben sehr wenig Ursache, darüber zu reden.
Von uns hat sich keiner in Sicherheit gebracht, sondern wir sind dort gewesen, wo wir hingehört haben, bei den Massen.
Ich persönlich könnte Ihnen sagen, daß ich die Kugeln habe pfeifen hören, und Herr Mehrhof kann seinerseits vielleicht auch ein Zeugnis für mich persönlich ablegen aus der Zeit des Kapp-Putsches.
Er wird sich erinnern, daß ich damals oben in den Händen der Weißen Garde gewesen bin.
Vielleicht erinnert er sich dieser kleinen Episode, vielleicht hat er von seinen Genossen, mit denen ich damals zusammengesessen habe, gehört, wie sie sich über das „revolutionäre ''Temperament und die „revolutionäre ''Energie des Herrn Mehrhof beschwert haben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beständig werden die unerhörtesten Vorwürfe gegen uns persönlich gemacht.
Beständig wird von Eurer Seite der Vorwurf der Feigheit erhoben, wir haben das Recht, uns gegen derartige niederträchtige Vorwürfe zu verteidigen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr habt Euch der Massenbewegung entgegengestellt in diesem Falle, Ihr habt dafür gesorgt, daß die Arbeiterschaft in eine Niederlage hineinkam, und jetzt kommt Ihr her und wollt uns der Feigheit zeihen
Jämmerliches , Verhalten!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo war denn die Massenbewegung )
Damit kann ich die U. S. P. ihrem Schicksal überlassen, sie wird merken, wohin ihre Politik führt.
Wir haben jetzt schon die Tatsache zu verzeichnen, daß gerade in Berlin eine große Anzahl Ihrer besten Funktionäre jetzt in diesen Tagen zu uns herüberkommen.
Das beweist, wo die U. S. P. hinkommen wird.
Die besten Kräfte, die revolutionären Elemente, die jetzt noch bei euch sind, kommen zu uns und verlassen Euch in hellen Scharen.
Dann noch ein paar Worte zu dem, was der Herr Minister Koch erzählt hat.
Ich protestiere mit aller Entschiedenheit gegen die demagogischen Anwürfe, die der Herr Minister Koch gegen uns erhoben hat.
Der Minister Koch hat aus den Reden, die hier von unserer Seite gehalten worden sind, und aus dem, was in der Presse von unserer Seite geschrieben worden ist, auch nicht mit einer Silbe entnehmen können, daß wir von der Aktion abrückten.
Wir haben ganz klar und offen erklärt: jawohl, wir haben die Massen gerufen; jawohl, wir sind an dieser Aktion beteiligt; jawohl, wir tragen die politische Verantwortung für diese Aktion des revolutionären Proletariats.
Niemand von uns hat das jemals abgeleugnet.
Kein einziger ist hier aufgetreten, der dem Minister Koch die Gelegenheit gegeben hätte, in dieser unerhörten Weise uns der Feigheit zu zeihen.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Ich muß schon sagen: die Herren Sozialdemokraten machen ihrem Charakter alle Ehre, daß sie in dieser so ernsten Sache, wo so ungeheure Opfer gefallen sind, nichts übrig haben als faule Witze.
Schämen sollten Sie sich!
—Ich erkläre hier: wir als Kommunistische Partei haben es als unsere Pflicht anzusehen, die Massen aufzurufen zum Kampf in einem Augenbkick, wo von der Konterrevolution eine so unerhörte Provokation kam, und wir haben in der Tat alle Ursache, klar und deutlich die geschichtlichen Tatsachen hier sprechen zu lassen.
Das allein hat unser Genosse Höllein gemacht, nichts anderes.
Und diese historischen Tatsachen beweisen, daß das mitteldeutsche Proletariat von Hörsing und Severing und denjenigen, in deren Diensten diese beiden Herrschaften stehen, überfallen worden ist.
Herr Koch hat weiter den Mut gehabt, hier zu erklären, in diesen Bewegungen der kommunistischen Revolution sei nichts von dem idealen Schwung enthalten, den seiner Meinung nach die alte Sozialdemokratie hat, sondern er hat es gewagt zu erklären, daß nur Gewinnsucht und Selbstsucht diese Massen getrieben hätten.
Ich muß sagen: von einem Manne, dessen Existenz gesichert ist, sollte man nicht erwarten, daß er überhaupt das Wort Gewinnsucht und Selbstsucht in den Mund nimmt, wenn er das Elend der Arbeiterklasse in der gegenwärtigen Zeit sieht, wenn er sieht, wie Millionen arbeitslos sind und nicht das Notwendige haben, um leben zu können, wenn er aus seinem eigenen Amt, unterstützt von Sozialdemokraten, wenn die Regierung offen erklären muß: selbst den Staatsbeamten können wir nicht das Existenzminimum gewährleisten.
Wenn die Dinge in Deutschland so stehen, dann hat kein Minister das Recht, bet revolutionären Bewegungen über Gewinnsucht und Selbstsucht zu sprechen.
Der Herr Minister Koch hat am Ende klar und deutlich ausgesprochen, was mit ihm selber los ist.
Ich muß sagen: ich habe mich gewundert, warum seine Partei, die demokratische Partei, denn seinerzeit die Arbeiterschaft aufgerufen hat, gegen den Kapp-Putsch aufzustehen.
Ein Mann, der sich als der Vertreter der Kappisten fühlt, Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
3537 (Frölich, Abgeordneter.)
M sollte meines Erachtens damals auf der anderen Seite gestanden haben.
Er hätte schon damals an die Seite der Herren Kapp und Ludendorff und dieser ganzen Gesellschaft gehört.
Dieser Mann hat uns hier klar und deutlich erklärt, daß er gegen links mit allen Mitteln der Gewalt vorgehen will, und daß er gegen die Putschisten auf der rechten Seite nicht das geringste unternehmen will.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Mein Herr, wenn Sie es nicht gehört haben, wenn Sie vorhin draußen waren, 1- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben doppelt gehört!)
Bitte, er hat ausdrücklich auf den Vorwurf, daß die Regierung bisher noch nichts gegen die KappPutschler getan hat, erklärt, daß er das beste Mittel gegen einen Rechtsputsch darin steht, die Ltnksradikalen mit allen Mitteln niederzuwerfen.
Das ist der Orgeschminister wie er im Buche steht, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) das ist in der Tat nur die Fortführung der Linie, die sich bei dem Entwaffnungssetz gezeigt hat, wo es derselbe Minister Koch gewesen ist, der hier ganz offen erklärt hat: Was wir euch vorlegen, ist ja nur ein Schmarren; das wird nur gemacht, um der Entente blauen Dunst vorzumachen.
Im übrigen, ihr Orgeschleute, ihr Kahr und Escherisch, macht eure Geschichte ruhig weiter.
Wir werden euch dankbar dafür sein, wenn ihr eine Truppe der Konterrevolution gegen die Arbeiterschaft aufstellt.
Herr Koch hat sich damit vollkommen entlarvt.
Die Arbeiterklasse weiß, daß sie jetzt ein Ministerium der offenen, brutalen Konterrevolution hat.
Aber dieser Minister Koch, der am Schluß so vertrauensvoll in die Zukunft blickte, wird sich wahrscheinlich noch wundern.
Er hat erklärt, daß es in Deutschland nicht so viele Deklassierte gäbe, daß sie ernstlich die kapitalistische Ordnung erschüttern könnten.
Es gehört wirklich sehr viel Mut dazu, hier als ein Minister des Reichs, das die Arbeiter durch die elende Mißwirtschaft und durch die kapitalistische Ausbeutung in den Hunger hineintreibt, von Deklassierten zu sprechen, daß er in demselben Augenblick (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, lassen Sie doch den Herrn Abgeordneten Frölich auch einmal reden!
(Heiterkeit.)
Frölich, Abgeordneter: Es ist charakteristisch, daß dieser Minister von Deklassierten zu reden wagt, wo er weiß, daß das ganze Bürgertum demoralisiert ist bis da hinaus, daß es nur noch eine einzige große Schieberbande ist.
Diejenigen, die Minister Koch hier als Deklassierte bezeichnet, die Arbeitslosen, die täglich aus dem Produktionsprozeß ausgespien werden, werden unter dieser Wirtschaft und unter der Politik, die unsere Reichsregierung gegenwärtig treibt, immer gewaltiger und gewaltiger werden, sie werden eine solche Macht werden, daß sie die ganze kapitalistische Herrlichkeit zum Teufel jagen können.
Das versichern wir Ihnen: wenn wir auch diesmal in dieser großen Bewegung niedergeschlagen worden sind, so werden wir nicht zögern, sobald uns die Situation günstig erscheint, und sobald wir wieder einmal herausgefordert werden, wieder den Ruf an die Massen zu richten: Zum Kampfe gegen diese Gesellschaft!
In der Tat, wir bekennen es hier stet heraus: Wir sind Hochverräter am kapitaliftischenStaat.
weil die Existenz dieses kapitalistischen staats ein einziger Verrat an der Arbeiterklasse ist.
(Beifall bet den Vereinigten Kommunisten.
Rufe rechts: Pfui!)
Präsident: Die sachliche Rednerliste ist damit er- (0) schöpft.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Er ist nicht mehr anwesend.
Dann erteile ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe meine persönliche Bemerkung an den Herrn Abgeordneten Hemeter zu richten.
Er bezog sich auf meine Anfrage Nr.
713, die ich vor einigen Tagen hier an die Negierung gerichtet habe.
Er führte dem Sinne nach richtig an, daß ich äußerte: Infolge der unerhörten Hetze und politischen Wühlerei reaktionärer und konterrevolutionärer Elemente ist es in dem Regierungsbezirk HalleMerseburg sowie über dessen Grenzen hinaus zu einem größeren „kommunistisch ''-bolschewistischen Putsch gekommen.
Das war soweit eine richtige Angabe.
Falsch war es nur, daß er den wichtigen Zwischengedanken übersehen hat, der den Hauptgedanken einschränkte, und zwar sehr erheblich einschränkte.
Nämlich ich sah dabei von anderen Entstehungsgründen des Putsches ab und brachte das auch sehr deutlich in der Anfrage zum Ausdruck.
Eine solche Art, zu polemisieren, ist falsch und sinnentstellend, ich muß mich daher dagegen wenden.
Richtig ist es daher nicht, wenn sich der Herr Abgeordnete Hemeter auf den Regierungskommissar bezog; denn dieser Herr verfiel in den gleichen Fehler, indem er von meinen anderen Gründen trotz des Wortlauts und Sinnes meiner Auslassung völlig absah.
Nach dem Abgeordneten Hemeter hat der Regterungskommissar gesagt, es liege kein Anhalt dafür vor, reaktionäre und konterrevolutionäre Elemente, insbesondere die deutschnationa- listische Presse für die Unruhen in Mitteldeutschland verantwortlich zu machen.
Das in absoluter Weise behauptet zu haben, ist mir —wie ich schon nachwies nicht eingefallen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hemeter unterlassen, darauf hinzuweisen, daß ich an den Regierungskommissar sofort eine widerlegende Ergänzungsfrage richtete, auf die er mir die Antwort gänzlich schuldig geblieben ist.
Diese Frage ging dahin: Ist der Retchsregierung bekannt, daß die in meiner Anfrage aufgestellte Behauptung durch folgende Tatsachen erwiesen wird: Es besteht in enger Verbindung mit der Orgesch und der Königspartei für das Gebiet des ganzen Deutschen Reichs eine geheime militärische Organisation eie.
—Und ich schloß diese Ergänzung ich will die Einzelheiten, die dazwischen liegen, nicht des weiteren noch bringen damit, daß ich sagte: Ich frage die Regierung: Ist sie bereit, auf Grund dieser absolut sicheren tatsächlichen Angaben die hochverräterischen reaktionären Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen
Ich bin genötigt, das hier aus folgendem Grunde hervorzuheben: Ich nehme zu dieser Sache eben nicht den Standpunkt ein, den mir der Abgeordnete Hemeter zuwies oder unbewußt unterschoben hat.
Ich muß mich durchaus dagegen wehren.
Ich teile vielmehr in bezug auf die taktisch tolle kommunistische Putschbewegung, die sich im Bezirk Halle-Merseburg, sowie in Mitteldeutschland usw.
geräuschvoll und ziellos abgespielt hat, die Ansicht, die Franz Pfempfert in der Aktion Nr.
1516 ausspricht in den unzweideutigen Worten: 3538 Reichstag.
99.
Sitzung.
Freitag den 29.
April 1921.
(Kuriert, Abgeordneter.)
() 1- Fkvch
und Verachtung den V. K. P. -Buben, die aus der Führerzentrale das Proletariat in die Niederlage gehetzt haben —1 '(Glocke des Präsidenten.)
'Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, das gehört aber nicht mehr zur persönlichen Bemerkung!
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident und meine Herren!
Ich meine, ich bin zwingend genötigt, meinen politischen Standpunkt gegenüber dem klarzustellen, was mir durch den Herrn Abgeordneten Hemeter wie ich annehme absichtslos unterstellt ist.
Das tue ich mit ein paar Worten aus einem kommunistischen Zitat.
Ich würde also fortfahren und schließen dürfen, wenn der Herr Präsident es gestattet: Fluch und Verachtung den schamlosen Führern dieser Putscherei, die heute frech und brutal ihr Verbrechen umzulügen, umzudeuteln und schlechthin zu leugnen versuchen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich habe Ihnen die traurige Mitteilung zu machen, (2) 1 (das Haus erhebt sich) daß das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Gebhart heute gestorben ist.
Der Herr Abgeordnete Gebhart hat dem alten Reichstag von 1912 bis 1918 und hat auch der Nationalversammlung angehört.
Sie haben sich zu seiner Ehre von den Plätzen erhoben; ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 3.
1 Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, Döbrich, Dusche, Hepp, Keubler-Böhm, Westermann, Dr. Zapf, Zeschke, Bachmeier, Eisenberger, Rauschmayr, Gerauer, Lang, Lukas, betreffend Aufhebung der Zwangswirtschaft für landwirtschaftliche Produkte; —zur Anfrage an die Regierung 3.
1 dritte Beratung des Jnitiativgesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen; —dessen erste und zweite Beratung wir heute erledigt haben 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Neuaufstellung des Ortsklassenverzeichniffes; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, be- r treffend den Ergänzungsvertrag zum deutschpolnischen Vertrage vom 1.
Oktober 1919 über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit (deutsch-polnischer Amnestievertrag); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Abkommen, betreffend Überleitung der Rechtspflege im Hultschiner Lande; 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Art.
13 des EisenbahnPostgesetzes vom 20.
Dezember 1875; 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Gerichtskostengesetzes; 9.
1 Rest der heutigen Tagesordnung —das sind die Anträge und Berichte zur Erwerbslosenfürsorge.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, als ersten Punkt der Tagesordnung die Interpellation wegen der Arbeitslosen einzurücken; und dann vermisse ich in seinen Mitteilungen die Ansetzung der Abstimmungen zu den eben besprochenen Anträgen.
Präsident: Ich hatte allerdings das hatte ich zu bemerken vergessen die Absicht, diese Abstimmung erst am Mittwoch vornehmen zu lassen, damit wir uns nicht der Gefahr der Beschlußunsähigkcit aussetzen.
Die Anträge zur Arbeitslosenfürsorge eine Interpellation liegt nicht vor, es sind wohl die Anträge gemeint —, (Zustimmung des Abgeordneten Ledebour) die ich unter Punkt 9 der Tagesordnung vorgeschlagen habe, könnten wir, wenn wir Ihrem Wunsche nachkommen wollten, als Punkt 3 nehmen die Anfragen und die wegen der Interpellation Hergt müssen wir ja vorausnehmen.
Meine Herren, es ist also eine Umstellung der Tagesordnung beantragt.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
-1- Das geschieht nicht.
Dann nehme ich also an, daß die Arbeitslosenanträge und -berichte an die dritte Stelle der eben verlesenen Tagesordnung kommen.
(Zustimmung.)
Ein weiterer Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.