Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Geehrte Damen und Herren!
In einer anderen Hauptstadt Europas fallen heute und morgen Entscheidungen, die von unabsehbaren Folgen für unser Land und unsern Erdteil sein können.
Der Reichstag ist in dem gegenwärtigen Augenblick noch nicht in der Lage, dazu Stellung zu nehmen.
Die Regierung kann in dieser Stunde Mitteilungen über die Ihnen bekannten hinaus noch nicht geben.
Aber unter dem Druck der ganzen Ereignisse, die auf uns lasten, treten wir vorläufig in die Erledigung der festgesetzten Tagesordnung ein, immer in der Hoffnung, daß die kommenden Ereignisse unsere Arbeiten nicht zunichte machen.
(Bravo!)
Auf dem Bureau liegt das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht aus.
Ms Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921.
3 SS 2604 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Präsident.)
(4) In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für den Abgeordneten Stücklen der Abgeordnete Schmidt (Berlin); in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Keinath der Abgeordnete Liese; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Rheinländer, Jmbusch die Abgeordneten Lange-Hegermann, Tremmel; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Vr.
Wienbeck der Abgeordnete Brühn; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Freiherr v. Rheinbaben der Abgeordnete Beuermann.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hue für vier Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren, 1) des Entwurfs eines Gesetzes über den Zeitpunkt der Inkraftsetzung -er vom Weltpostkongretz ln Madrid beschlossenen Auslandsgebühren, e) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung desPostscheckgesetzes vom 26.
Mürz 1914, ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Telegraphengebühren (Nr.
1538 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen (») liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag gestellt worden, alle vier Vorlagen dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Ich würde bitten, die Postvorlage nicht dem Haushaltsausschuß zu überweisen, sondern einer besonderen Kommission.
Der Haushaltsausschuß ist für die nächste Zeit, bis wir auseinandergehen, voraussichtlich tagtäglich mit dem Etat beschäftigt und würde kaum Zeit zu den weitschichtigen Debatten finden, die diese Vorlage notwendig macht.
Nach Rücksprache mit einigen Herren von verschiedenen Fraktionen konnte ich das Einverständnis damit feststellen, daß eine besondere Kommission den Vorzug verdient.
Prösidentr Wenn sich ans dem Hause kein Einwand dagegen erhebt, (Zuruf links) daß wir statt des Haushaltsausschusses einen besonderen Ausschuß einsetzen, dann würde ich das annehmen.
Aber Herr Kollege Geyer (Leipzig) hat zunächst um das Wort zur Geschäftsordnung gebeten.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich erlaube mir, das Haus darauf aufmerksam zu machen, daß aus solchen Überweisungen von Etatsgebieten an eine besondere Kommission immer Differenzen entstanden sind, erstens zwischen dem Hauptausschuß und der betreffenden Kommission, und schließlich sind auch Differenzen hier im Hause zum Ausdruck gekommen, die aus einer solchen verschiedentlichen Behandlung hervorgegangen sind.
Es ist üblich, den ganzen Etat nebst einschlägigen Gesetzen im Haushaltsausschuß zu behandeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist doch kein Etat!)
Es ist deshalb doch richtig, die Postvorlage im Haupt- 0) ausschuß zu beraten, weil sie doch sehr nah mit dem Etat zusammenhängt.
Die Postvorlage ist doch wesentlich an den Etat gebunden.
Präsident: Es liegt gewiß im Interesse, solche Differenzen zu vermeiden, wie sie Herr Geyer befürchtet.
Diesmal ist aber die Anregung von dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses selbst ausgegangen und, wie er sagt, nach Rücksprache mit den Parteien.
Vielleicht läßt sich trotzdem dieser Modus wählen.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Ich habe leider von diesen Vereinbarungen vorher nichts gewußt, sonst würde man schon klarer sehen.
Dann hätte man es sich überlegen können.
Es ist ja richtig, daß bisher solche Dinge im Hauptausschuß immer verhandelt sind.
Es ist schade, daß die Erfahrung, die doch im Hauptausschuß in diesen Fragen vorhanden ist, verloren gehen soll.
Kann man nicht vielleicht einen Mittelweg versuchen, indem wir es zunächst dem Hauptausschuß überweisen und, wenn der Hauptausschuß keine Gelegenheit findet, die Vorlage so schnell fertig zu stellen, wie es notwendig ist, wir noch einmal eine Entscheidung des Plenums herbeiführen, die Vorlage an einen besonderen Ausschuß zu überweisen.
Versuchen wir es also zunächst, ob es im Hauptausschuß geht.
Es ist möglich, daß wir in den nächsten Tagen freie Zeit im Hauptausschuß haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Ich fürchte nur, der Versuch schlägt fehl.
Der Hauptausschuß ist noch nicht einmal mit dem Etat des Verkehrsministertums fertig.
Er hat dann den Etat des Postministeriums zu verhandeln, der noch gar nicht vorliegt.
Ferner, Herr Kollege Schultz, es kommen ja sämtliche Etats für 1921, die noch in aller Eile von uns beraten werden müssen.
Es ist also nach meiner Meinung Physisch unmöglich, die Vorlage sachgemäß und mit der nötigen Vertiefung in demselben Ausschuß zu verhandeln.
Wir müssen einen besonderen Ausschuß nach Lage der Geschäfte einsetzen.
t ») Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: 1 Meine Herren!
Entschuldigen Sie, wenn ich mich da gewissermaßen einmische.
Ich habe nur.
den Wunsch, daß die Beratung möglichst beschleunigt werde; denn jeder Monat, der uns verloren geht, kostet das Reich 150 Millionen Mark.
Deshalb bitte ich, die Form zu wählen, die möglichst schnell zum Resultat führt.
Wenn der Haushaltsausschuß zu sehr belastet ist, dann wäre der Wunsch, einen besonderen Ausschuß zu wählen, um die Verhandlungen zu beschleunigen, meines Erachtens gerechtfertigt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Aus den letzten Worten des Herrn Poftmintsters scheint mir hervorzugehen, daß eine Verabredung zwischen ihm und dem Vorsitzenden des Hauptausschusses stattgefunden hat, (Widerspruch des Abgeordneten vr.
Pachnicke) daß aber, wie Herr Kollege Schultz (Bromberg) schon sagte, mit den Fraktionen nicht genügend Fühlung genommen worden ist.
Ich begreife den Wunsch, den der Herr Postminister ausgesprochen hat, die Vorlage so früh wie möglich durchzubringen.
Das schließt nicht aus, daß Reichstag.
73.
Sitzung.
Mttwoch den 2.
Marz 1921.
(Geyer (Leipzigs Abgeordneter.)
s) das auch im Hauptausschuß geschehen kann.
Der Hauptausschuß kann andere Arbeiten unterbrechen und diese, soweit sie notwendig ist, sofort in Angriff nehmen.
Wenn der Herr Kollege Dr. Pachnicke gesagt hat, wir würden partout nicht fertig, wir hätten noch die und die Arbeiten zu verrichten, ja nun, dann muß eben einmal die eine Arbeit aufgeschoben werden.
Die Hetzarbeit, wie sie im vorigen Jahre mit dem Etat vor sich gegangen ist, sollte der Reichstag nicht weiter fortsetzen.
Wir haben ja schon auf die Nachteile hingewiesen, die aus einer solchen Hetzarbeit entstehen.
Die Tatsache ist, daß die Angelegenheit mit dem Haushalt eng verknüpft ist, und daß sie am besten im Hauptausschuß erledigt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Wir haben keine Veranlassung, uns vor die Vorlage der Regierung zu spannen; die beabsichtigten Gebührenerhöhungen sind erheblich und schwerwiegend.
Es hätte einer vorherigen Verständigung bedurft, wenn die Vorlage einem besonderen Ausschuß überwiesen werden soll- Die Regierungsparteien schweigen sich leider aus.
Wir hätten sonst nichts gegen einen besonderen Ausschuß, weil wir die Angelegenheit nicht verschleppen wollen.
Im übrigen wollen wir uns aber nicht vor die schwerwiegende Vorlage der Regierung stellen, die für Handel und Gewerbe außerordentlich belastend ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe zwei Bedenken.
Las eine ist, daß wir die Erfahrung des Hauptausschusses beiseite stellen, während dort gerade der Etat des Postministeriums in den nächsten Tagen zur Beratung stehen wird.
Es ist doch das Natürlichste, daß man ihn in Verbindung mit diesen Gesetzentwürfen berät.
Zweitens möchte ich an den Herrn Präsidenten und an das ganze Haus mit folgender Erwägung appellieren: Meine Damen und Herren!
Wir haben augenblicklich das Vergnügen, 26 Ausschüsse zu besitzen.
In ihnen sind also pluktöipioxtvr beinahe alle Mitglieder des Hauses beschäftigt.
Ich weiß nicht, wie man noch einen neuen Ausschuß bilden will; denn dann müßten doch wieder Abgeordnete aus anderen Ausschüssen in diesen neuen Ausschuß hineingehen, die dann wo anders wieder fehlen müßten.
Es ist für die Fraktionen kaum noch möglich, alle diese Kräfte herbeizuschaffen, die für einen neuen Ausschuß nötig sind.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob sich nach Lage der Geschäfte der Antrag des Herrn Dr. Pachnicke in diesem Augenblick ermöglichen läßt.
Ich glaube, wir tun gut daran, die Entwürfe zunächst einmal dem Hauptausschuß zu überweisen, und wenn es dort partout nicht geht, können wir hier noch immer einen neuen Beschluß des Plenums darüber herbeiführen, ob ein besonderer Ausschuß eingesetzt werden soll.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ageordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: 1 Um den Vorwurf des Herrn Kollegen Brühn zu entkräften, daß die Regierungsparteien sich ausschweigen, möchte ich namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir für den Antrag Pachnicke eintreten.
Wir haben alle ein Interesse daran, daß diese Vorlagen schnell und gründlich beraten werden.
Das scheint mir allerdings im Hauptausschuß auch dann nicht gewährleistet zu sein, wenn man ihre Beratung mit dem Etat des Postministeriums verbindet.
Wir werden dazu bis zum 16. voraussichtlich zu wenig Zeit haben.
Es kommt noch ein zweiter Gesichtspunkt hinzu.
Ich (0) glaube, an dieser Vorlage sind auch Kreise aus dem Hause interessiert, die nicht im Hauptausschuß fitzen und an der Beratung zum Postetat teilnehmen, nämlich die Kreise der Wirtschaft.
Wenn wir einen besonderen Ausschuß bilden, der ja doch seine Arbeiten nicht lange hinziehen, sondern sehr schnell wieder beendigen wird, und auf den die Befürchtungen des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) sicherlich nicht zutreffen werden, haben wir die Möglichkeit, dort auch diese Interessenten zu Worte kommen zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren) Ich kann mich nur denen anschließen, die da sagen, es sei wohl möglich, die Sache im Hauptausschuß, und zwar in Verbindung mit dem Postetat, zu beraten.
Möge dieser Etat vorgezogen werden und nach Möglichkeit schnell gearbeitet werden!
Jedenfalls ist es Schuld der Regierung, wenn sie mit solchen Vorlagen immer im letzten Augenblick kommt und sie dann am liebsten gleich wieder fertig mitnehmen möchte.
So geht doch die Sache auf die Dauer nicht.
Der Reichstag ist doch schließlich kein Zirkus, und die Abgeordneten sind keine Jockeys, die mit der Peitsche angetrieben werden, um dann durch den Reifen zu springen.
Das scheint eine starke Zumutung.
Möge doch die Regierung die Sachen früher einbringen.
Diese Vorlage ist jedenfalls so einschneidend, nicht nur für das Publikum, für die Interessenten, sondern auch einschneidend für die Postverwaltung.
Man kann doch auch der Meinung sein, daß gerade durch diese Vorlage unser ganzer Postbetrieb vollständig auf den Hund gebracht wird, so daß wir innerhalb kurzer Zeit wieder eine neue ErhöhungsVorlage haben.
Ich brauche bloß an die Abwanderung im Postkarten- und Ansichtspostkartenverkehr zu erinnern, durch die Millionen verloren gehen, nicht nur an Porto, sondern auch an Produktionswerten.
Ich weise darauf hin, daß man solche Vorlagen nicht Hals über Kopf erledigen kann; denn schnell und gründlich sind Dinge, die sich selten zusammenreimen.
Gerade von dieser Seite ist uns immer gesagt worden, daß, wenn etwas gründlich beraten werden soll, es sehr lange dauern muß; dann sind solche Beratungen sehr lange hingezogen worden.
Wir wünschen also, daß die Sache gründlich und so schnell wie möglich beraten wird, (Heiterkeit) ohne die Gründlichkeit zu vernachlässigen, glauben aber doch, daß es in der Weise, wie es hier verlangt wird, unmöglich ist.
Die Ausführungen, die bezüglich der in großer Anzahl vorhandenen Ausschüsse gemacht worden sind, lassen es mir auch geboten erscheinen, die Sache dem Hauptausschuß zu überweisen, wo man sich eben nach Möglichkeit beeilen mag.
Präsident: Meine Herren, ich möchte doch bitten, die Debatte nicht auf das sachliche Gebiet überzuführen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Reichspostminister.
Giesüerts, Reichspostminister: Ich möchte den Vorwurf zurückweisen, die Regierung habe die Vorlage nicht mit der größten Beschleunigung eingebracht.
Wie ist die Sache entstanden
Bei Bewilligung der letzten Teuerungszulage hier im Hause hat der Herr Finanzminister ausdrücklich erklärt, daß sie nur bewilligt werden könne, wenn Eisenbahn und Post ihre Tarife entsprechend erhöhten.
Darauf hat die Retchspostverwaltung innerhalb ganz kurzer Zeit den neuen Tarif vorgelegt; er 355 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Giesberts, Reichspostminister.)
mußte aber erst mit dem Verkehrsbeirat der Postverwaltung und dann im Reichsrat beraten werden, und der Reichsrat hat ausdrücklich darauf verzichtet, die Vorläge erst mit dem Etat zusammenzuberaten, weil dann noch längere Zeit vergehen würde.
Was auch aus der Reform herauskommt: jedenfalls muß so schnell wie möglich etwas herauskommen, denn jeder verlorene Monat bedeutet unter Zugrundelegung des neuen Tarifs einen Verlust von 150 Millionen Mark.
Gerade aus diesem Grunde lege, ich Wert darauf, im Interesse der Reichsfinanzen nicht etwa im Interesse des Reichspostministeriums; uns ist die Sache so unangenehm, wie sie nur irgend jemand sein kann —, daß die Vorlage möglichst schnell durchberaten wird, und zwar nicht Hals über Kopf und überstürzt, sondern sachgemäß.
Je schneller wir damit zu Rande kommen, desto besser ist es für die Finanzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich meine, ein großer Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoffmann spricht gerade gegen ihn.
Wenn er sagt, daß es sich um eine sehr einschneidende Maßregel handelt, so ist das richtig; dann ist es aber auch sehr wünschenswert, daß im Ausschuß möglichst viele Kreise gehört werden.
Die Mitglieder des Ausschusses, der sich mit dem Haushalt zu beschäftigen hat, find, wie allgemein bekannt, stark überlastet; es erscheint deshalb zweckmäßig nicht nur im Sinne der Regierung, sondem auch im Sinne des Hauses, wenn auch noch Mitglieder des Hauses gehört werden, die nicht dem Haushaltsausschuß angehören.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoffmann weiter sagt, die Verhandlung müsse gründlich vorgenommen werden, so ist das zweifellos viel eher möglich in einem besonderen (L) Ausschuß; denn der Haushaltsausschuß verfügt zurzeit nicht über die nötige Zeit und Kraft, um zu den überaus großen sonstigen Lasten auch noch die Beratung dieser Vorlage auf sich zu nehmen.
Nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, der ja in Verbindung steht mit dem Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, ist es nicht möglich, diese Vorlage jetzt mit der wünschenswerten Gründlichkeit im Haushaltsausschuß zu erledigen.
Ausschlaggebend ist endlich das, was der Herr Reichspostminister gesagt hat, nämlich, daß möglichst schnell gearbeitet werden müsse, und deshalb muß auch ich bitten, einen besonderen Ausschuß mit der Vorbereitung zu beauftragen.
für 1921 bitte ich also wiederholt das hohe Haus, einem (c Sonderausschuß den Vorzug zu geben und den Haushaltsausschuß nicht noch damit zu belasten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nach den herzbewegenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke ziehe ich namens meiner Freunde unseren Widerspruch zurück.
Präsident: Es ist aber noch nicht jeder Widerspruch zurückgezogen worden.
Ich bitte deshalb Platz zu nehmen.
Wir müssen abstimmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche die vier Vorlagen einem Sonderausschuß überweisen wollen, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke, das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter Dr. Pachnicke: 21 Mitglieder!)
—Es wird vorgeschlagen, die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Erhebt sich dagegen ein Einwand
Das geschieht nicht, dann ist das Haus damit einverstanden, und damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte (Nr.
1353 der Drucksachen).
Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses (Nr.
1509 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Marx.
Anträge Nr.
1546, 1549, 1562.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Als Kom- miffare sind angemeldet: Ministerialrat Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Zimmerte, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Volkmar, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Kiesow, Landgerichtsrat Dr. Jonas, Landgerichtsrat Dr. Lucas.
Präsident: Ich eröffne die Beratung über Art.
I.
—Dazu liegen vor die Anträge Aderhold und Genossen Nr.
1546 und Dr. Rosenfeld und Genossen Nr.
1562.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Nach der sachlichen Seite hin will ich mich nicht äußem, den Spuren des Kollegen Hoffmann also nicht folgen, sondern nur nach der geschästsordnungsmäßigen Seite hin.
Hier aber bitte ich besonders die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, ihre Bedenken fallen zu lassen.
Es war doch allgemeine Übereinstimmung dahin erzielt, daß wir mit allen Kräften streben wollen, den Etat für 1921 noch vor dem Auseinandergehen fertig zu machen.
Nun sind wir aber noch nicht einmal mit dem Etat für 1920 fertig; die Hauptetats, die uns am meisten beschäftigen werden, für 1921 stehen noch aus.
Wir werden also die Kraft auf das äußerste anstrengen müssen, um den Etat für 1921 so zu erledigen, daß er im Plenum noch vor Beginn der Osterferien verabschiedet werden kann.
Wenn wir das aber wollen und der Wille dazu steht doch fest —, so ist es völlig ausgeschlossen, den HaushaltsauSschuß noch mit dieser besonderen Vorlage zu belasten.
Im Interesse der rechtzeitigen Fertigstellung des Etats Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben zu Art.
I Anträge gestellt, die ich kurz begründen will.
Der erste Antrag bezieht sich auf eine Abänderung einiger Nummern der ZU.
3 und 5 des Art.
I.
Die Bestimmungen des Regierungsentwurfs haben die Tendenz, die Landgerichte zu entlasten und einen großen Teil der Strafverfahren an die Schöffengerichte abzugeben.
Wir haben gegen diese Tendenz nichts einzuwenden.
Für uns ist bestimmend, daß mit der Überweisung dieser bisherigen Landgerichtsprozesse an die Schöffengerichte die Berufung in zahlreichen Strafsachen eingeführt worden ist, in denen bis dahin eine Berufung nicht möglich war.
Es gehört zu den alten Forderungen der Parteien der Linken des Hauses, daß endlich die Berufung gegen die Urteile der Strafkammem eingeführt wird.
Leider ist durch diese Vorlage dieses Ziel nicht zu erreichen; aber es liegt auf dem Wege zu diesem Ziele, daß ein Teil der Prozesse den Strafkammern genommen und den Schöffengerichten überwiesen wird.
Gegen die Urteile der Schöffengerichte ist dann die Berufung möglich und auf diese Weise die Berufung in zahlreichen Fällen 1 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) eingeführt, in denen bis dahin die Berufung nicht möglich war.
Darin sehen wir den Hauptvorzug des Gesetzentwurfs.
Es handelt sich dann darum, die Grenze für die Zuständigkeit der Schöffengerichte und der Strafkammern festzusetzen.
Im Ausschuß hat man sich, wie mir scheint, vergeblich den Kopf darüber zerbrochen, wie am besten die Grenze gezogen werden kann, und eine ganze Reihe von Herren hat mit Recht darauf hingewiesen, daß durch die Begrenzung aus eine bestimmte Summe des Schadens ein ganz formaler Gesichtspunkt in die Beurteilung dieser Frage hineingetragen wird.
Wird ein Einbruchdiebstahl vorgenommen, und der Einbrecher findet 2999 Mark, dann kommt er vor die Schöffengerichte, und findet er 2 Mark mehr, so kommt er vor die Strafkammer.
Das ist eine Behandlung der Dinge in so rein formaler Art, daß eine sachlich befriedigende Lösung darin nicht zu erblicken ist.
Der Ausschuß hat diesen Mangel auch empfunden, hat aber eine Lösung nicht gewußt.
Ich habe dann später erfahren, daß die Strafrechtskommission des Berliner Anwattvereins einen Vorschlag gemacht hat, der, wie mir scheint, in höherem Maße zu einem befriedigenden Ergebnis führt, als der Vorschlag der Regierung und des Ausschusses.
Ich verdanke diesen Vorschlag der Freundlichkeit des Justizrats Davidsohn, der mir den Vorschlag der Strafrechtskommission des Anwaltvereins übermittelt hat, und diesem Vorschlag entspricht der Antrag, den wir Ihnen zu Art.
I unter Ziff.
1 und 2 vorgelegt haben.
Es wird durch diesen Vorschlag ein ähnliches Resultat erzielt wie durch den Vorschlag der Regierungsvorlage, nur daß nicht mehr die formale Sette ausschlaggebend ist: die Höhe der Summe, um die eine Schädigung eingetreten ist.
Nach dem Vorschlag des Anwaltsvereins soll der rein sachliche Gesichtspunkt entscheidend sein, ob voraussichtlich (L) keine höhere Strafe als ein Jahr Gefängnis oder Festungshaft oder Geldstrafe bis 10 000 Mark eintreten wird.
In all diesen Fällen kann der Staatsanwalt die Sache vor das Schöffengericht bringen.
Dadurch ist, glauben wir, schon eine erhebliche Erweiterung der schöffengerichtlichen Zuständigkeit auf einem Wege erzielt, der, wie mir scheinen will, in höherem Maße befriedigend ist als der Weg des Ausschusses und der Regierung.
Wir haben dann zweitens den Antrag gestellt, wie auch schon im Ausschuß, Ziffer k des Regierungsentwnrfes zu streichen.
Nach dem Regierungsentwurf soll für den Bezirk mehrerer Amtsgerichte durch Anordnung der Landesjustizverwaltung bestimmt werden können, welchem von mehreren Gerichten die Entscheidung in Strafsachen zugewiesen wird.
Ich erblicke in der Annahme eines solchen Vorschlages eine Durchbrechung des allgemeinen Grundsatzes, daß niemand seinem Richter entzogen werden soll.
Ich fürchte, daß, wenn man es der Justizverwaltung überläßt, den Strafrichter zu bestimmen, in weitem Maße der Willkür der Justizverwaltung Tür und Tor geöffnet wird.
Es wird dann sehr leicht möglich sein, daß die Justizverwaltung sich sagt: in den und den Amtsgerichtsbezirken, die benachbart liegen, ist ein Richter von ganz besonderer Schärfe oder ein Richter von ganz besonderer politischer Zuverlässigkeit; diesem Herrn wird die Rechtsprechung in dem Bezirke übertragen.
Und wenn dann dieser Richter ausscheidet, und es zeigt sich ein besserer Richter in einem anderen Gerichtsbezirk, dann wird man eben diesem Gericht die Entscheidung überweisen und so die Rechtsprechung im Wege der Verwaltung in weitem Umfange beeinflussen können.
Die Regierung sagt zur Begründung ihres Entwurfs, daß es häufig in kleinen Amtsgerichten nicht möglich ist, für hinreichende Verwahrung der Verbrecher Sorge zu tragen.
Ich gebe zu, daß Schwierigketten nach dieser Mittwoch den 2.
März 1 S21.
1, „'M) 7 Richtung sich hie und da zeigen mögen.
Aber diese (O) Schwierigkeiten können auch durch bessere Vorkehrungen überwunden werden.
Uns erscheinen die Schwierigkeiten nicht so groß, daß wir deshalb der Justizverwaltung die Möglichkeit geben könnten, in dieser Weise in die Bestimmung des erkennenden Gerichts einzugreifen.
Meine Damen und Herren!
Eine größere Bedeutung hat der Antrag, den wir gestellt haben und der dahingeht, den § 180 G V G. aufzuheben.
Dieser Antrag hat ja erfreulicherweise die Zustimmung der drei sozialistischen Fraktionen dieses Hauses gefunden.
Übereinstimmend fordern wir die Aufhebung der Ungebührstrafe gegen die Rechtsanwälte.
Wir können uns darauf berufen, daß in weiten Kreisen nicht nur der Anwaltschaft, sondern auch der ganzen Juristenwelt die Beseitigung der Ordnungsstrafe für Anwälte gefordert wird.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich zur Begründung unseres Antrags auf die überzeugenden und erschöpfenden Ausführungen des Geheimen Justizrats Wreschner in der „Juristischen Wochenschrift ''von 1912 berufen zu können, auf Ausführungen eines Mannes, den ich hier mit ganz besonderer Freude zitiere, weil er mein Lehrer war, und ich ihm viel verdanke.
Dieser ausgezeichnete Mann, dessen Name in allen juristischen Kreisen einen guten Klang hat, dieser Mann, der es immer verstanden hat, zu juristischen Fragen nicht unter dem einseitigen Gesichtspunkt spezifischer Anwaltsintereffen, sondern unter dem Gesichtspunkt des Gemeinwohls Stellung zu nehmen, dieser Mann hat in der „Juristischen Wochenschrift ''mit Recht ausgeführt, daß die Aufhebung der Ungebührstrafe sowohl im Interesse der Gerichte als der Anwälte notwendig ist.
Denn diese Ordnungsstrafen sind für Anwälte kränkend, entbehrlich und für die Gerichte schädlich.
Herr Geheimrat Wreschner führt aus, daß die Kränkung darin liegt, daß gar kein Gmnd erkennbar sei, warum die Rechtsanwälte anders behandelt werden sollten (v) als die Staatsanwälte.
Der jetzige Prozeß ist doch ein Parteiprozeß, und gegen dieses Grundprinzip verstößt die Tatsache, daß das Gericht gegen einen Rechtsanwalt, aber nicht gegen einen Staatsanwalt mit Ordnungsstrafen vorgehen kann.
Der Rechtsanwalt ist ein ebenso notwendiges Organ der Rechtspflege, wie alle anderen am Prozeß beteiligten Personen, um so kränkender ist es, daß nicht selten der Staatsanwalt dem Verteidiger in einer die Grenzen der Würde überschreitenden Weise ungestraft angreift, dagegen der Verteidiger eine Ordnungsstrafe zu erwarten hat.
Der Z 180 ist also zweifellos eine Kränkung der deutschen Rechtsanwaltschaft.
Aber, meine Damen und Herren, diese Bestimmung ist auch entbehrlich; denn das Gericht hat ja doch die Möglichkeit, gegen einen Rechtsanwalt einzuschreiten.
Es kann sich an die Disziplinarbehörde wenden und ein Vorgehen gegen einen Anwalt verlangen, der sich ungebührlich benommen hat.
Die Gerichte sollten froh sein auch darauf weist Herr Geheimrat Wreschner hin —, nicht in eigener Sache urteilen zu müssen.
Wenn der Rechtsanwalt gegen die Ordnung des Gerichts verstößt, dann ist das Gericht verletzt, und wo in aller Welt steht man den Verletzten als den geeigneten Richter an
Eine solche Entscheidung wird sehr oft ad tt-ato gefaßt sein.
Man muß sich doch auch vergegenwärtigen, wie die Verhängung einer Ordnungsstrafe auf das Publikum wirkt.
Geheimrat Wreschner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das Publikum sehr leicht in dem von einer Ordnungsstrafe betroffenen Anwatt einen Mann sieht, der in der Wahrung der Interessen seiner Mandanten den idealsten Anforderungen, die an einen Anwalt gestellt werden können, entspricht.
Man sagt sich: Das ist ein unerschrockener Mann; der läßt sich auch durch Ordnungsstrafen nicht einschüchtern!
Geheimrat Wreschner teilt in 8608 Reichstag.
73.
Sitzung.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(.)
dem erwähnten Aufsatz mit, daß ein Kollege einmal eine Unterhaltung in einem Autoomnibus mit angehört hat, in der offen ausgesprochen wurde: was ist das für ein tüchtiger Anwalt!
Wie legt der sich für seine Mandanten ins Zeug!
Er riskiert sogar Ordnungsstrafen!
Man wird nicht annehmen können, daß es wünschenswert ist, solche unsinnigen Auffassungen zu unterstützen, und das geschieht dadurch, daß man den § 180 aufrechterhält und ihn verwendet.
Aber weiter, meine Damen und Herren, auch die Schädlichkeit der Einrichtungen der Ordnungsstrafe hat Geheimrat Wreschner mit Recht hervorgehoben.
Das Gericht erwirbt sich durch die Ordnungsstrafe gegen den Anwalt ganz gewiß nicht das Vertrauen eines Angeklagten.
Der Angeklagte fühlt sich sicher in seiner Verteidigung beschränkt; er muß befürchten, daß sein Verteidiger mit Rücksicht auf diese Ordnungsstrafen, die er vielleicht schon bei Beginn der Verteidigung bekommen hat, nicht mehr mit voller Freiheit und Unerschrockenheit für die ihm anvertrauten Rechte seines Klienten eintreten wird.
Und fühlt sich nicht in der Tat der Verteidiger oft genug in der Ausübung der weiteren Verteidigung dadurch beeinträchtigt, daß er bereits bei Beginn seiner Verteidigung eine Ordnungsstrafe erhalten hat
Auch solche Fälle kommen sicherlich öfter vor.
Es scheint so, als ob die Regierung bei ihrer Verteidigung des § 180 zu erkennen geben will, daß sie kein Vertrauen zur Disziplinarbehörde der Anwälte hat.
Darum möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Ehrengerichtshof für deutsche Rechtsanwälte ich will hinzufügen: leider in seiner Mehrheit aus Mitgliedern des Reichsgerichts besteht, und dieser Gerichtshof auch darauf hat Geheimrat Wreschner hingewiesen wird bestätigen müssen, daß in der Beurteilung von Verstößen der Rechtsanwälte die nur aus Anwälten bestehenden (L) Ehrengerichte der Anwaltskammem sehr häufig eine strengere Auffassung haben als später der Ehrengerichtshof.
Daraus kann man auch wiederum erkennen, daß es sehr wohl möglich ist, für hinreichende Ahndung von Ungebühr zu sorgen, auch wenn der § 180 aufgehoben wird.
Aber schließlich kommt doch auch noch eins in Frage: Wie soll denn ein gedeihliches Zusammenwirken zwischen Anwälten und Gerichten möglich sein, wenn mit einer Ungebührstrafe dazwischen gefahren wird.
Es mag sein das will ich gar nicht bestreiten —, daß einzelne Verteidiger vor dem Gericht sich nicht immer sachgemäß benehmen.
Aber wer wollte behaupten, daß Richter und Staatsanwälte immer ein angemessenes Benehmen an den Tag legen
Auch das wird sicherlich niemand tun.
Wenn man gegen Richter und Staatsanwälte ohne Ordnungsstrafen auskommen kann, muß es möglich sein, bet geschickter Leitung der Verhandlungen auch auf Ordnungsstrafen gegen Anwälte zu verzichten.
Ich möchte annehmen, daß wir in der Beurteilung der Ordnungsstrafen einig sind, und ich möchte besonders die Herren von der Demokratie, vom Zentrum und der Deutschen Volkspartei darauf aufmerksam machen, daß übereinstimmende Anträge der Demokratie, der Deutschen Volkspartei und des Zentrums im Jahre 1911 unter dem Namen Iunck, Ablaß und Trimborn die Aufhebung der Ordnungsstrafen gegen Anwälte gefordert haben.
Ich hoffe, daß das Zentrum, die Demokraten und die Deutsche Volkspartei nicht von den Männern, die die Namen Junck, Ablaß und Trimborn tragen, abrücken werden.
Ich bekäme, daß Herr Kollege Trimborn im Moment nicht im Hause ist; ich hätte gern von seinen Freunden an ihn appelliert und ihn von dieser Stelle aus gebeten, sich bei seinen Freunden dafür einzusetzen, daß sie wenigstens wie im Jahre 1911 gegen die Ordnungsstrafen Stellung nehmen.
Mittwoch den 2.
März 1921.
Im Ausschuß ist noch ein Gesichtspunkt gegen unseren (y Vorschlag geltend gemacht worden.
Man hat gesagt: wie kommt diese Sache in diese Vorlage hinein
Man hat darauf aufmerksam gemacht, daß es sich doch um eine Vorlage zur Entlastung der Gerichte handle.
Ich bin an und für sich der Meinung, daß, wenn solche Reformen gemacht werden, man nicht gar zu ängstlich formale Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen darf.
Aber in diesem Fall läßt es sich sogar vertreten, daß es sich in der Tat um einen Antrag handelt, der darauf hinausläuft, die Gerichte zu entlasten.
Denn wenn keine Ordnungsstrafen mehr gegeben werden können, sind die Gerichte entlastet von aller Arbeit, die aus der Verhängung der Ordnungsstrafen erwächst.
(Heiterkeit.)
Gewiß, es ist nur eine kleine Arbeit, die erspart wird; ich habe aber im Ausschuß gesehen, daß die Richter Wert darauf legen, wo keine anderen Interessen in Frage kommen, auch von Kleinarbeit befreit zu werden.
Es liegt also durchaus auch im Rahmen der Vorlage, endlich den § 180 aufzuheben, und ich glaube, daß wir der Rechtspflege damit nur einen Gefallen erweisen und das Vertrauen des Publikums zu ihr erhöhen, wenn wir endlich diese gegen die Rechtsanwälte gerichtete Bestimmung beseitigen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein weiterer Antrag zu dem Art.
I eingegangen von dem Abgeordneten Hoffmann (Berlin) und Fraktion-.
Der Reichstag wolle beschließen, dem Art.
I als Ziff.
9 anzufügen: 19.
8 31 des Gerichtsverfassungsgesetzes wird wie folgt geändert: Das Amt eines Schöffen ist ein Ehrenamt.
Dasselbe kann nur von Männern und ( i Frauen deutscher Staatsangehörigkeit ausgeübt werden.
Der Antrag wird im Laufe der Verhandlungen Ihnen gedruckt unterbreitet werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Noch mehr als früher muß der Gedanke obwalten, die ganze Rechtspflege nach den Begriffen der Vereinfachung, der Verbilligung und der Beschleunigung umzugestalten, und wir dürfen erwarten, daß diese Richtlinien bei der neuen Justizreform durch die Reichsregierung auch im vollsten Umfange berücksichtigt werden.
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte bewegt sich im wesentlichen auf dem Gebiet der Vereinfachung und erstrebt die Erweiterung der Zuständigkeiten.
Wir begrüßen ihn deshalb unbedingt.
Das Gesetz soll nur vorläufige Bedeutung haben und das dringendste Bedürfnis erfüllen.
Das muß man sich vergegenwärtigen; denn sonst würde man selbstverständlich sich mit dem Umfange des Entwurfs nicht einverstanden erklären können, da es naturgemäß noch viele weitere Gebiete gibt, die der Vereinfachung bedürfen.
Der Entwurf beschränkt sich auf die Vereinfachung, soweit damit eine Entlastung der Gerichte verbunden ist, und auch die Frage der Entlastung wird nur erörtert, soweit dabei keine wesentlichen grundsätzlichen Änderungen nötig werden würden.
Diese sollen vielmehr der allgemeinen Justizreform vorbehalten bleiben, und das ist nach unserer Überzeugung auch notwendig, damit das ganze Gebäude der Justizreform wirklich aus einem Gusse erscheint.
Von diesem Standpunkte aus haben unsere politischen Freunde sich durchaus mit dem Entwurf einver11 Reichstag.
—
3.
Sitzung.
(Leutheutzer, Abgeordneter.)
(L) standen erklären können.
Wir muffen uns aber auch dagegen aussprechen, daß nunmehr versucht wird, doch noch grundsätzliche Änderungen in den Entwurf einzufügen, die mit dem Zwecke des Gesetzes, welches eben nur eine Entlastung der Gerichte herbeiführen will, nicht in dem erforderlichen Zusammenhange stehen und das Gesamtgebiet der Reform ja doch bei weitem auch nicht erschöpfen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Grunde sind wir der Überzeugung, daß geprüft werden muß, daß nicht über den Zweck des Gesetzes hinaus Abänderungsanträge Berücksichtigung finden.
Ich darf daraus Hinweisen, daß es immerhin an der Zeit ist, daß der Reichstag wieder daran denkt, bei dem Erlaß von Gesetzen auch gesetztechnisch besser zu verfahren, als dies vielleicht während der Zeit der Nationalversammlung geschehen ist und bei der damaligen Häufung der gesetzgeberischen Aufgaben geschehen konnte.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn darüber sind wir uns klar, daß in viele Gesetze, die die Nationalversammlung erlassen hat, sich Bestimmungen cingeschlichen haben, die tatsächlich nicht recht mit dem eigentlichen Ziel des betreffenden Gesetzes in Zusammenhang zu bringen sind.
Man kann sich nicht ganz des Eindrucks erwehren, daß doch ein derartiger Gesetzentwurf mitunter als ein Sammelbecken für alle möglichen Wünsche der Parteigruppierungen angesehen wurde.
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine ich, ist es notwendig, ganz besonders scharf auch diesen Entwurf zu prüfen und zu verhindern, daß gegen allgemeine gesetztechnische Grundsätze verstoßen wird, und damit ein Gesetz die erforderliche Klarheit verliert.
Eine solche unzulässige Erweiterung des Gesetzes müssen wir in dem Antrag erblicken, der sich mit der Aufhebung der Bestimmung über die Ordnungsstrafen der (») Anwälte wegen Ungebühr befaßt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen grundsätzlich durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß die in dem Gesetze enthaltene Bestimmung über die Ordnungsstrafen gegen die Anwälte wegen Ungebühr auf die Dauer noch zu halten sein wird und zu rechtfertigen ist.
Ich darf darauf Hinweisen, daß es gerade ein Mitglied unserer Fraktion war, der Geheimrat Kahl, der sich im Ausschuß ausdrücklich als Gegner der Ordnungsstrafen bekannt hat, und daß er auch in der Öffentlichkeit diesen Standpunkt vertreten und darauf hingewiesen hat, daß bei dem Wegfall der Ordnungsstrafen nach seiner Überzeugung sogar das Verantwortungsgefühl der Rechtsanwaltschaft gehoben werde.
Also bei diesen Ausführungen wird niemand behaupten können, daß in uns vielleicht Gegner der Aufhebung dieser Bestimmung an sich zu sehen sind.
Aber wir müssen doch dagegen protestieren, daß bei diesem Gesetz, welches die Entlastung der Gerichte behandelt, die Aufhebung einer Bestimmung herbeigeholt wird, die wahrlich mit der Entlastung der Gerichte nicht in Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn der Herr Abgeordnete Rosenfeld den Versuch machen wollte, doch einen gewissen Zusammenhang mit dem Begriffe der Entlastung herbeizuführen, so möchte ich mich dagegen aussprechen und nur auf das eine Hinweisen, daß es doch wirklich für den Richter einfacher sein wird, eine Ordnungsstrafe zu erteilen, als vielleicht stundenlang sich mit dem Anwalt oder den Anwälten darüber zu unterhalten, ob es sich um eine Ungebühr handelt oder nicht, und ob es zweckmäßig oder nötig ist, eine solche einfach nur in höflicher Form zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber noch ein anderer Gesichtspunkt kommt dabei in Frage.
Es ist nicht damit getan, daß diese Vorschrift Mittwoch den 2.
Mrz Ml.
1 M aufgehoben wird, sondern es ist auch eine Prüfung darüber (0) notwendig, ob überhaupt auf ein gewisses Hausrecht des Vorsitzende« des Gerichts verzichtet werden kann.
Ein solches Hausrecht haben wir doch überall; wir haben es sogar im Reichstag, wo selbst der Reichstag beschlossen hat, dem Präsidenten die Möglichkeit zu geben, durch Ordnungsrufe eine Disziplinarbefugnis zu üben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Frage der Aufhebung dieser Bestimmung über die Befugnis zu Ordnungsstrafen wegen Ungebühr doch erst weiteren Erwägungen vorbehalten bleiben muß.
Das sind die Gesichtspunkte, aus denen heraus wir diese Bestimmung hier ausscheiden müssen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß sie mit der Materie des Gesetzes nicht in Zusammenhang zu bringen ist, daß sie vielmehr der allgemeinen Justizreform vorenthalten bleiben muß.
Ich betone dabei, daß wir uns keineswegs als Gegner, dieser Aufhebung bekennen.
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Wer glaubt Ihnen denn das!
Gegenruft von der Deutschen Volkspartei.)
Es steht Ihnen ja frei, zu sagen, wie Sie darüber denken.
Gewöhnlich ist es so, daß ein ehrlicher Mann nur das ausspricht, was er meint.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Antragsteller könnten sich ja darauf berufen, daß das Gesetz selbst diesen strengen Grundsatz nicht genau durchführt, und daß der Ausschuß selbst eine Bestimmung in den Entwurf hineingebracht hat, die gegen diesen Grundsatz verstößt.
Das ist die Bestimmung, die zur Ausschließung gewisser Gruppen von Männern, nämlich der Bolksfchnllehrer und der Dienstboten, vom Schöffenamt führt.
Da muß ich allerdings bekennen, daß wir gerade im Ausschuß gegen diese Änderung des Gesetzes waren und auch heute noch sind.
Es handelt sich eben auch hier um eine Frage, die mit dem Gesetz über die Entlastung der Gerichte (v) wahrlich nicht verbunden werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß auch diese Frage der allgemeinen Justizreform vorbehalten bleiben muß, die hoffentlich in absehbarer Zeit kommen wird.
Es handelt sich doch auch wahrlich nicht um eine Vorschrift, bei der man vielleicht von einer Gefahr im Verzüge reden könnte.
Wenn uns im Ausschüsse vorgehalten worden ist, daß wir damit einer Entrechtung der Lehrer zustimmten, so kann von einer solchen Entrechtung im Emst nicht gesprochen werden.
Selbst die gesetzgebenden Organe sind seinerzeit nicht von diesem Standpunkte ausgegangen, sondern haben sich lediglich von berufstechnischen Gründen leiten lassen, namentlich von der Erwägung, daß es außerordentlich störend für den Schulbetrieb sein würde, die Lehrer durch Hinzuziehung zum Schöffenamte ihrem Berufe zu entziehen.
Wie wenig uns dabei der Gedanke einer Entrechtung in den Sinn kam, geht auch daraus hervor, daß selbst wir versucht haben, den Antrag auf Zulassung der Volksschullehrer dadurch zu verbessem, daß wenigstens die Lehrer von einklasstgen Schulen im Interesse des Schulbetriebes ausgenommen würden.
Aber ganz abgesehen davon möchte ich doch nochmals mit aller Entschiedenheit darauf Hinweisen, daß der Vorwurf der Entrechtung nicht begründet ist.
Es handelt sich ja auch noch um andere Klaffen und Kategorien, die vom Schöffenamte ausgeschlossen sind, und die Lehrer befinden sich wahrlich nicht in so schlechter Gesellschaft, wenn sie mit den Ministern, mit den Mitgliedern der Senate der freien Hansestädte, mit Reichsbeamten, Staatsbeamten usw.
zusammenstehen.
Also die Behauptung, es sei damit eine Entrechtung des Lehrerstandes gewollt, muß mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
2610 Reichstag.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Leutheutzer, Abgeordneter.)
(4) Aus den gleichen sachlichen und formalen Gründen müssen wir uns allerdings auch gegen die Anträge Aderhold und Genossen aussprechen, ferner gegen den Antrag Hoffmann und Genossen, der heute gestellt worden ist, vorläufig aber noch nicht gedruckt vorliegt und der die Ausdehnung des Schöffenrechtes auf die Frauen will.
Alle diese Anträge fallen nach unserer Überzeugung nicht in den Rahmen der Materie, die in dem Gesetz behandelt werden soll.
Zum Teil würde sogar durch diese Anträge das Gegenteil dessen erreicht, was das Gesetz will, keinesfalls aber eine Entlastung.
Wenn in erster Linie in diesem Antrag Aderhold und Genossen beantragt wird, den Abs.
zu streichen, wonach auch Diebstahlsverbrechen in einem gewissen Umfange zur Zuständigkeit der Schöffengerichte in Zukunft gehören sollen, so möchte ich doch dagegen entschieden Verwahrung einlegen, weil dadurch der Grundsatz, eine Entlastung der Gerichte und vor allem der oberen Gerichte herbeizuführen, vollständig durchbrochen wird.
Wenn es nach der folgenden Ziffer für möglich gehalten wird, den Schöffengerichten diese Angelegenheiten im Wege der Überweisung zur Entscheidung zuzuführen, so wird man auch keine Bedenken dagegen haben können, schon an und für sich diese Straftaten der Schöffengerichtszuständigkeit zuzuweisen, um so weniger, da ja doch eine Begrenzung durch den Vermögenswert von 3000 Mark eingeführt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe zu, daß eine jede derartige Begrenzung ihre Mißlichkeiten hat.
Aber das ist einmal nicht zu vermeiden.
Wir können fast jedes Gesetz in die Hand nehmen; vielfach muß mit derartigen Begrenzungen gerechnet werden.
Mindestens wird doch dadurch nicht bewiesen, daß die Fassung des Entwurfs unhaltbar sei.
Auffällig ist es ja, daß sich die Antragsteller auf die Streichung des Abs.
ä beschränken und nicht auch den (L) Abs.
s streichen wollen, der von dem Verbrechen der Hehlerei handelt, welches meines Erachtens juristisch doch viel schwerer zu beurteilen ist als die Frage des Diebstahls oder des Betrugs.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß keine Veranlassung vorliegt, hier den Entwurf zu ändern.
Eine Besserung wird auch nicht dadurch erreicht, daß nunmehr durch den Punkt I 2 des Antrags Aderhold durch die andere Fassung der Ziffer 5 des Entwurfs eine gewisse Entlastung der Strafkammer herbeigeführt wird.
Ich gebe zu: als ich diese Bestimmung las, hatte sie auch für mich im ersten Augenblick etwas Bestechendes.
Aber bei näherer Betrachtung bin ich doch zu der Überzeugung gekommen, daß damit dem Zwecke, der Entlastung der Gerichte, tatsächlich nicht gedient wird; denn die Folge ist ja doch, daß dann die Behörde wieder doppelt belastet, aber nicht entlastet wird, weil sich zunächst die Staatsanwaltschaft, in zweiter Linie aber noch die Amtsanwaltschast mit der Sache befassen muß.
Eine weitere bedenkliche Mehrbelastung wird aber durch die Bestimmung herbeigeführt, die im letzten Absatz dieses Antrages 12 liegt, wonach die Schöffengerichte verpflichtet sind, die Sache an das Obergericht zu verweisen, wenn sich im Verlaufe oder nach dem Ergebnis der Verhandlung ergibt, daß eine andere oder eine höhere Strafe als ein Jahr Gefängnis oder Festungshaft und Buße von über 10 000 Mark für verwirkt zu erachten ist.
Das hat zur Folge, daß über alle diese Fälle sowohl die Staatsanwaltschaft und Amtsanwattschaft zu urteilen haben.
In zweiter Linie hat sich erst einmal das Schöffengericht mit der Sache zu besassen: kommt dieses aus Grund vielleicht langwieriger Verhandlungen zu dem Ergebnis seiner Unzuständigkeit, so überweist es die Sache und nun fängt die Strafkammer von neuem an und muß den ganzen Stoff noch einmal durchwälzen.
Daß das keine Erleichterung und Entlastung der Gerichte ist, (e) bedarf wohl keiner weiteren Erörterung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn weiter beantragt wird, die Ziffer 6 zu streichen, so kann ich das Mißtrauen, welches seitens des Herrn Vorredners, des Herrn vr.
Rosenfeld, gegen die Regierungen und die Landesjustizverwaltungen hier ausgesprochen ist, nicht teilen.
Im Gegenteil, wir haben aus den Verhandlungen im Ausschuß entnehmen dürfen, daß tatsächlich durchaus gewichtige Zweckmäßigkeitsgründe dafür gesprochen haben, derartige Sammelgerichte für Strafsachen einzurichten.
Damals ist ja schon auf die unzureichende Verfassung der einzelnen Gefängnisse und auch auf andere Gründe hingewiesen worden, die entschieden dafür sprechen, daß man bestimmten Amtsgerichten die Erledigung von Strafsachen aus mehreren Bezirken zuweist.
Gegenüber dem Verdacht des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld möchte ich doch darauf Hinweisen, daß bei jedem Einzelgericht, soweit nicht nur ein Etnzelrichter da ist, auch derjenige herausgesucht wird, der der Behörde am besten geeignet erscheint.
Aber ich betone, daß ich deshalb an einen Mißbrauch der der Landesjustizverwaltung eingeräumten Befugnis nicht glaube.
Wenn nach II die Aufhebung des § 20 der Bekanntmachung vom 18.
Mai 1916 beantragt wird, 1- (Zuruf links: Das soll extra beraten werden!)
—Ich glaube, es ist richtiger, dies im Rahmen des Ganzen sofort auszuführen.
Sie können ja Ihre Gründe dagegen vorbringen.
Ich halte es für unmöglich, in dieser Hinsicht den Antragstellern zu folgen.
Es soll dadurch die Bestimmung wieder aufgehoben werden, durch welche eine gewisse Beschränkung der Berusungsmöglichkeit eingeführt ist.
Gerade diese Bestimmung ist getroffen worden, um eine wesentliche Entlastung der Obergertchte herbeizuführen, und mit Rücksicht darauf, daß es wahrlich als ein Unfug erscheint, (v) geringfügige Sachen durch alle Instanzen durchtreiben zu lassen, (sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei) und daß die Güte und Unparteilichkeit unserer Gerichte die Gewähr dafür bietet, daß auch der Richter in erster Instanz nach bester Überzeugung richtet, ist die Berechtigung einer Berufungsgrenze durchaus gerechtfertigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Leutheußer, ich möchte Sie daraus aufmerksam machen, daß wir in der Speztaldebatte sind und Sie schon zu Art.
II sprechen.
Wir sind bei der Aussprache über Art.
I begriffen.
Leutheuher, Abgeordneter: 1 Verzeihung, Herr Präsident, es ist allgemein über die Anträge gesprochen worden.
(Widerspruch und Zurufe links.)
—Dann will ich mich bescheiden.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartet.)
—Ich habe auch angenommen, daß es zur Vereinfachung beiträgt, wenn sich nicht jeder Redner zu jedem Punkt nochmal extra meldet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Wenn das ganz kurz gemacht wird und das Haus nicht widerspricht, will ich es zulassen.
Leutheutzer, Abgeordneter: Gewiß!
Also ich kann mich mit der Feststellung begnügen, daß es für notwendig erachtet worden ist, die schon vorhandene Berufungsgrenze aufrechtzuerhalten.
Wenn jetzt eine Erhöhung der Summe eingetreten ist, so hängt das lediglich mit der Entwertung des Geldes zusammen.
M In dem folgenden Art.
III handelt es sich in der ersten Ziffer wohl nur um ein Versehen!
Wenn die Herren das Wort „Antrag ''durch „Anklage ''ersetzt wissen wollen, so haben sie sich wohl nicht davon überzeugt, daß das Wort „Antrag ''auf Grund des Wortlauts der M 75 und 29 des Gerichtsverfaffungsgesetzes richtig und notwendig ist.
Wir sprechen uns auch dagegen aus, daß die Ziff.
b dahin gefaßt wird: § 199 Abs 4 soll gestrichen werden.
Nach unserer Überzeugung muß auch in diesem Punkt an dem Ausschußbeschlusse festgehalten werden.
Wenn nach dem jetzigen Antrag das erschwerte Verfahren des § 199 St. P. O. auch auf die Verhandlungen vor den Schöffengerichten ausgedehnt werden soll, so würde das eine außerordentliche Belastung des ganzen Verfahrens in erster Instanz mit sich bringen.
Der Ausschußbeschluß trägt diesem Punkte bereits genügend Rechnung, indem er ausdrücklich vorsieht, daß das eingehendere Verfahren bei der Vorbereitung und Untersuchung der Strafsache in den Fällen, in denen es sich um Verbrechen handelt, stattfinden muß.
Als weiterer Punkt wird verlangt, als Ziff.
Io einzufügen: § 244 Abs.
2 St. P. O. wird gestrichen.
Auch hier sind wir der Meinung, daß das zu einer überaus großen Belastung führen, also sicher das Gegenteil des beabsichtigten Zweckes des Gesetzes mit sich bringen würde, wenn die Beweiserhebung den Schöffengerichten in dem Umfange zur Pflicht gemacht würde, wie sie für das Verfahren vor den Strafkammern und den Obergerichten vorgeschrieben ist, daß also auch das Schöffengericht verpflichtet wäre, auf jeden Beweisantrag einzugehen.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Eine außerordentlich eingreifende Änderung besteht darin, daß die Antragsdelikte des Hausfriedensbruchs, der Bedrohung, der Sachbeschädigung usw.
ebenso wie su) jetzt Beleidigungen nach dem Entwurf auf den Weg der Privatklage verwiesen werden sollen.
Darin haben wir einen außerordentlich großen Fortschritt des ganzen Strafprozeßverfahrens gesehen, weil wir allerdings der Überzeugung sind, daß gerade bei diesen Delikten außerordentlich viele nebensächliche und kleinliche Fälle vorkommen, deren Verfolgung im Wege der öffentlichen Klage wirklich eine unberechtigte Zumutung und Belastung für die Staatsanwaltschaft bedeutet.
Ich möchte den Herren Antragstellern den guten Rat geben, einmal nur wenige Tage den Schöffengerichtssttzungeu anzuwohnen, bei denen derartige geringfügige Vergehen wegen Hausfriedensbruchs, wegen Bedrohung, wegen Körperverletzung oder Sachbeschädigung behandelt werden.
Ich bin überzeugt, daß sie beschämt ihren Antrag in dieser Richtung wieder zurückziehen würden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Eine außerordentlich eingehende Neuerung bedeutet der fünfte Punkt der Anträge, wonach der ß 435 anders gefaßt werden soll und nicht nur dem Verletzten in jedem Verfahren auch auf öffentliche Klage hin das Recht gegeben wird, sich als Nebenkläger anzuschließen, sondern auch, wenn er verstorben ist, der Ehefrau, den in gerader Linie mit ihm Verwandten und den Geschwistern das Recht der Nebenklage zustehen soll.
Abgesehen von der sehr weitgehenden Bedeutung dieses Antrages trifft auch hier der Vorwurf jedenfalls zu, den ich an die Spitze meiner Ausführungen gestellt habe, daß diese Bestimmung wahrlich nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hineinpaßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Antragsteller hätten sich doch dabei beruhigen können, daß ja der Ausschuß eine Entschließung gefaßt hat, wonach der Regierung anheimgegeben wird, diese Frage der Prüfung zu unterziehen.
Es ist anzunehmen, daß sich die Regierung dieser Verpflichtung nicht entziehen Reichstag.
I.
19201921.
73.
Sitzung.
wird, sondern im Zusammenhang mit der allgemeinen (0) Justizreform und dahin gehört auch diese Frage der unbeschränkten Zulassung der Verletzten als Nebenkläger die Berechtigung dieses Antrages prüfen wird.
Wenn um noch auf den letzten Punkt mit einem Wort zu kommen in Ziff.
Illb des Antrags gesagt ist: Der Strafbefehl gegen einen Beschuldigten, welcher das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat, ist auch demgefetzlichenBertreter zuzustellen, so gebe ich ohne weiteres zu, daß an sich gegen diese Vorschrift nichts einzuwenden wäre.
Trotzdem möchte ich mich dagegen erklären mit einem Grund, der doch vielleicht auch den Herren Antragstellern einleuchten könnte, und das ist folgender Grund.
In sehr vielen Fällen wird der gesetzliche Vertreter vielleicht überhaupt nicht zu ermitteln sein.
Außerordentlich häufig wird der Fall eintreten, daß der betreffende jugendliche Bestrafte nicht an dem Ort seinen Wohnsitz hat, wo sein gesetzlicher Vertreter wohnt.
Tatsächlich wird durch diese Bestimmung, die an sich ganz gut gemeint sein mag, die aber wirklich keine weitgehende praktische Bedeutung hat, sogar eine außerordentliche Erschwernis für die Gerichte herbeigeführt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) also wieder dem Grundsatz entgegengehandelt, daß im Gesetze nur Bestimmungen getroffen werden sollen, die wirklich zu einer Entlastung der Gerichte beitragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
über die vorliegenden Entschließungen möchte ich zum Schluß noch ein Wort sagen.
Es liegt noch eine Entschließung vor, die die Retchsregierung veranlassen soll, baldmöglichst einen Gesetzentwurf zur Regelung eines weitgehenden Güteverfahrens vorzulegen.
Ich schicke voraus, daß ich durchaus ein Vertreter dieses Gedankens bin und mich freuen würde, wenn die Justizreform eine (v) weitgehende Reform auch in dieser Beziehung vornimmt, (sehr richtig!
rechts) daß man also ein weitgehendes Güteverfahren vorsteht.
Trotzdem würde ich mich nicht mit dieser Entschließung einverstanden erklären können, wenn sie nicht freistellte, erst im Zusammenhang mit der Justizreform auch diese Besserung eintreten zu lassen.
Denn ich darf betonen, daß gerade in dem Ausschuß der Beantrager dieser Entschließung sich auch damit einverstanden erklärt hat, daß die Abänderung des Sühneverfahrens auch im Zusammenhange mit der allgemeinen Justizreform erfolgen könne.
Denn es wäre doch bedauerlich, wenn der Ausschuß nur diesen einen Punkt herausgefunden hätte, den er der Regierung zur Berücksichtigung bei der allgemeinen Reform empfehlen könnte.
Ich meine, der Kreis derjenigen Wünsche, die an die Retchsregierung zur Reform zu stellen sind, iü außerordentlich weitgehend.
Ich würde es zum Beispiel für fast noch wichtiger gehalten haben, eine Entschließung in dem Sinne an die Regierung zu richten, daß bei der kommenden Justizreform auf eine Vereinfachung der Kollegialgerichte hingewiesen wird, dahin, daß insbesondere die Besetzung von fünf und sieben Richtern nicht in dem bisherigen Umfange aufrechterhalten wird.
Nach meiner Auffassung ist es geradezu eine Verschwendung von geistiger Arbeitskraft, wenn man so wett geht, Kollegialgerichte mit fünf und sieben Richtern in allen Fällen zu besetzen, wie es jetzt der Fall ist.
Denn ich glaube, eine Gewähr für die Richtigkeit, Güte und Unparteilichkeit der Urteile ist auch dann sicher noch nicht ausgeschlossen, wenn das Kollegium etwas weniger zahlreich zusammengesetzt ist.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Wiederholm, daß wir gegen den Entwurf kein Bedenken haben, uns 3 S Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
März 1921.
2611 (Leutheußer, Abgeordneter.)
2612 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Leutheußer, Abgeordneter.)
(L.) im Gegenteil auf den Boden des Entwurfs stellen, daß wir auch den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen, soweit in diesen nicht eine Abänderung des Gedankens der Entlastung der Gerichte gesehen werden muß.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir aber weiter stimmen gegen den Antrag, betreffend die Beseitigung der Ordnungsstrafen gegen die Rechtsanwälte im Rahmen dieses Gesetzes, und weiter müssen wir uns auch gegen die Anträge aussprechen, die von den Herren Aderhold und Genossen und neuerdings von den Herren Hoffmann und Genossen gestellt sind; denn auch diese Anträge stehen in keinerlei Zusammenhang mit dem Zweck und Ziele des Gesetzes über die Entlastung der Gerichte.
Ich bin am Ende meiner Ausführungen.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß die vielen Anregungen, die von allen Seiten auf dem Gebiete der Reform gegeben worden sind, und die vielen Bedenken, die gegen das jetzige Verfahren erhoben worden sind, der Reichsregiernng Veranlassung geben möchten, die von allen Seiten.
Berufskreisen und Laienkreisen, so sehr herbeigesehnte Justizreform in großzügiger Form endlich das Licht der Welt erblicken zu lassen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe dem Herrn Redner, weil er versprach, sich kurz zu fassen auf seinen Wunsch gestattet, außer über Art.
I auch über die übrigen Artikel zu sprechen.
Das hat sich aber doch als unzuträglich herausgestellt, auch nach Auffassung der Regierung.
Ich möchte deswegen dabei verbleiben, daß wir eine besondere Aussprache über jeden einzelnen Artikel halten, und dementsprechend die folgenden zu Art.
I gemeldeten Redner bitte », ihre Ausführungen nur zu Art.
I zu machen und etwaige weitere Ausführungen bei der Aussprache über die übrigen Artikel anzubringen.
s .)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: 1 Mir scheint doch, es geht nicht, daß man dem einen Redner gestattet, auf alle möglichen Punkte einzugehen, und dem andern nicht.
Ich will das nur feststellen, damit das für die Folge nicht geschieht und damit es nicht dann als übliche Praxis gilt.
VizcpräsidentBellrDaswasderHerrAbgeordneteHofft mann sagt, ist durchaus richtig.
Auf besonderen Wunsch des Vorredners hatte ich ihm ausnahmsweise gestattet, in gedrängterKürze auch dieübrigen Artikelzuerwähnen, nachdem ichvorher das Einverständnis desHauses mit diesem Verfahren festgestellt hatte.
Ich bin aber in Übereinstimmung mitdemHerrn Abgeordneten Hoffmann der Auffassung, daß aus diesem vereinzelten Ausnahmefalle keine Folgerungen herzuleiten sind.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Entwurf bedeutet freilich eine Entlastung der Gerichte, aber doch wesentlich in dem Sinne, daß die Last von der einen Schulter auf die andere genommen wird, von der landgerichtlichen auf die amtsgerichtliche Schulter, also weniger eine Entlastung, als eine Verschiebung der Last.
Nun hätte es ein Mittel zu einer wirklichen und wesentlichen Entlastung gegeben, ein Mittel, das nicht nur ein Gericht zu Lasten des anderen, sondern die deutsche Gerichtsbarkeit überhaupt entlastet hätte.
Dieses Mittel wäre das Güteverfahren gewesen.
Wir erwarten von dem Güteverfahren nicht nur eine Entlastung der Gerichte, sondern eine Erneuerung unseres ganzen Rechtslebens.
Durch das Güteverfahren wird auf breiter Front Volk und Recht miteinander in Fühlung treten und die verhängnisvolle Entfremdung von Volk und Recht allmählich überwunden werden.
Das Güte- (j verfahren, ungebunden durch gesetzliche Bestimmungen, wird die Erprobungsstätte für ein neues Billigkeitsrecht neben dem alten Gesetzesrecht sein, für ein Volksrecht neben dem Juristenrccht.
Freilich nur dann, wenn es sich weitab von den ordentlichen Gerichten abspielt, vor den Organen der juristischen Selbsthilfe des Volkes, wie ich sagen möchte, von der Rechtsauskunftsstelle bis zum Arbeitersekretariat.
Der Ausschuß hat sich leider nur zur Annahme einer sehr lahmen Entschließung entschließen können.
Meinen Standpunkt zu dieser Entschließung hat Herr Kollege Leutheußer etwas anders dargestellt, als ich ihn im Ausschuß präzisiert habe.
Ich habe gesagt, ich sei damit einverstanden, daß der Wortlaut der Entschließung diejenigen, die ihr zustimmen, nicht auf ein Sondergesetz festlegt.
Ich persönlich stehe aber auf dem Standpunkte, daß das Güteverfahren durch ein besonderes Gesetz außerhalb des Rahmens der Zivilprozeßordnung möglichst schnell geregelt und möglichst aus dem Rahmen der ordentlichen Gerichtsbarkeit herausgelöst werden sollte.
Wir werden der Entschließung zustimmen, aber mit einem viel stärkeren Hitzegrad der Ungeduld als offenbar die übrigen Anhänger des Güteverfahrens, die für diese Entschließung stimmen werden.
Wir freuen uns, daß es unserem Antrage gelungen ist, in dem Artikel I des Entwurfes eine Bestimmung aufzunehmen, die für die Zukunft auch dem Volksschullehrer den Zugang zum Schöffen- und Geschworenenamt bahnt.
Damit wird eine jahrzehntelange Forderung der Dolksschullehrer endlich erfüllt, welche die Unzugänglichkeit des Schöffen- und Geschworenenamtes als kränkende Zurücksetzung empfanden.
Dadurch, daß derselbe Antrag auch den Dienstboten den Zugang zu den Volksrichterämtern öffnet, ist ein Stück der Reichsverfassung wiederum in die gesetzgeberische Wirklichkeit überführt worden.
1 (»1 (Abgeordneter Leutheußer: Entlastung der Gerichte!)
Ich komme jetzt auf den Antrag, den ich gemeinsam mit den Herren Kollegen Levi und Rosenfeld gestellt habe, die Ordnungsstrafen gegen Anwälte, den 8180 des Gerichtsverfassungsgesetzes aufzuheben, und damit auf den Zwischenruf des Herrn Kollegen Leutheußer.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dieser Antrag n ßerhalb der ursprünglichen Aufgabe des Gesetzes Ir: Entlastung der Gerichte liegt.
Aber bloße Gesichts p ukte technischer Sauberkeit sind es doch nicht gewefen, die uns veranlaßt haben, uns im Ausschuß aller Anträge zu enthalten, die außerhalb des Entlastungsgedankens lagen und den Entwurf hätten belasten und verzögern können.
Denn ein technisches Kunstwerk ist dieser Entwurf gerade nicht, er ist wirklich nur das, als was ihn Herr Kollege Leutheußer bezeichnet hat, ein Sammelbecken für alle möglichen Notstandsbestimmungen, unter denen eine Einreihung weiterer Bestimmungen keinen weiteren Schönheitsfehler bedeutet.
Der Gesichtspunkt, aus dem heraus wir im Ausschuß uns scheuen mußten, Dinge hineinzuziehen, die nicht unter die Überschrift „Entlastung ''gehörten, war ein ganz anderer.
Wir wollten möglichst schnell mit der Sache zu Rande kommen.
Wenn aber jetzt, in diesem Stadium, noch ein solcher Antrag gestellt wird, dann verzögert das das Zustandekommen des Gesetzes in keiner Weise.
Es scheint mir also der Grund des Herrn Abgeordneten Leutheußer, gegen die Abänderung des § 180 des Gerichtsverfassungsgesetzes zu stimmen, nicht stichhaltig zu sein.
Der Z 180 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist man muß es rundweg sagen eine Beleidigung für die Anwaltschaft: er beruht auf der kränkenden Voraussetzung eines Wertunterschiedes zwischen der Anwaltschaft auf der einen Seite und dem Richtcrtum und der Staatsanwaltschaft auf der anderen Seite, eines Wertunterschiedes an Takt Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
2613 (Dr. Radbruch, Abgeordneter.)
() und Anstand.
Wir hoffen, daß sich für die Beseitigung des § 180 des Gerichtsverfaffungsgesetzes in diesem Hause jetzt eine Mehrheit finden wird.
Znr Begründung habe ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Rosenfeld nichts weiter hinzuzufügen.
Auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Hoffmann, der den Frauen den Zutritt zum Schöffen- und damit auch zum Geschworenenamt gewähren will, werden wir stimmen, ohne Rücksicht darauf, daß sich auch dieser Antrag nicht dem Entlastungsgedanken einfügen läßt.
Auf die Justizreform werden wir ja leider noch ziemlich lange warten müssen, und wir werden deshalb jede Gelegenheit benutzen, Bestimmungen, deren Abänderung spruchreif ist, bei Gelegenheit mit abzuändern.
Ich wende mich zu den Anträgen des Herrn Kollegen Rosenfeld auf Nr.
1546.
Ich kann aus den Gründen, die der Herr Kollege Leutheußer vollkommen zutreffend angeführt hat und die ich nicht zu wiederholen brauche, der Anregung des Herrn Kollegen Rosenfeld unter I 1 und 2 nicht zustimmen.
Ich kann auch seinem dritten Antrag, Art.
II Ziff.
6 zu streichen, nicht zustimmen.
Freilich teile ich seine politischen Befürchtungen, aber die praktischen Gesichtspunkte, welche für diesen Paragraphen sprechen, überwiegen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich spreche hier als Abgeordneter.
Ich möchte mich streng an den Art.
I halten.
Der Herr Kollege Di.
Radbruch hat durchaus recht, wenn er an den Anfang seiner Ausführungen den Wunsch gestellt hat, möglichst bald das Güteverfahren gesetzlich geregelt 00 zu sehen.
Auch ich stehe diesem Gedanken durchaus sympathisch gegenüber und möchte noch einmal bemerken, wie es auch schon im Ausschuß geschehen ist, daß es durch die Fassung der Resolution, die der Ansschuß angenommen hat, durchaus dahingestellt bleiben soll, ob wir den Wunsch aussprechen, daß die Regelung des Güteverfahrens erst bei Gelegenheit der allgemeinen Justizreform erfolgen soll oder ob die Regierung einen besonderen Gesetzentwurf über das Güteverfahren vorlegen soll.
Ich würde allerdings wünschen, daß, wenn für die Regierung die Möglichkeit besteht, zur Regelung der Frage alsbald einen besonderen Entwurf vorzulegen, diese Möglichkeit auch benutzt wird, denn ich halte die Einrichtung als solche für durchaus wünschenswert und zweckmäßig.
Da sei es mir als altem rheinischen Juristen gestattet, hier einmal einen Gedanken einfließen zu lassen, der gerade in der Rheinprovtnz besonders sympathisch ist, nämlich die Erinnerung an den alten rheinischen Friedensrichter, der durch sein Verwachsen mit dem Volke geradezu zu den volkstümlichsten Gestalten gehörte und durch seine Rechtsprechung in gewisser Beziehung war er sogar inappellabel!
ein überaus großes Ansehen in der ganzen Rheinprovinz genoß, so daß es in den weitesten Kreisen bedauert wurde, als durch die neue Gerichtsverfassung von 1879 das Institut der Friedensrichter aus der Rheinprovinz entfernt wurde.
Was den Entwurf anlangt, so möchte ich noch einmal den Satz an die Spitze meiner Ausführungen stellen, daß wir es mit einem Notgesetz zu tun haben und uns streng nur mit solchen Vorschriften beschäftigen müssen, die dem ausgesprochenen Zweck des ganzen Gesetzes entsprechen und tatsächlich eine Entlastung der Gerichte zur Folge haben.
Grundsätzlich sollen nur Vorschriften, bei denen dieser Gesichtspunkt zutrifft, in des Gesetz aufgenommen werden.
Davon dürfen meines Erachtens nur (0) in ganz besonderen Fällen Ausnahmen gemacht werden, einmal, wenn es sich um wirklich dringende Änderungen der bestehenden Ordnung handelt, und ferner, wofem es sich nicht um grundsätzliche Änderungen unserer ganzen Prozeßordnung handelt.
Was nun die Anträge auf Nr.
1546 Ziff.
1 und 2 betrifft, so sind sie für mich durchaus unannehmbar.
Wenn Herr Dr. Rosenfeld darauf hinwies, daß durch seinen Antrag eine größere Zahl von schweren Straftaten der Wohltat der Berufung zugänglich werde, dann überschätzt er doch wohl seinen eigenen Antrag etwas; denn auch dieser Antrag hält es für notwendig, nicht schlechthin alle Verbrechen, mit Ausnahme der vor das Schwurgericht gehörigen, den Schöffengerichten zuzuweisen, auch er macht eine Zäsur, indem er in dem Abs.
2 seiner Ziff.
2 ausdrücklich darauf hinweist, daß die Eröffnung des Verfahrens vor dem Schöffengericht nur dann beantragt werden soll, wenn keine schwerere Strafe als Gefängnis oder Festungshaft von einem Jahre oder Geldstrafe usw.
zu erwarten ist.
Er macht also diese Zäsur bei der Strafe, die Vorlage macht die Zäsur bei der Höhe des in Betracht kommenden Objekts, indem sie die Fälle vorsieht, in denen Schaden, der zugefügt worden ist, aus 3000 Mark festsetzt.
Ich gebe zn, daß diese Regelung, wie alle diese formalen Regelungen, gewisse Härten mit sich bringt; aber eine Grenze muß doch gesetzt werden, und auch Herr Dr. Rosenfeld zieht in seinem Antrag diese Grenze bezüglich der zu überweisenden Verbrechen.
Damit erkennt aber auch selbst Herr Dr. Rosenfeld an, daß die schweren Verbrechen nach wie vor vor der Strafkammer verhandelt werden sollen.
Ich glaube, daß gerade auch die Höhe der Vermögensbeschädigung ein gewichtiges Moment bei der Strafzumessung bildet, so daß im Grunde genommen der Antrag Rosenfeld hier mit der Regierungsvorlage und dem Beschlusse des Ausschusses in der Richtung durch- oo aus übereinstimmt.
Ich sehe also keinen Grund, weshalb man von den Beschlüssen des Ausschusses in der Beziehung abgehen soll.
Was dann den Antrag des Herrn Dr. Rosenseld zu Ziff.
6 des Art.
I anlangt, so schießt er in seiner Begründung auch hier weit über das Ziel hinaus.
In der Ziff.
6 heißt es ja gar nicht, daß ein Amtsrichter in dem Bezirke mit der Behandlung der Strafsachen betraut werden soll, sondern es soll für den Bezirk mehrerer Amtsgerichte ein Amtsgericht mit der Verfolgung der Strafsachen für den Bezirk betraut werden.
Herr Dr. Rosenfeld unterstellt vielleicht, daß in solchen Fällen stets nur ein Amtsgericht mit einem Richter in Betracht kommt.
Es gibt aber eine sehr große Zahl von Aimsgerichten, bei denen mehrere Amtsrichter sind und bei denen gerade die Voraussetzungen der Ziff.
6 zutreffen.
Ich glaube, daß gerade in solchen Fällen recht häufig von der Landesjustizverwaltung von dieser Befugnis der Ziff.
6 Gebrauch gemacht werden wird.
Dann trifft aber die ganze Begründung des Herrn Dr. Rosenfeld nicht zu; denn welche Richter demnächst die Strafsachen behandeln, ist der Landesjustizverwaltung nicht von vornherein bekannt; das wird eben erst bei der Geschäftsverteilung unter die einzelnen Richter bestimmt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann einmal unter Umständen bekannt sein, welcher Richter sich mit einer Strafsache demnächst abgeben wird; meines Erachtens wird aber die Landesjustizverwaltung die in Ziff.
6 vorgesehene Entscheidung ein für allemal treffen und sagen: die Strafsachen in diesem Bezirke werden dem Md dem Amtsgericht zugewiesen.
Dann ist doch ganz unbestimmt, welcher einzelne Richter sich demnächst mit den Strafsachen zu befassen hat.
Wir haben doch eingehend über diese Sache in der Kommission gesprochen, Sie können doch nicht leugnen, daß es eine große Zahl 3 b 2614 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Marx, Abgeordneter.)
() von Amtsgerichten gibt, die an sich wegen ihrer baulichen Einrichtungen geradezu im öffentlichen Interesse mit der Behandlung so schwerer Verbrechen nicht belastet werden dürfen, wie sie jetzt durch die Vorlage der Zuständigkeit der Amtsgerichte überwiesen werden sollen.
Die öffentliche Sicherheit verlangt geradezu, daß doch bei der Behandlung solcher schweren Verbrechen bei kleinen Gerichten geprüft wird, ob ausreichende Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, sei es in der Bewachung der Gefangenen oder bei der Überführung der Gefangenen, auch bei der Bewachung der Gefangenen während der Hauptverhandlung.
Eine Reihe von Amtsgerichten sind angesichts ihrer baulichen Einrichtung gar nicht in der Lage, eine Sicherheit dafür zu gewähren, daß schwere Verbrecher mehrere Tage sicher aufbewahrt werden können, ohne nicht die Allgemeinheit zu gefährden.
Diese Anordnung, wie sie Ziff.
6 vorschlägt, ist, meine ich, durchaus richtig und zweckmäßig.
Es ist ja auch in der Kommission erwogen worden, ob man nicht, um den Bedenken von Herrn Dr. Rosenfeld entgegenzukommen, von der Landesjustizverwaltung absehen und dem Präsidium des betreffenden Landgerichts die Zuerkennung und Verteilung dieser Geschäfte zumuten soll.
Aber es ist meines Erachtens durchaus zutreffend darauf hingewiesen worden, daß das Präsidium des Landgerichis meist über diese baulichen Fragen, die hier vor allem in Betracht kommen, nicht so unterrichtet ist wie die Landesjustizverwaltung.
Es ist also meines Erachtens durchaus richtig, was hier in dem Ausschußbeschluß fest »gelegt ist.
Nun geht, um der Reihenfolge der Anträge nachzugehen, ein Antrag der Herren von der linken Seite darauf hinaus, die Verhängung der Ordnungsstrafe gegenüber Rechtsanwälten vollständig aufzuheben.
Ich kann versichern, daß diese Bestimmung des Gerichtsverfassungs (V) gesetzes eine durchaus schwierige und auch für den Richter unangenehme ist.
Sie hat schon zu mannigfachen und mißlichen Auseinandersetzungen zwischen Anwaltstand und Richterstand geführt.
Aber es handelt sich hier, meine ich, tatsächlich um eine Bestimmung, die wir nicht so ohne weiteres aus dem Handgelenk heraus aus dem ganzen Aufbau der Prozeßordnung herausnehmen können.
Hier sind doch eine ganze Reihe von wesentlichen Gesichtspunkten grundsätzlicher Art zu prüfen und zu erwägen.
Es handelt sich hier wirklich um eine Frage, die nicht bei einem Noigesetz nebenbei behandelt werden darf, sondern der allgemeinen Reform des Strafprozesses überlassen werden muß.
Man kann wünschen, daß dieser Paragraph möglichst wenig zur Anwendung komme; aber es gibt doch auch mal Fälle, wo es tatsächlich notwendig ist, daß eine solche Möglichkeit der Verhängung von Ordnungsstrafen für ein Gericht gegeben ist, so bedauernswert dies an sich auch ist und so wünschenswert es auch ist, daß solche Fälle möglichst wenig vorkommen.
Ich möchte hier nur einen Gedanken anregen.
Ich meine, wir haben auch tatsächlich diese Frage allzuwenig in ihrer ganzen grundsätzlichen Bedeutung bis jetzt gewürdigt.
Es liegt uns noch zu wenig Material vor, um die Sache nach allen Richtungen hin prüfen zu können.
Ich würde es außerordentlich begrüßen, wenn wir etwa davon in Kenntnis gesetzt würden, wie die berufliche Vertretung des Anwalistandes, der Deutsche Anwaltverein, sich zu dieser Frage stellt.
Und es würde sehr wünschenswert sein und wesentlich, um zu einem Resultat zu kommen —, wenn wir ein Gutachten ausführlicher Art von dieser anerkannten Berufsvertretung der deutschen Anwälte hätten.
Ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß, wenn demnächst an die Regelung -er Frage herangegangen wird, auch die Justizverwaltung sich mit dieser Berufsvertretung der Rechtsanwälte in Verbindung (o setzt, um von ihr eine gutachtliche Äußerung zu hören.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Diese hat sich immer für die Aufhebung erklärt!)
Ich glaube nicht, daß die Sache zurzeit spruchreif ist, so daß wir hier bei dieser Gelegenheit ohne weiteres diesen Paragraphen aus dem Gesamtgebäude unserer Prozeßordnung herausnehmen können.
Was die Ausschließung der Dolksschullehrer und Dienstboten von dem Schöffen- und Geschworenendienst angeht, so will ich mich nur bezüglich der Volksschullehrer äußern.
Ich habe für die Aufhebung des betreffenden Paragraphen gestimmt, weil ich einmal der Ansicht bin, daß sich diese Bestimmung aufheben läßt, ohne grundsätzlich in das ganze Gebäude unserer Prozeßordnung einzugreifen, und weil zweitens dem Schöffen- und Geschworenendienste ganz unverkennbar überaus wertvolle Kräfte zugeführt werden, hier also meines Erachtens der Gesichtspunkt der Entlastung der Gerichte gegeben ist.
Drittens handelt es sich um eine Frage, die einen so großen und verdienten Stand, wie den der Volksschullehrer, schon seit Jahren in überaus große Aufregung gebracht hat.
Die Volksschullehrer im ganzen Deutschen Reiche haben schon seit Jahren gerade in dieser Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes, die gewiß nicht in dem Sinne gemeint gewesen ist, eine Beeinträchtigung ihres Standes gefunden.
Aus der Frage ist für sie eine Standesfrage geworden.
Die Auseinandersetzung über diese Frage hat bereits in früheren Jahren zu großer Erregung gerade in diesen Kreisen geführt.
Wenn keine besonderen grundsätzlichen Bedenken vorhanden sind, sollte man auch soweit wie möglich auf solche Berufs- und Standesfragen Rücksicht nehmen.
Wie ich schon im Ausschuß ausgeführt habe, stehen hier allgemeine Interessen meines Erachtens nicht im Wege.
Denn wenn man, wie von den Kultusministerien ver- (i ) schiedener Bundesstaaten bei wiederholten Gelegenheiten vorgetragen ist, fürchtet, im einzelnen Fall würden Ungelegenheiten für die Schulverwaltung aus der Zuziehung von Volksschullehrern als Schöffen entstehen, dann wird man darauf Hinweisen müssen, daß bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen, also bet Aufstellung der Jahreslisten, die Gelegenheit geboten ist, zum Beispiel bei einklassigen Schulen, ausreichend Rücksicht auf die Interessen der Schule zu nehmen.
Ich bin der Meinung, man sollte diese Gelegenheit benutzen, um dieser gerade in Kreisen des Lehrerstandes drückend empfundenen Ausnahmebestimmung ein Ende zu machen und diese Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes aufheben.
Was nun den Antrag Hoffmann endlich angeht, der auch Frauen zum Schöffen- und Geschworenendienst zulassen will, so muß ich bemerken: das ist zweifellos einer von den Fällen, von denen ich im Eingang meiner Rede sagte, daß sie grundsätzlich in den ganzen Aufbau unserer Strafprozeßordnung eingreifen.
Zu so ganz wesentlichen grundsätzlichen Änderungen unserer Prozeßordnung sollte bei dieser Gelegenheit nicht der Weg gefunden werden.
Ich muß diesen Antrag, so sympathisch ich der Sache an sich gegenüberstehe, heute durchaus ablehnen und sagen, daß er jedenfalls nicht in dieses Notgesetz gehört, das zur Entlastung der Gerichte bestimmt ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der allgemeinen Beurteilung des vorliegenden Gesetzentwurfs trete ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Radbruch durchweg bei.
Der Entwurf sagt zwar nach seiner Überschrift, daß er eine Entlastung der Gerichte will; ich fürchte aber, daß auch ihm das ff Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
2615 (Graes (Thüringens Abgeordneter.)
Schicksal verschiedener anderer Vorentwürfe beschieden sein wird, die gleichfalls das Problem der Entlastung der Gerichte versucht haben, nämlich daß sie das Ziel, das sie sich gesteckt hatten, in der Praxis nicht oder wenigstens nicht durchweg erreicht haben.
Wir hatten schon während des Krieges zwei oder drei derartige Versuche, die auch die Entlastung der Gerichte zum Zweck hatten, und wir haben es erleben müssen, daß diese Entwürfe ihrem Ziel nicht näher gekommen sind.
Wenn wir einmal wirklich durchgreifende Entlastungsversuche für unsere Gerichte machen wollen, so hätte ich allerdings wie Herr Kollege Radbruch gewünscht, daß der Herr Reichsjustizminister dies Problem mit fester Hand angepackt hätte.
Vor allem vermisse auch ich das bereits erwähnte Sühneverfahren, bei dem wir ja nun leider, muß ich sagen, uns mit einer Entschließung begnügen müssen.
Hier hätte der Herr Reichsjustizminister die Möglichkeit gehabt, durch prophylaktische Maßnahmen auf die Prozeßsucht unseres Volkes einzuwirken.
Darüber sind sich ja alle Sachverständigen einig, daß durch Einführung des Sühneverfahrens nicht nur die Prozeßsucht unseres Volkes eingedämmt werden würde, sondern daß dadurch in der Tat unsere Gerichte in wirklich fühlbarer Weise eine Entlastung erfahren würden.
Die Einführung des Sühneversuchs hätte jedenfalls bedeutend besser gewirkt als die halben Maßnahmen, die unsere Reichsregierung innerhalb dieses Notbaues vorgeschlagen hat.
Dem Herrn Kollegen Radbruch möchte ich dabei eins erwidern.
Er scheint für seine Partei die Vaterschaft für dieses Sühneverfahren in Anspruch zu nehmen, wenigstens habe ich seine Ausführungen dahin verstanden.
Das ist ein Irrtum, den ich dahin richtig stellen muß, daß für die Einführung eines Güte- oder Sühneverfahrens gerade wir von der rechten Seite des Hauses uns zuerst, nämlich schon im Jahre 1915 nach Ausbruch des Krieges, eingen) setzt haben.
Nun möchte ich den Herrn Reichsjustizminister, wenn er dieses Sühneverfahren demnächst durchführt, dringend bitten, den Ausführungen des Sprechers der Mehrheitssozialdemokraten dahin nicht zu folgen, daß er etwa Rechtsauskunftsstellen oder Arbeitersekretariate mit diesem Sühneverfahren in Verbindung bringt.
Unsere Auffassung ist die, daß auch das Sühne- oder Güteverfahren vor die ordentlichen Gerichte gehört.
Richten und Schlichten gehören nach unserer Auffassung zusammen.
Sie würden aus der Krone des Richters den schönsten Edelstein herausnehmen, wenn Sie ihm die Tätigkeit des Schlichtens nehmen und ihn auf die Tätigkeit des Richtens beschränken wollten.
Angepackt worden ist auch zu meinem lebhaftesten Bedauern nicht das Problem des Abbaus der allzu umfänglichen Kollegialgerichte.
Unsere Auffassung geht dahin, daß unsere Kollegialgerichte in dem Umfang, den sie jetzt besitzen, weitaus zu stark besetzt sind.
Das versteht kein Mensch im Volke, daß, wenn ein Bauer wegen einer Kuh prozessieren muß, die jetzt 8- bis 10 000 Mark Wert hat, noch die Revision in dritter Instanz eröffnet wird, während früher ein solcher Prozeß zu den Bagatellprozessen gehörte.
und daß ein Rtchteraufgebot von sieben Köpfen am Reichsgericht, fünf am Oberlandesgertcht und drei am Landgericht in Bewegung gesetzt wird.
Das ist, bildlich gesprochen, mit Kanonen nach Spatzen geschossen.
Angepackt worden ist auch nicht wenigstens nicht durchgreifend das Problem der Hebung des Einzelrichterstandes.
Der Herr Reichsjustizminister hat hier aber wenigstens einen erfreulichen Versuch auf diesem Wege gemacht, was ich anerkenne.
Die Bestimmungen des Entwurfs, wonach eine Verschiebung der Geschäfte von oben nach unten vorgesehen ist, eröffnet in der Tat Perspektiven, die wir als erfreulich bezeichnen können.
Nach unserer Auffassung gehört bet einer großen Justiz- ()
reform die Zukunft dem Einzelrichter mit seinem gesteigerten Selbstverantwortltchkeitsbewußtsein,, und die kollegiale Nachprüfung gehört in die zweite Instanz.
Deshalb freuen wir uns, daß der Herr Reichsjustizmintstex diesen grundsätzlichen Schritt getan hat, und wir können nur wünschen, daß später diesem Schritt noch weitere, entschiedenere Schritte folgen.
Wenn wir uns nun auf den Gesichtspunkt der Entlastung der Gerichte beschränken, so ist für uns die Stellung zu den einzelnen Anträgen, die hier vorgelegt worden sind, ganz naturgemäß gegeben.
Wir müssen alles ablehnen, was sich nicht zwanglos in den Entlastungsrahmen einfügen läßt.
Da ist zunächst der Antrag der vereinigten Sozialdemokraten auf Abschaffung der Ungebührstrafen für Rechtsanwälte.
Ich weiß nicht, ob die gegenwärtige Zeit besonders geeignet ist, diesen Paragraphen 180 aufzuheben, der die Möglichkeit vorsieht, auch Rechtsanwälte, wenn sie als Verteidiger auftreten, mit einer immerhin mäßigen Geldstrafe zu belegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Chronik der großen Kriminalprozesse in den letzten Jahren verfolgt hat, wie sie namentlich in der Reichshauptstadt an der Tagesordnung sind, der kann sich doch der Überzeugung nicht verschließen, daß hier sich mitunter eine Verwilderung der Sitten zeigt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und links) die an manche Reichstagsverhandlungen gemahnt.
(Zuruf links: Unerhört!)
—Das ist nicht unerhört, das ist Tatsache.
(Abgeordneter Waldstein: Haben Sie das Niveau so heruntergezogen, Herr Kollege )
—Sie brauchen sich darüber nicht aufzuregen.
Tatsache ist jedenfalls, daß in manchen Prozessen sich Szenen ab-.



spielen, die an das Parlament erinnern.
Ich erinnere nur an den berüchtigten Rechtsanwalt Lamp.
Man könnte den Antrag auf Abschaffung der Ungebührsträfen vielleicht die lsx Lamp nennen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Der hat ja gar keine Ordnungsstrafe erhalten!)
Wahrscheinlich sind die Erfahrungen, die man im Wetßenseer Kommunistenprozeß gemacht hat, für die Herren Antragsteller besonders ermutigend gewesen, daß sie, ausgerechnet in diesem Zeitpunkt, die Ungebührstrafen abbauen wollen, über die man das gebe ich Ihnen zu durchaus verschiedener Meinung sein kann.
Nun sagt Herr Dr. Rosenfeld damit hat er gar keinen üblen Witz gemacht —, diese Abschaffung der Ungebührstrafen ließe sich auch als Entlastung der Gerichte betrachten insofern, als, wenn man Ordnungsstrafen nicht mehr verhänge, die Richter weniger zu tun hätten.
Nun hätte Herr Dr. Rosenfeld die Sache weiter durchdenken sollen.
Er könnte mit demselben Rechte den Antrag stellen, die Rechtsanwaltschaft überhaupt abzuschaffen.
Das wäre von Ihrem Standpunkt (nach links) aus die wirksamste Entlastung des Gerichts.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Es ist auch die Rede gewesen von der Wirkung der Ordnungsstrafen auf das Publikum.
Ich muß sagen: mich haben die Ausführungen der Antragsteller auf diesem Gebiet durchaus nicht überzeugt.
Man sagt: es kommt, wenn man die Ungebührstrafen bestehen läßt, zu Mißhelligkeiten zwischen dem Vorsitzenden und den Verteidigern.
Gewiß, meine Damen und Herren, aber glauben Sie vielleicht, daß, wenn die Ungebührstrafe aufgehoben wird, etwa die Zahl dieser Mißhelligkeiten verringert wird
Im Gegenteil, ich bin überzeugt, daß, wenn diese letzte Hemmung fällt, dann erst recht eine gewisse Spielart von Ber2616 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
M leidigern ihren Leidenschaften noch mehr als bisher wird die Zügel schießen lassen.
Deswegen dient diese Ungebührstrafe, von der ich auch selber wünsche, daß sie nur in äußerst seltenen Fällen verhängt wird, immerhin als vorbeugendes Mittel. ''''
Aus denselben Gründen, meine Damen und Herren, nämlich weil wir uns heute auf die Entlastungsmaßnahmen beschränken wollen, widersetzen wir uns dem Antrage Hoffmann.
Wir lassen mit uns grundsätzlich durchaus darüber reden, ob man auch das Frauenelement auf dem Gebiete der Laienrechlsprechung mit heranziehen soll.
Wie weit man darin geht, ob man sie bloß als Jugendrichter, ob man sie bei den Schöffengerichten schlechthin, oder ob man sie auch als Geschworene zulassen will, ist eine zweite Frage, jedenfalls aber eine Frage, die gründlich überlegt werden sollte und nicht vn passant bei Gelegenheit einer anderen Gesetzesnovelle übers Knie gebrochen werden dürfte.
Dagegen sind wir damit einverstanden, daß die Bolksschullehrer entgegen dem bisherigen Gesetz zu Schöffen und Geschworenen zugelassen werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Die neuen Aufgaben, die den Schöffengerichten nach diesem Entwurf zugewiesen werden, die Mitwirkung auf dem Gebiete der Verbrechenbekämpfung, werden ein so ungeheures Maß der Beteiligung von Laien, die der Sache gewachsen sein müssen, erfordern, daß wir alle Veranlassung haben, uns umzusehen und etwa uns die Frage vorzulegen: wo kriegen wir die geeigneten Kräfte her, die dieser Aufgabe gewachsen sein werden
Da glauben wir allerdings, daß in dem Stande der Volksschullehrer ein ganz hervorragend begabtes Material vorhanden ist, das man unter allen Umständen auf diesem Gebiete nicht brach liegen lassen sollte.
Meine Damen und Herren!
Was die Anträge Aderhold unter Ziff.
1546 betrifft, so sind auch wir nicht in (») der Lage, ihnen zuzustimmen.
Die Zuständigkeit der Schöffengerichte für die Verbrechen ist in dem Entwurf geregelt-nach objektiven Gesichtspunkten, nämlich danach, ob ein Schaden von unter 3000 Mark oder über 3000 Mark entstanden ist.
Ich gebe zu, daß derartige Grenzen, wie schon erwähnt worden ist, immerhin etwas Mißliches haben.
Wenn man aber irgendwo eine Unterscheidung machen, eine Grenze ziehen muß, so ist es mir immer noch Ueber, sie wird nach objektiven Gesichtspunkten als nach subjektiven Erwägungen gezogen, wie das der Antrag Aderhold unter Ziff.
2 tun möchte.
Wenn es da nämlich heißt, daß der Staatsanwalt die Verbrechen nur dann vor die Schöffengerichte bringen soll, wenn eine gewisse Strafe zu erwarten ist, so iü das rein subjektiv; es wird damit alles in das subjektive Ermessen der Strafverfolgungsbehörde gestellt.
Ich glaube, gerade die Herren von der Linken haben alle Veranlassung, im Interesse der Rechtssicherheit derartige subjektive Erwägungen der Strafverfolgungsbehörden, die nicht kontrollierbar sind, nach Kräften auszuschalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat dann der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld zu Ziff.
3 seines Antrags gemeint, daß man es nicht der Landesjustizverwaltung überlassen dürfe, bei der Zusammenlegung gewisser Gerichtsbezirke eins von mehreren Gerichten mit der Aburteilung von Verbrechen zu betrauen.
Demgegenüber muß ich eins sagen: Die Aufgaben der Strafjustiz, die nach diesem Entwürfe den Schöffengerichten künftig zugewiesen werden sollen, erheischen nach meiner Auffassung eine ganz besonders sorgfältige Auswahl der Richter, die mit diesen hervorragenden Aufgaben betraut werden.
Ich bin sonst auch kein großer Freund der Landesjustizverwaltung auch ich habe da gewisse Erfahrungen gemacht —, aber das muß ich doch sagen, daß man der Landesjustizverwaltung einmal das Recht und die Möglichkeit geben muß, die u Richterpersönlichkeiten, denen die Strafjustiz anvertraut werden soll, ganz besonders sorgfältig auszuwählen.
Nach Auffassung meiner Freunde ist überhaupt die Strafjustiz bisher leider Gottes das Stiefkind gewesen.
Künftig wird die Strafjustiz, wenn die Schöffengerichte mit größeren Aufgaben betraut werden, mit Recht eine gesteigerte Bedeutung im Volke gewinnen.
Daraus folgt ohne weiteres, daß auch die Auswahl der Personen, denen man diese Funktionen anvertraut, ganz besonders sorgfältig sein muß.
Auf der andern Seite hat das aber mit dem Antrag Rosenfeld gar nichts zu tun.
Hier dreht es sich darum, daß gewisse Gerichte, nicht gewisse Richter mit besonderen Aufgaben betraut werden können, wobei selbstverständlich an sich die Frage der Auswahl der einzelnen Persönlichkeiten noch ganz besonders behandelt werden muß.
Aus allen diesen Gründen werden wir uns gegenüber den gestellten Anträgen der Linken ablehnend verhalten.
Über einzelne läßt sich, wie gesagt, an sich diskutieren; aber wir wollen uns von der heutigen Grundlinie nicht abdrängen lassen und heute nur solche Anträge durchgehen lassen, die sich streng an das halten, was die Überschrift des Gesetzentwurfs besagt, nämlich an die Entlastung der Gerichte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß eine Verbilligung, Vereinfachung und Beschleunigung der Justiz unser Ziel sein muß Die Vorlage bedeutet einen kleinen Schritt aufdiesemWege, freilich nur einen Schritt, und Herrn Di.
Radbruch 'ist recht darin zu geben, daß manche der Bestimmungen des Entwurfs keine Entlastung, sondern nur eine Verschiebung ( ) der Belastung darstellen.
Gleichwohl sind auch wir mit diesen Bestimmungen einverstanden.
Wenn sich Herr Dr. Radbruch vom Güteverfahren, das er empfiehlt, eine wesentliche Vereinfachung verspricht, so sind meine politischen Freunde in dieser Beziehung nicht sehr optimistisch.
Wir stimmen der Resolution zu, die der Ausschuß vorschlägt, aber wir möchten davor warnen, sich allzuviel davon zu versprechen.
Eine Probe müssen wir jedenfalls machen; wir müssen sehe », ob wir auf diesem Wege weiterkommen.
Auf allgemeine theoretische Ausführungen will ich mich jetzt nicht einlassen.
Ich möchte nur in möglichster Kürze zu den Abänderungsanträgen sprechen, die zu dem Ausschußantrag gestellt worden sind, und zwar zunächst zu dem eben erst eingebrachten Antrag Hoffmann und Genossen, der dahin geht, daß auch die Frauen Schöffen werden können.
Wir Demokraten sind grundsätzlich derselben Auffassnng.
Ich weise darauf hin, daß ich selbst mit meinen politischen Freunden bereits in Weimar einen Antrag eingebracht habe, in dem verlangt wurde, daß schon für das Jahr 1920 Frauen als Schöffen und Geschworene berufen werden können.
Damals ist dieser Antrag nicht zur Beratung gekommen; man rechnete auf eine allgemeine Reform der Justizgesetze und sah deshalb von Spezialgesetzen ab.
Ich bin der Auffassung, daß es für dieses Jahr ohne praktische Bedeutung ist, ob der Antrag Hoffmann angenommen wird, denn für dieses Jahr sind die Dinge geregelt; in diesem Jahre können die Frauen nicht mehr Schöffen und Geschworene werden, die Schöffenlisten sind aufgestellt.
Es würde sich also um das nächste Jahr handeln.
Wir erwarten, daß die Vorlage über die neue Gerichtsverfassung im Herbst herauskommen wird und daß dann dem Verlangen dieses Antrages entsprochen wird, weil dieses Verlangen selbstReichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
2617 (Brodauf.
Abgeordneter.)
z) verständlich eine einfache Konsequenz unserer Verfassung ist.
Mir ist es zweifelhaft, ob der Antrag Hoffmann in der Form, wie er hier eingebracht worden ist, alles decken würde, was gedeckt werden müßte.
Ich kann es im Augenblick nicht übersehen, bezweifle es aber, daß die Fassung, die Herr Hoffmann und seine Freunde« gewählt haben, ausreichen würde, um die Frauen auch zum Geschworenenamt zuzulassen.
(Abgeordneter vr.
Herzfeld: Das Wort Geschworene ist irrtümlich ausgelassen!)
Man sieht jedenfalls nicht ein, warum man beides nicht zusammen regeln soll.
Nach meinem Dafürhalten ist in diesem Jahre noch Zeit, die nötigen gesetzlichen Änderungen vorzunehmen, damit im nächsten Jahre endlich auch die Frauen zu diesen wichtigen Ämtern herangezogen werden können.
Der Antrag, wie er hier eingebracht ist, hätte schon in der Kommission gestellt werden müssen, damit man sich dort mit den Negierungsvertretern über die richtige Fassung hätte aussprechen können.
Wenn solch ein Antrag plötzlich im Plenum in die Beratung hineinschneit, so weiß man nicht, ob er sich richtig in den Rahmen der Gesetzgebung einfügt.
Aus den angeführten Gründen, nicht aus prinzipieller Gegnerschaft zur Tendenz des Antrages, wird man gegen den Antrag stimmen müssen.
Auch den Anträgen Aderhold und Genossen unter I Ziffer 1 bis 3 können wir nicht stattgeben.
Was zunächst die Anträge 1 und 2 zu Art.
I anlangt, so stellen sie ohne Zweifel gegenüber der Regierungsvorlage ein Minns dar.
Diese will die schweren Diebstähle nach Z 243 St G. B., die Rückfalldiebstähle und den Rückfallbetrug immer dann vor das Schöffengericht bringen, wenn der Schaden 3000 Mark nicht übersteigt.
Ist der Schaden größer, soll es in der Hand des Staatsanwalts liegen, ob er die Sache vor das Land- oder Schöffengericht bringen will.
Der Antrag Aderhold geht nicht lui so weit.
Nach ihm soll es überhaupt, also auch bei kleineren Objekten, im Ermessen des Staatsanwalts liegen, ob er sie vor das Schöffen- oder Landgericht bringen will.
Ich muß eigentlich meine Verwunderung aussprechen, daß gerade von einer Seite, die doch demokratischen Anschauungen huldigt, hier ein Minus gegenüber der Regierungsvorlage verlangt wird.
Ganz richtig ist es, daß die Regierungsvorlage in diesem Punkte kaum eine Entlastung der Gerichte bedeutet, eben weil sie viele Sachen, die gegenwärtig nicht der Berufung unterliegen, der Berufung zugänglich macht.
Wir sind aber Anhänger der Regierungsvorlage aus dem Grunde, weil wir erstens die Einführung der Berufung bei allen Strafsachen und zweitens die Mitwirkung von Laien bei allen Strafprozessen stets verlangt haben.
Die Regierungsvorlage kommt jedenfalls diesen unseren Forderungen weiter entgegen als der Antrag Aderhold, der vorhin durch Herrn l) r. Rosenfeld begründet wurde.
Auch Herr vr.
Rosenfeld wird nicht bestreiten können, daß die Regierungsvorlage tatsächlich weiter geht als der Antrag Aderhold.
Herrn Dr. Rosenfeld kann darin Recht gegeben werden, daß die formale Grenze von 3000 Mark in einzelnen Grenzfällen zu Widersinnigkeiten führen kann- Aber es ist eben jetzt nicht abzusehen, wie eine andere Grenze gezogen werden soll, wie die nach dem Schaden.
So lassen wir es am besten bei der Regierungsvorlage bewenden.
Auch gegen den Punkt 3 des Antrages, der Ziff.
6 streichen will, müssen wir uns aussprechen.
Ohne Zweifel wird die Regierungsvorlage eine Dermehrung des Richterpersonals bei vielen Amtsgerichten zur Folge haben.
Wenn ich nun den Fall setze, daß sich in einer wenig bevölkerten Gegend nebeneinander zwei Amtsgerichte befinden, von denen jedes nur einen Richter hat, so könnte unter Umständen infolge der Regierungsvorlage der eine Richter die Aufgaben nicht bewältigen können, aber ein Richter mehr an einem dieser Gerichte könnte die Arbeit (O) für diese beiden benachbarten Gerichte zusammen schaffen.
Es ist, glaube ich, notwendig im Interesse einer gerechten Verteilung der Kräfte, daß wir der Justizverwaltung die Befugnis geben, die hier erstrebt wird, und ich sehe wirklich keine durchgreifenden Bedenken, die uns veranlassen könnten, dagegen zu stimmen.
Nun noch der letzte Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld zu I, der die Ordnungsstrafen gegenüber den Anwälten abgeschafft wissen will!
Es ist richtig, daß politische Freunde von mir diese Forderung schon wiederholt vertreten haben.
Ich will heute davon absehen, auf die Gründe für und Wider des näheren einzugehen, ich will mich auf die Feststellung beschränken, daß der überwiegende Teil der Anwälte diese Bestimmung als eine Schädigung seines Ansehens empfindet.
Er empfindet sie als eine Durchbrechung des Grundsatzes, daß vor Gericht der Rechtsanwalt und der Staatsanwalt die gleiche Stellung einnimmt.
Auf der anderen Seite weiß ich, daß ein großer Teil der Richter selbst gar keinen Wert auf die Beibehaltung dieser Bestimmung legt, (sehr richtig!
links) und ich kann durchaus nicht mit dem Herrn Abgeordneten Graes fürchten, eine Beseitigung der Bestimmung könnte dazu führen, daß die Zustände, wie er sie schilderte, sich verschlimmern würden.
Ich glaube, daß Herr Graes da auch ungemein übertrieben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte ihn auch noch einmal auf sein Wort festnageln, das er sprach: die beste Entlastung für die Gerichte wäre es, wenn die Rechtsanwälte abgeschafft würden.
(Widerspruch und Zuruf des Abgeordneten Graes (Thüringen): Ich habe gesagt: mit demselben Rechte könnte man das sagen!)
Es war jedenfalls eine Bemerkung, die von Anwälten hier im Hause als eine üble Kritik des Anwaltstandes (v) aufgefaßt worden ist.
(Abgeordneter Graes: Ausgeschlossen!)
Das wird sich ja nachher aus dem Stenogramm ergeben.
Darüber kann man ja gewiß zweifelhaft sein, ob die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Rosenfeld hier vorschlägt, in den Rahmen eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte hineingehört.
Aber wir wollen in dieser Beziehung doch nicht zu sehr bedenklich sein; denn es sind auch andere Bestimmungen von vornherein darin gewesen und hineingekommen, die sich unter dem Gesichtspunkt der Entlastung der Gerichte nicht recht begründen lassen, und das gilt vor allen Dingen von der Bestimmung, wonach die Ausnahme bezüglich der Lehrer und Dienstboten beseitigt worden ist, die Ausnahmevorschrift, wonach Lehrer und Dienstboten als Schöffen nicht berufen werden sollen.
Auch hier ist für uns die Tatsache entscheidend, daß diese Ausnahmestellung von den Lehrern von jeher als eine Kränkung empfunden worden ist, daß die Beseitigung der Bestimmung mit aller Entschiedenheit gefordert worden ist.
Wenn auch mit noch soviel schönen Worten den Lehrern immer gesagt worden ist, daß mit dieser Bestimmung keine Herabsetzung beabsichtigt worden sei, so glauben das die Lehrer einfach nicht, und sie meinen, daß hier die Sprache dazu da ist, die Gedanken zu verbergen.
Irgendein Schade für die Justiz kann jedenfalls nicht entstehen, wenn diese Bestimmung aufgehoben wird.
Wir freuen uns jedenfalls, daß die Vorlage einem Streit, der schon lange getobt hat, endlich ein Ende macht.
Meine politischen Freunde werden also für die Regierungsvorlage in der Fassung des Ausschusses eintreten und gegen alle Abänderungsanträge stimmen mit Ausnahme des Antrags auf Abschaffung der Ordnungsstrafen gegen Anwälte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
2618 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921. l) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den letzten Monaten hallte der Reichstag und die Öffentlichkeit wieder von der Klaffenjustiz, und als Antwort finden wir jetzt diese Novelle der Regierung und der regierenden Parteien, eine Novelle, welche eine Entlastung der Gerichte bezweckt.
Was also den regierenden Parteien und der Regierung bezüglich der Klassenjustiz am Herzen liegt, ist die Beseitigung der Überarbeit der Gerichte.
Dabei sagt1uns1der Bericht selbst, 1 daß bezüglich der Ziviljustiz eine Überlastung1kaum1vorliegt, und daß wir wieder1aus1dem Stand von 19131angekommen sind.
Es handelt sich also darum, daß die Strafrichter von Arbeit entlastet werden sollen, und das stellt sich wiederum heraus als die Entlastung der Richter der Strafkammern und der Zivilkammern der Landgerichte und der Oberlandesgerichte.
Man hat aber diese Entlastung gleichzeitig zu einem Mittel gemacht, 1 um den wesentlichsten prozessualen Schutz der Angeklagten in der Hauptsache aufzuheben.
Denn durch diese Novelle wird die größte Zahl der Strafsachen, auch Verbrechen, für die bisher die Strafkammern zuständig waren, an die Schöffengerichte verwiesen.
Es besteht aber für die Schöffengerichte bekanntlich die Bestimmung und sie bleibt nach dieser Novelle bestehen —, daß der Richter den Umfang der Beweisaufnahme bestimmt.
Die für die Strafkammer geltende Bestimmung, daß nicht der Richter, sondern der Angeklagte darüber bestimmt, welchen Umfang die Beweisaufnahme nimmt, daß alle geladenen Zeugen vernommen und alle herbeigeschafften Beweismittel benutzt werden müssen, dies große Schutzmittel des Angeklagten gegen die Justiz wird ihm durch die Novelle in der Hauptsache (6) genommen.
Meine Herren, dieser Reichstag hat 1907 und 1909 große Justtznovellen daran scheitern lassen, daß die Regierung diesen wesentlichen Schutz des Angeklagten beseitigen wollte.
Hier bei dieser Gelegenheit und nach diesen Debatten über die Justiz, die wir gehabt haben, kommt man so nebenbei dazu, ohne daß ein Wort dazu geredet wird, kommt man so hinten herum, möchte ich sagen, dazu, diese Grundlagen des Prozesses zu entfernen.
Nun kommt noch die andere Bestimmung hinzu, die ja hier schon besprochen worden ist, daß der Landesjustizverwaltung die Befugnis gegeben wird, für mehrere Amtsgerichtsbezirke einem von diesen die Entscheidung der Strafsachen ganz oder teilweise zuzuweisen.
Nun, wir haben in dieser Novelle die Bestimmung, daß der Staatsanwalt alle Sachen, die er für geeignet hält, soweit die Schwurgerichte nicht zuständig sind, den Schöffengerichten überweisen, das heißt, daß er auch alle politischen Sachen den Schöffengerichten überweisen kann.
Hier bekommt also die Regierung die Macht, einem aus mehreren Bezirken diese Prozesse zu überweisen.
Dies zusammen mit der Bestimmung, daß der Richter den Umfang der Beweisaufnahme bestimmt, ist die Antwort auf die Debatte, die wir hier über die Klassenjustiz gehabt haben.
Man sollte es nicht für möglich halten, wenn man es nicht selbst miterlebte.
Aber es ist so: die Justiz, die bisher noch das Hemmnis gehabt hat, daß der Richter nicht durch die Regierung bestimmt werden konnte, der Angeklagte, welcher bisher auch in der ersten Instanz den Schutz hatte, daß er die Beweisaufnahme bestimmte und nicht der Richter diese beiden Schutzmittel, diese beiden Grundlagen der Justiz werden durch diese Novelle für die erste Instanz abgeschafft.
Ich darf noch dazu erwähnen: es wird die Folge (o dieser Novelle sein, daß die Hilfsrichter bei den Schöffengerichten bet weitem zahlreicher sein werden als bisher, denn die Schöffengerichte werden durch diese Novelle überlastet werden.
Dann haben wir die Hilfsrtchter, die Assessoren als diejenigen, welche die Funktionen auszuüben haben, die ich eben angeführt habe.
Daß dadurch die Justiz verschlechtert wird, ist mir sonnenklar.
Man kann zugeben, daß die Eröffnung der Berufungsinstanz für die an das Schöffengericht verwiesenen Strafsachen an sich ein Fortschritt sein könnte.
Wenn man den Angeklagten vor den Schöffengerichten dieselben Schutzmittel gäbe, die sie jetzt vor den Strafkammern haben, so könnte man dieser Novelle nur zustimmen.
Deshalb ist nach meiner Meinung die Bestimmung in dem Antrag Aderhold, daß die Ziff.
6 gestrichen wird, von Bedeutung, und deshalb werden wir ihr selbstverständlich zustimmen.
Der Antrag Aderhold zu Ziff.
1 und 2 ist für uns nicht annehmbar.
Ich kann mich dem nur anschließen, was früher gesagt worden ist.
Dieser Antrag ist ein Minus gegenüber der Regierungsvorlage und deshalb nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung.
Nun.
meine Herren, zu dem Antrage bezüglich der Streichung der Ordnungsstrafen auf Nr.
1562 der Drucksachen!
Als ich den Herrn Kollegen Graef hier reden hörte, wurde mir ganz klar, daß es eine dringende Notwendigkeit ist, diesen Paragraphen zu streichen: denn wenn man einen Amtsrichter, wie der Herr Kollege Graef ist, (Abgeordneter Graef (Thüringen): Das geht Sie gar nichts an, was ich bin!)
mit einer solchen Voreingenommenheit, man darf wohl sagen, mit einer solchen Gehässigkeit und Qberhebung den Anwälten gegenüber hier reden hört, kann man wohl sagen, daß solchen Amtsrichtern gegenüber der Anwalt eine Person minderen Rechts ist.
Wenn der Herr Kollege w Graef es als einen Scherz, wie er sagte, hingestellt hat, daß man dann auch so weit gehen könnte, die Anwälte zu entfernen, so bin ich überzeugt, daß ihm dieser Scherz bitterer Ernst war.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Forderung der Beseitigung der Ordnungsstrafen gegen Anwälte ist eine alte Forderung des Deutschen Anwaltvereins.
Diese Bestimmung ist, wie schon wiederholt gesagt worden ist, eine Ausnahmebestimmung gegen die Anwälte.
Vor Gericht stehen sich Staatsanwalt und Anwalt, stehen sich Richter und Anwalt jetzt ungleich gegenüber.
Wenn es Anwälte gibt, die sich der Ordnung der Gerichte nicht fügen, so gibt es auch Staatsanwälte und Richter, die sich der Ordnung der Gerichte, wie man sie auffassen sollte, nicht fügen.
Ich glaube, was die Anwälte angeht, so würde hier das Ehrengericht der Anwälte vollständig genügen, um das zu tun, was notwendig ist.
Nach meinen eigenen Erfahrungen in diesen Sachen sind es immer die schlechten Richter, die Ordnungsstrafen verhängen, die Richter, die ihre Nerven nicht zusammen haben, die in einem gespannten Verhältnis zu den Anwälten stehen.
Der bekannte verstorbene Landgerichtsdirektor Brausewetter verhängte fortgesetzt Ordnungsstrafen.
Ein Richter aber, der als Richter und als Mensch tüchtig ist, wird ohne diese Ordnungsstrafen auskommen.
Dieses Ausnahmegesetz gegen die Anwälte sollte also endlich entfernt werden.
Wenn man nun mit der Begründung kommt, daß diese Bestimmung nicht der Entlastung der Gerichte dient oder mit ihr im Zusammenhang steht, so ist das auch wörtlich genommen nicht richtig.
Wer jemals mit diesen Dingen zu tun gehabt hat, weiß, daß die Verhängung der Ordnungsstrafe bei den Schöffengerichten oder der« Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
März 1921.
361S (vr.
Herzfeld »Abgeordneter.)
Strafkammer eine sehr lange Zeit in Anspruch nimmt.
Das Gericht muß sich zurückziehen, um die Strafe zu verhängen, der Staatsanwalt und der Anwalt muß dazu reden können; die ganze Sache bringt eine Verzögerung des Verfahrens mit sich; der Richter muß den Beschluß begründen, die Sache geht an das Oberlandesgericht als Beschwerdeinstanz, sie kommt zurück.
Alles das ist in der Tat eine Arbeit für die Gerichte.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus ist die Aufhebung der Bestimmung gerechtfertigt.
Im übrigen steht in diesem Gesetz über die Entlastung der Gerichte sogar die Bestimmung, daß die Ruhegehälter der Reichsanwälte verbessert werden.
Was hat das mit der Entlastung der Gerichte zu tun
Nun die Bestimmung, daß Dienstboten nnd Dolksschullehrer Schöffen werden können.
Das ist für uns nichts Neues, wir haben das schon seit Jahrzehnten gefordert.
Aber so, wie es die Kommisston jetzt bringt, ist die Bestimmung Schaumschlägerei; denn Dienstboten können nicht Schöffen werden, weil unser Gerichtsverfassungsgesetz sagt, daß nur Männer Schöffen werden können.
Es ist also auch aus diesem Gesichtspunkt der Antrag notwendig, den wir eingebracht haben, daß das Amt eines Schöffen ein Ehrenamt ist und von Männern und Frauen deutscher Staatsangehörigkeit ausgeübt werden kann.
Es muß ausdrücklich bestimmt werden, daß auch Frauen Schöffen werden können, damit die Bestimmung für die Dienstboten einen Inhalt bekommt.
In unserem Antrag sind durch ein Versehen die Worte „und Geschworenen ''ausgelassen worden.
Wir halten es für selbstverständlich, daß sie, wenn sie Schöffen werden, auch Geschworene werden können.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Ich bin den Herren Vorrednern dankbar dafür, daß sie den Charakter der Vorlage als einer solchen, die die Entlastung der Gerichte anstrebt, richtig erkannt und auch in ihren Reden diesem Charakter im wesentlichen Rechnung getragen haben.
Es sind allerdings gewisse Anregungen gegeben worden, die Materien betreffen, welche noch in den Gesetzentwurf hätten hereingezogen werden sollen.
Es ist bemängelt worden, daß der Entwurf zu wenig bietet.
Meine Herren, wenn wir Ihnen nur wenig bieten können, so bedauert das niemand mehr als die Reichsjustizverwaltung selbst, die gern viel energischer durchgegrtffen hätte.
Aber wenn inan schnell die Gerichte entlasten will, so muß man sich eben auf gewisse Maßnahmen beschränken, die an der Oberfläche liegen.
Der Herr Abgeordnete Graef hat darauf hingewiesen, man hätte das Güteverfahren zu einer Entlastung der Kollegialgerichte und einer stärkeren Hebung des Einzelrichterstaudes ausgestalten können.
Wenn man diese Fragen in die Novelle hätte hereinnehmen wollen, so wäre man mehr oder weniger zu einer neuen Prozeßordnung gekommen.
Das Güteverfahren, die Frage der Entlastung der Kollcgialgerichte und der Hebung des Einzelrichterstandes sind Dinge, die in das System des gesamten Zivilprozesses aufs tiefste eingreifen.
Ich will nur mit einem Wort auf das Güteverfahren eingehen, weil der Herr Abgeordnete Radbruch sich über dieses näher ausgelassen hat.
Wenn jemand die große Bedeutung des Güteverfahrens anerkennt, so bin ich es.
Ich habe noch vor kurzer Zeit mit dem Referenten im Reichsjustizministerium eingehend darüber gesprochen; wir sind dabei übereingekommen, daß bei der künftigen Reform der Zivilprozeßordnung gerade auf die Ausgestaltung des Güteverfahrens ganz wesentliches Gewicht zu legen sein wird.
Aber Reichstag.
9201821.
73.
Sitzung.
so klar, daß jetzt schon bei derEntlastungsnovelle dasGütever- (v) fahren hätte eingeführt werden können, liegt die Sache nicht.
Die heutige Debatte liefert den Beweis dafür.
Die Herren Abgeordneten Radbruch und Graef und ich selbst erwarten außerordentlich viel von der Ausgestaltung des Güteverfahrens.
Dem steht die Auffassung des Herrn Abgeordneten Brodaus entgegen, der dem Güteverfahren mit einem gewissen Rechte skeptisch gegenübersteht.
Es handelt sich hier um Fragen, die weiter geklärt werden müssen.
Auch die Anhänger des Gütegedankens, die Herren Abgeordneten Radbruch und Graef, find bezüglich der Ausgestaltung des Verfahrens durchaus verschiedener Ansicht.
Der eine hat gemeint, man solle das Hauptgewicht auf die privaten Korporationen legen und ihnen das Güteverfahren übertragen.
Der Herr Abgeordnete Graef ist dagegen der Ansicht gewesen, man solle den Schwerpunkt auf die Gerichte legen.
Wir im Reichsjustizministerium sind überzeugt, daß, wenn das Güteverfahren mit Wirksamkeit ausgestattet werden soll, jedenfalls die Anlehnung an die ordentlichen Gerichte in weitem Umfang nicht zu umgehen ist.
Damit wird natürlich die Frage der Organisation der Gerichte und die der Gestaltung des gesamten Gerichtsverfahrens aufgerollt.
Wir erkennen also sehr wohl an, daß die jetzige Novelle nicht allzu viel bietet; aber, wie die Dinge liegen, ist jede weitergehende Reform mit tiefgehenden Eingriffen in die Gerichtsverfassung und in das Prozeßverfahren verbunden.
Wir sind dabei, an dieser weitgehenden Reform zu arbeiten und werden Ihnen neue weitgehende Gesetze in dieser Richtung vorlegen.
Im Augenblick handelt es sich um einen Notbau, und ich bin Ihnen dankbar, wenn Sie diesen Notbau mit mir zu zimmern sich bemühen.
Ganz so schlecht, wie der Herr Abgeordnete Herzfeld die Novelle hinstellt, ist sie nun doch nicht.
Einer der Haupteinwürfe des Herrn Abgeordneten ging dahin, daß die Angeklagten bezüglich des Beweises in der Novelle (v) viel schlechter gestellt würden, als im jetzigen Verfahren; er wies darauf hin, daß nach S 244 Abs.
2 der Strafprozeßordnung die Schöffengerichte den Umfang des Beweises zu bestimmen hätten, und daß infolgedessen der Angeklagte in der Führung des Beweises beschränkt werde.
Das ist bezüglich der Schöffengerichte richtig.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat aber vergessen, hinzuzufügen, daß bei allen diesen schöffengerichtlichen Verfahren die Berufungsinstanz darübersteht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß bei der Berufungsinstanz der Z 244 Abs.
1 der Strafprozeßordnung gilt und nicht dessen Abs.
2, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) so daß letzten Endes die Angeklagten in ihren Beweisen durch die Novelle nicht verkürzt werden.
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Anträgen wende, so will ich den Antrag Aderhold Ziff.
1 und 2 nicht eingehend behandeln.
Wenn ich den Unterschied zwischen der Novelle und dem Antrag Äderhold eingehend darlegen wollte, würde ich sehr imrikate juristische Ausführungen hier vor dem Hause machen müssen.
Die Herren Vorredner haben mich aber dessen überhoben.
Ich stimme den Herren, die gegen die Anträge I 1 und 2 gesprochen haben, durchaus zu und beschränke mich darauf, das hohe Haus zu bitten, diese Anträge abzulehnen.
Auch bezüglich des Antrags I Ziff.
3, der eine Bestimmung aus der Novelle streichen will, nach welcher durch Anordnung der Landesjustizverwaltung die Bezirke mehrerer Amtsgerichte in Strafsachen zusammengelegt werden können, kann ich mich im wesentlichen auf die Ausführungen derjenigen Herren beziehen, die für die Ablehnung dieses Antrags gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat ganz besonders diese in den Entwurf eingefügte Bestimmung bemängelt.
Er meint, 357 SSM Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Vr.
Heirrze, Reichsjustizminister.)
() dadurch würde der Landesjustizverwaltung Gelegenheit gegeben, nunmehr die Strafsachen bestimmten Richtern zuzuweisen und dadurch einen Einfluß auf die Strafjustiz auszuüben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Herzfeld darauf hinweisen, daß weitaus die Mehrzahl der schöffengerichtltchen Strafsachen auf die großen Amtsgerichte entfällt, und daß bezüglich dieser Gerichte doch die Landesjustizverwaltung auch schon jetzt den Amtsrichter zu bestimmen hat, der die Strafsachen aburteilt.
Da sonach in weitgehendem Umfange schon jetzt die Person des Strafrichters, und zwar ganz konkret, durch die Landesjustizverwaltung bestimmt wird, scheint mir die in der Novelle vorgesehene Bestimmung nicht gefährlich zu sein.
Ich bitte also auch den Antrag, auf Streichung der Ziff.
6, abzulehnen.
Weiter liegt ein Antrag vor, den § 180 des Gerichtsverfaffungsgesetzes zu streichen, nach welchem die Richter befugt sind, Ordnungsstrafen gegen Anwälte zu verhängen.
Die Frage ist außerordentlich bestritten.
Die Reichsjustizverwaltung ist der Ansicht, daß bei dem kommenden Gesetzgebungswerk auf diese Bestimmung verzichtet werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, nieine Herren, zunächst müssen wir uns mit den Landesjustizverwaltungen in Verbindung setzen, die sich bisher zu dieser Frage noch nicht geäußert haben.
Auch die Anwaltskreise müssen noch eingehender gehört werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Augenblicklich scheint mir die Frage noch nicht spruchreif; sie gehört auch nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hinein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
»Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Schließlich liegt noch ein Antrag vor, der dahin geht, durch diese Novelle die Frauen zum Schöffen- und Geschworenendienst zuzulassen.
Auch dieser Antrag über (Lj schreitet den der Novelle gezogenen Nahmen ganz erheblich.
Im übrigen würde sich dadurch, daß diese Frage in der Form der hier vorliegenden Anträge im Rahmen der Novelle gelöst würde, im einzelnen eine Menge von Schwierigkeiten ergeben.
Die Vorschriften über die Auswahl der Schöffen und Geschworenen sind so verwickelt, daß die Frage nicht einfach durch Einfügung der wenigen Worte gelöst werden kann.
Im übrigen kann die Frage doch auch nicht schematisch behandelt werden.
Ich weise beispielsweise auf den Entwurf zum Gerichtsverfaffungsgesetz hin, den mein Vorgänger im Retchsjustizministerium, der Herr Abgeordnete Schiffer, dem Reichsrat vorgelegt hat und in dem die Frage in außerordentlich komplizierter Weise behandelt worden ist, aber in einer Weise, die den Einzelfällen und auch der Stellung der Frauen gerecht wird.
Ich glaube also, daß die Stellung der Frau nicht richtig gewürdigt wird, wenn jetzt einfach diese Anträge angenommen werden.
Ich bitte Sie daher, auch diese abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Bedenken, die unseren Anträgen zu 1, 1 und 2 entgegengehalten worden sind, kann ich mich nicht ganz verschließen.
Auch mein Wunsch war es, möglichst viele Strafkammersachen an die Schöffengerichte zu bringen.
Es scheint aber in der Tat die Gefahr vorzuliegen, daß bei Abänderung des Regierungsentwurfes die Zahl der den Strafkammern abgenommenen Sachen verringert wird.
Ich möchte deshalb den Antrag Aderhold und Genossen, I, 1 und 2 zurückziehen.
Dagegen bin ich nicht in der Lage, in ähnlicher Weise zu dem Antrag unter 3 Stellung zu nehmen.
Die Bedenken, die ich gegen die Justizverwaltung habe, gründen sich auf zahl- ((.
»lose Erfahrungen, die wir gemacht haben und aus denen hervorgeht, daß die Justizverwaltung nicht aufhört, ihren Einfluß auf die Zusammensetzung der Gerichte auszuüben.
Der Herr Kollege Marx hat darauf verwiesen, daß an manchen Gerichten mehrere Richter seien, und daß die Justizverwaltung da nicht einen bestimmten Richter beauftragen könne.
Das ist formell natürlich durchaus richtig, und doch wissen wir aus der Praxis, daß die Justizverwaltung bereits jetzt in der Lage ist, mit einem Stirnrunzeln einen Richter von der Schöffenabteilung zur Zivilabteilung versetzen zu lassen.
Ähnlich könnte auch hier verfahren werden.
Um das unmöglich zu machen, bleiben wir bei dem von uns gestellten Antrag.
Der Herr Kollege Radbruch meinte, er teile zwar die politischen Bedenken, die ich vorgebracht hätte, für ihn seien aber die praktischen Gründe ausschlaggebend.
Ich kann diese Ansicht nicht für richtig ansehen.
Praktische Schwierigkeiten sind gewiß vorhanden.
Darin gebe ich dem Herrn Kollegen Radbruch recht.
Aber praktische Schwierigkeiten find dazu da, überwunden zu werden.
Wenn die Justizverwaltung nur will, ist es für sie gar keine so schwere Sache, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
In der Beurteilung des Güteverfahrens stimme ich mit dem Herrn Kollegen Radbruch überein.
Mit ihm begrüße auch ich es, daß endlich die alten Fesseln, die den Volksschullehrern und den Dienstboten bei der Zulassung zur Rechtsprechung angelegt waren, aufgehoben sind.
Es ist in der Tat höchste Zeit, daß mau sowohl die Volksschullehrer mit den übrigen Staatsbürgern gleichstellt, als auch die Beschränkungen gegenüber den Dienstboten, die schon im Zusammenhang mit der alten Gesindeordnung nicht erträglich waren, endlich aufhebt.
Insofern bringt der Gesetzentwurf zweifellos einen Fortschritt.
Aber, meine Damen und Herren, da wir nun schon an die Regelung der Schöffen- und Geschworenen- (o) Zusammensetzung herangegangen sind, möchte ich Sie doch dringend bitten, auch den Anträgen zuzustimmen, nach denen die Frau zum Schöffen- und Geschworenendienst zugelassen werden soll.
Der Herr Kollege Brodaus hat uns auf das nächste Jahr vertröstet; er hat gemeint, für dieses Jahr sei die Schöffen- und Geschworenenliste schon zusammengestellt, also doch nichts mehr zu machen, und für das nächste Jahr würde die neue Justizresorm die Zulassung der Frauen bringen.
Ach, Herr Kollege Brodaus, ich beneide Sie fast um den Glauben, daß die allgemeine Justizreform mit dieser Schnelligkeit kommen wird, nachdem jahraus jahrein immer von neuem die Justizreform gefordert ist, bisher aber erst ganz langsam in Bewegung kommt.
Da ist es doch ganz unmöglich anzunehmen, daß schon im nächsten Jahre die große Justizreform unter Dach und Fach kommt.
Darum soll man die Gelegenheit, die sich jetzt bietet, wahrnehmen.
Ich mache besonders die Frauen dieses Hauses darauf aufmerksam: Wenn Sie heute bei der Abstimmung unserer Anträge aufstehen, dann ist damit das Recht der Frauen auf Zugehörigkeit zum Schöffen- und Geschworenengericht erobert.
Und ich bin wirklich begierig, zu sehen, wie sich die Frauen in den bürgerlichen Lagern verhalten werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Gewiß, im Entwurf zum Gerichtsverfassungsgesetz steht es.
Aber warum wollen Sie auch nur noch einen Tag warten, Herr Kollege, wenn es Ihnen wirklich ernst ist, den Frauen die Tore zu den Gerichten zu öffnen
Warum nicht heute
Warum wollen Sie heute hinausschieben, was Sie heute noch machen können
(Wiederholter Zuruf.
»—Das gehört durchaus hinein!
(Widerspruch und Zurufe.
»Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
(Ilr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(x) Gewiß, ich gebe Ihnen zu.
Unter dem engen Gesichtspunkt einer Entlastung der Gerichte ist es nicht zu bringen.
Aber wir wollen doch keine formalen Schwierigkeiten machen, wenn die Möglichkeit besteht, etwas aus der Welt zu schaffen, was in weiten Kreisen des Volkes als ein Überbleibsel aus alter Zeit aufgefaßt wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da müssen Sie noch mehr streichen!)
Gewiß, ich bin ja auch gern bereit, noch mehr zu streichen.
Aber, meine Herren, stellen Sie nur einmal einen solchen Reformantrag!
Leider sehen wir, daß Sie immer wieder versagen, wo Reformvorschläge vorgeschlagen und durchgeführt werden können.
Die Reformanträge kommen immer von links, und die Reformvorschläge, die von Ihnen in Aussicht gestellt werden, bleiben gewöhnlich aus.
Ich bedauere sehr, daß der Herr Kollege Brodauf die formalen Schwierigkeiten hervorgehoben hat, und ebenso bedauere ich, daß der Herr Justizminister ähnliche Ausführungen gemacht hat.
Der Herr Minister hat erklärt, die Sache sei zu kompliziert.
Es ist doch eigentlich beschämend, wenn heute der Vertreter der Justizverwaltung erklären muß, die selbstverständliche Zulassung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamt sei so kompliziert zu regeln, daß sie auch heute wieder hinausgeschoben werden müsse.
Das stellt der Justizverwaltung nicht gerade ein rühmliches Zeugnis aus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Justizminister hat erklärt, die Stellung der Frauen würde nicht richtig behandelt, wenn man die Änderung schematisch vornimmt.
Ach, Herr Justizminister, ich glaube, daß die Frauen gar nicht Einspruch erheben und gar nicht behaupten werden, daß sie nicht richtig behandelt würden, wenn man ihnen jetzt die Zulassung zum Schöffen.

und Geschworenengericht ermöglicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es den Herren ernst ist, mit dem was sie heute sagten, daß sie die Gleichberechtigung der Frau durchführen wollen, dann sollen sie aufstehen, wenn die Abstimmung über diesen Antrag vorgenommen wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort zu den Ordnungsstrafen.
Ich möchte den Herren Demokraten, den Herren vom Zentrum und von der Deutschen Volkspartei nochmals zurufen, daß der Antrag auf Aufhebung der Ordnungsstrafen gegen Rechtsanwälte vom Jahre 1911 die Unterschriften I) r. Junck, Dr. Ablaß und Trimborn trug.
Herr Kollege Trimborn ist ja jetzt im Hause erschienen.
(Zuruf des Abgeordneten Trimborn-.
Was ist los
Stürmische Heiterkeit.)
Verehrter Herr Kollege Trimborn, ich möchte Sie an etwas erinnern, nicht an eine Jugendsünde, sondern an etwas Gutes, das Sie im Jahre 1911 getan haben, als sie nämlich unseren Antrag auf Aufhebung der Ordnungsstrafen gegen Rechtsanwälte unterschrieben haben, und ich bitte Sie nun dringend, daß Sie auf Ihre Fraktionsfreunde einwirken, damit sie mit uns für den Antrag von 1911 stimmen.
Im Zusammenhang mit den Ordnungsstrafen hat dann der Herr Abgeordnete Graef einige Ausführungen gemacht, die ich unmöglich unwidersprochen lassen kann.
Ich konstatiere Zunächst, daß es der Herr Kollege Graef gewesen ist, der in diese sachlich geführte Debatte diesen Ton hereingetragen und damit die Debatte hier auf ein Niveau gebracht hat, das er selbst nachher kritisierte.
Herr Graef hat sich erlaubt, davon zu sprechen, daß in den Berliner Gerichten eine Verwilderung der Sitten eingetreten sei, die beinahe an das Niveau der Retchstagsver26S1 Handlungen heranreiche.
Meine Herren, so spricht ein (0) Mitglied des Hauses von dem Niveau der Reichstagsverhandlungen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er so von den Zuständen in den Berliner Gerichten spricht, so möchte ich ihm sagen: Sie sprechen von Dingen, von denen Sie nicht die geringste Ahnung haben!
Herr Graef, was würden Sie sagen, wenn ich mir erlaubte, über den Ton der Richter in Eisenach zu sprechen
(Zuruf rechts: Tun Sie es doch!)
Es fällt mir gar nicht ein, das zu tun, aber gehen Sie nur in Berlin in die Gerichtssäle!
Ich kann Ihnen versichern, daß sich dort der Ton seit der Revolution ganz bedeutend gebessert hat, daß die Beziehungen zwischen Richtern und Anwälten seit der Revolution in Berlin erheblich besser geworden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da kommen Sie aus Eisenach und wollen sich erlauben, den Ton zu bemängeln, der in Berlin herrschen soll.
Ich bin überzeugt, daß die Berliner Richter über die Art und Weise, wie Herr Graef die Berliner Gerichte glaubt in Schutz nehmen zu sollen, sich sehr empören werden.
Herr Graef hat weiter behauptet, unser Antrag auf Aufhebung der Ordnungsstrafen sei eine lex Lamp.
Auch da hat er wieder gezeigt, daß er von Dingen redet, von denen er nichts versteht.
Von einer lsx Lamp könnte doch nur die Rede sein, wenn der Rechtsanwalt Lamp eine Ordnungsstrafe bekommen hätte.
Das ist aber gerade nicht geschehen; trotzdem das Gesetz dem Gericht erlaubt hätte, dem Rechtsanwalt Lamp eine Ordnungsstrafe zu geben, hat es aus ganz bestimmten Gründen davon abgesehen.
Also von einer 1« x Lamp kann man nicht sprechen.
Ich muß deshalb die unerhörten Anwürfe des Abgeordneten Graef mit aller Entschiedenheit zurückweisen, (v) Ich bitte diejenigen, die wirklich wünschen, daß die Beziehungen zwischen allen Prozeßbeteiligten sich bessern, endlich die für die Anwaltschaft kränkenden Ordnungsstrafen aufzuheben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist inzwischen ein Antrag Brod auf eingegangen: Der Reichstag wolle folgende Entschließung fassen: Die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den es ermöglicht wird, daß für das Jahr 1922 Frauen als Schöffen und Geschworene zugezogen werden können.
(Lebhafte Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter (Berichterstatter): Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld zwingen mich dazu, und zwar als Abgeordneter, noch eine kurze Bemerkung zu machen zu dem Antrag Rosenfeld, der noch nicht besprochen worden ist, der bezweckt, daß Frauen zum Amt der Schöffen und Geschworenen zugezogen werden sollen.
Herr Dr. Rosenfeld sagt, wem es mit -er Reform ernst wäre, für den wäre jetzt der gegebene Zeitpunkt, diesem Antrag zuzustimmen.
Ich meine, im Gegenteil: weil es uns ernst ist, die Sache nach allen Richtungen hin zu überlegen, können wir jetzt diese Gelegenheit eines Notgesetzes nicht dazu benutzen, eine Frage im Plenum zu entscheiden, von einer so außerordentlich weitgreifenden grundsätzlichen Bedeutung, über die noch nicht einmal im Ausschuß beraten worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das widerspricht durchaus den Gepflogenheiten dieses Hauses.
Ich sage ausdrücklich, daß wir lediglich 357 »2622 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921. '
(Marx, Berichterstatter.)
(L.) aus formellen Gründen es gibt auch Fälle, wo man aus formalen Erwägungen heraus gegen eine Sache Stellung nehmen muß gegen den Antrag stimmen.
Wir begrüßen die Zuziehung der Frauen zu dem Amt der Schöffen und Geschworenen mit großer Sympathie; aber wir dürfen, wie gesagt, diesen Gegenstand nicht dazu benutzen, diesen Wesentlich in die Strafprozeßordnung einschneidenden Antrag anzunehmen, ohne daß er vorher gründlich in einem Ausschuß besprochen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben soeben die Entschließung gehört, die ich noch eingebracht habe.
Es hat sich hier im Hause, namentlich bei den Damen, ziemliche Aufregung gezeigt darüber, daß der Antrag Hoffmann auf Zuziehung der Frau zum Amt der Schöffen nicht so glatte Annahme gefunden hat seitens einer Reihe von Rednern, auch meinerseits nicht.
Ich muß nochmals betonen, daß ich grundsätzlich Anhänger der Zuziehung der Frau zu diesem Amt bin, und muß nochmals feststellen, daß ich zu allererst einen Antrag in dieser Richtung schon in der Nationalversammlung zu Weimar eingebracht habe.
(Andauernde lebhafte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich hier oben nichts zu verstehen.
Ich bitte die Privatgespräche etwas zu dämpfen.
Bro-auf, Abgeordneter: Wenn ich mich jetzt gegen den Antrag Hoffmann und Dr. Rosenfeld gewandt habe, so aus dem alleinigen Grunde, weil es 'sich jetzt nicht (8) übersehen läßt, wie er sich gesetzestechnisch in das Gesetz einfügen läßt.
Wenn Sie den Antrag Hoffmann-Rosenfeld annehmen, erreichen Sie nicht, daß in diesem Jahr bereits die Frauen zu Schöffen und Geschworenen gemacht werden können.
Das wird einer weitergehenden Umänderung der Strafprozeßordnung bedürfen.
Es ist praktisch nur möglich, daß die Frauen im nächsten Jahr herangezogen werden können.
Das will mein Antrag erreichen.
Kommt die Regierung im Herbst mit einem neuen Gerichtsverfassungsgesetz, dann erledigt sich selbstverständlich die Vorlegung eines besonderen Gesetzes.
Kommt aber dieses Gesetz noch nicht oder kann es nicht rechtzeitig verabschiedet werden, dann wird durch diese Entschließung eine Novelle verlangt, die speziell diesen Gegenstand in dem Sinne regelt, daß vom nächsten Jahre an die Frauen Schöffen und Geschworene sein können.
Das ist der Sinn der Entschließung.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Ich muß aber dringend um etwas mehr Ruhe bitten.
(Abgeordneter Trimborn: Das sind die Frauen!
Heiterkeit.)
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Ich möchte Sie im Namen der Retchsjustizverwaltung bitten, die Resolution des Herrn Abgeordneten Brodauf nicht anzunehmen und die Reichsregierung nicht auf bestimmte Termine festzulegen.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Sie find also für meinen Antrag )
Nein, für Ihren Antrag spreche ich ganz gewiß nicht.
Meine Herren!
Es wird in den nächsten Zeiten dem Hause das Zugendgerichtsgesetz zugehen.
In diesem wird bereits die Frage, inwieweit die Frauen Schöffen in Zngendgerichtssachen sein können, geregelt.
Auch in dem dem Reichsrat vorliegenden Entwurf zum Gerichts- (cy Verfassungsgesetz ist die Angelegenheit geregelt.
Wann wir zu einer dauernden Regelung der Frage kommen können, läßt sich noch nicht absehen.
Die Frage wird aber auf das eingehendste erwogen.
Darum bitte ich, die Reichsregierung nicht auf bestimmte Termine festzulegen, die unter Umständen mit den großen Justizreformen kollidieren können.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Bis dahin wird unsere Jugend in die Altersrentenklaffe versetzt sein!)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hoffmann, Sie haben nicht das Wort.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht verstehen, wie man noch Einwände gegen unseren Antrag, auch die Frau zum Amt des Schöffen und Geschworenen zuzulassen, erheben kann.
Nachdem man zugestimmt hat, daß alle Bestimmungen beseitigt werden, die die Frau gegenüber dem Manne ins Unrecht setzen, nachdem man zugestimmt hat, diese Bestimmung in die Verfassung aufzunehmen, und nachdem man hier vor wenigen Wochen beschlossen hat, daß der Zulassung der Frau zum Richteramt nichts mehr entgegenstehen soll, kann ich wirklich nicht fassen, wie man nun gegen unseren Antrag polemisiert.
Ganz besonders habe ich nicht begreifen können die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Marx erhoben hat.
Als ich diese Einwendung hörte, wurde ich an die bekannten Goethe-Worte erinnert: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen, Der andere hört von allem nur das Nein.
Aber dieses Nein ist nicht beweiskräftig.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann hier gar noch gesagt wird, die Frauen sollten erst auf anderen Gebieten einmal beweisen, daß (i ) sie für diese Ämter qualifiziert wären, so ist dieser Einwand doch wahrhaftig nicht stichhaltig.
Einmal haben es die Männer doch auch zuerst gemacht, und sie haben sich dann Hereinsinden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frauen haben doch im allgemeinen bewiesen, daß sie in den Kämpfen, die sie mit den Männern oder auch gegen die Männer zu führen haben, Stand halten können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ganz besonders finde ich und finden es mit mir viele Tausende und Millionen von Frauen bitter unrecht, daß über solche Fragen, in denen vor allen Dingen die Kenntnis der weiblichen Psyche vorausgesetzt werden muß, (sehr richtig!
links) nur Männer zu entscheiden haben, die dazu sehr oft Richter in eigener Sache sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich brauche nur an die vielen Fälle zu erinnern, in denen Richter über die Taten einer Kindesmörderin zu entscheiden haben und in denen der Richter womöglich derjenige ist, der die Frau verführt und sie zum Kindesmord getrieben hat.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, daß Sie von rechts darüber höhnen, begreife ich, ich habe von Ihnen gar nichts anderes erwartet; denn gerade aus Ihren Reihen kommen so viele der Verführer der Frauen und Mädchen aus Arbeiterkreisen, die dann hinterher noch Richter in eigner Sache sind.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß diejenige Partei, die sich die Partei der christlichen Nächstenliebe nennt, heute hier ganz merkwürdig verfahren ist.
Unser Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
2623 (Zieh, Abgeordnete.)
M Antrag ist, soviel mir bekannt, von allen Frauen mit unterzeichnet worden.
Als die weiblichen Abgeordneten bei der Rede des Herrn Abgeordneten Rosenseld ihre Anschauungen untereinander austauschten, kam der Vorsitzende des Zentrums, Herr Trimborn, und jagte die Frauen von hier weg.
(Heiterkeit.)
Die Frauen ließen es sich auch ruhig gefallen und haben sich wieder aus ihre Plätze verfügt.
Ich bin nur neugierig, ob diese Frauen nun zu ihrer Anschauung stehen werden.
Ich hoffe, daß sie trotzdem mit uns für den Antrag, den wir gestellt haben, stimmen werden.
Ich erwarte, daß sie mehr Einsicht bekunden, als der Vorsitzende der Zentrumspartei bekundet hat.
Sollten sie es aber ablehnen, diese Gelegenheit zu benutzen, um ein uraltes Unrecht gegen die Frauen zu beseitigen, dann hoffe ich, daß die Frauen draußen ihnen bei der nächsten Wahl die Quittung dafür geben werden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Do.
Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Psülf.
Pfülf, Abgeordnete: Sehr verehrte Herren und Damen!
Ich bin nicht ganz so erstaunt wie die Frau Abgeordnete Zieh über die Stellungnahme, die hier im Hause zu diesem Antrage beliebt wird.
Ich kann Mch ganz gut in die Psyche all der Juristen hineinversetzen, die dieses hohe Haus zieren.
Ich kenne sie allmählich.
Sie sagen sich: „Widerstehe den Anfängen ''.
Sie sagen: Um Gottes willen soll keine von diesen Frauen in die Jurisprudenz herein; das ist eine Geheimwissenschaft, die nur uns Männern eignet.
Den Lauf der Dinge werden die Herren auf die Dauer jedoch nicht aufhalten können.
(Abgeordneter v. vi-.
Kahl: Wollen wir auch nicht!)
(L) Sie werden den Willen der vielen Tausende von Frauen nicht zurückhalten, endlich einmal ihr Recht zu beanspruchen, nämlich das Recht, ein entscheidendes Wort bei der Rechtsprechung mitzureden.
Wir können uns nicht mit der Beschränkung begnügen, auf die der Herr Justizminister verwiesen hat, nämlich, daß die Frauen nur im Jugendgericht zugelassen werden.
(Andauernde Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf die anwesenden Herren bitten, ihrer Kollegin Gehör zu schenken.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Pfülf, Abgeordnete: Allerdings mit der lauten Stimme allein kann man es nicht machen.
Ich glaube, daß die sämtlichen Frauen in diesem hohen Hause von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken eine geschlossene Kette gegen das Unrecht bilden werden, das man den Frauen, und zwar nicht nur denen, die zugelassen werden sollen, sondern vor allen Dingen den Frauen, über die Recht gesprochen werden soll, zufügen will.
Ich gebe unumwunden zu und mit mir meine Freunde, daß natürlich noch Einzelheiten zu regeln sein werden.
Das ist aber bis zur dritten Lesung absolut möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb bitten wir Sie, dem Antrage zuzustimmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dransfeld.
Dransfeld, Abgeordnete: Namens der Frauenbewegung, die dem Zentrum nahesteht, möchte ich erklären, daß wir grundsätzlich auf dem Boden stehen, daß die Frauen zum Laienrichtertum zugelassen werden.
Ich möchte mich aber hinter die Erklärung des offiziellen (cy Zentrumsredners stellen, (hört!
hört!
links) daß wir augenblicklich aus formalen Gründen (Lachen links) diesem Antrage nicht zustimmen können.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Auf Kommando!
Oh, die Selbständigkeit der Frauen!)
Sie werden es schon merken, wenn der Entwurf des neuen Gerichtsverfassungsgesetzes beraten wird, wie die Selbständigkeit der Zentrumsfrauen dabei zum Ausdruck kommt.
Vor allen Dingen möchten wir auch dafür eintreten, daß derartige grundlegende Änderungen vorher im Ausschuß nach jeder Richtung hin durchberaten werden, und daß es unserem gesamten Volke möglich ist, dazu Stellung zu nehmen.
Denn wir wissen alle, daß durch die Eingliederung der Frauen in die öffentliche Rechtspflege eine ganz bedeutende Umwälzung innerhalb unseres Rechtswesens eintritt.
Persönlich und als Vertreterin der Frauenbewegung, die dem Zentrum nahesteht, möchte ich dann noch sagen, daß ich von der Mitarbeit der Frauen, zunächst im Laienrichtertum, eine wesentliche Hebung unserer gesamten Rechtspflege erwarte.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Baum.
Dr. Baum, Abgeordnete: Nur wenige Worte, damit uns Demokraten nachher nicht im Wahlkampf gesagt werden kann, wir hätten uns zunächst zustimmend zu den Anträgen ausgesprochen, wären aber nachher, wie das Zentrum, umgefallen.
Wir demokratischen Frauen fallen nicht um, sondern werden unter allen Umständen für diesen Antrag stimmen, (Bravo!)
1 (o) und ich hoffe, daß auch recht viele demokratische Männer dasselbe tun werden.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn unser Parteifreund Brodauf hier eine Brücke hat bauen wollen, auf die die Regierung treten solle, um das gleiche Ziel auf einem anderen Wege zu erreichen, so hat ihm ja der Herr Justizminister gesagt, daß er seinerseits auf diese Brücke nicht trete.
Ich muß sagen, ich hätte mich meinerseits auch darauf nicht eingelassen; denn wir haben, seitdem wir hier im Reichstag oder in der Nationalversammlung sind, es mehrfach erleben müssen, daß derartige Entschließungen gefaßt worden sind, die nachher absolut keine Konsequenz gehabt haben.
(Zustimmung.)
Ich halte es deshalb für richtig und notwendig, daß wir jetzt diese Anträge durchbringen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wackwitz.
(Unruhe und Zurufe.)
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich gebe Ihnen Gelegenheit, sich erst auszulachen; ich verstehe die bürgerliche Höflichkeit.
In dev Anträgen, die uns vorliegen, wird ausgesprochen, daß nun endlich die Zeit da ist, wo man auch uns Frauen die Möglichkeit gibt, in ein Amt einzutreten, bei dem die Mitwirkung der Frauen eigentlich eine Selbstverständlichkeit ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren!
Sie müssen sich daran gewöhnen, daß nunmehr die Zeit vorüber ist, wo allein der Mann das Recht hatte, Urteile über die Frauen zu fällen.
Ich möchte Sie besonders im Interesse der Frauen und in Ihrem eigenen Interesse, besonders aber auch im Interesse 2624 73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
Reichstag.
(Wackwitz, Abgeordnete.)
(L.) der Zukunft unserer Kinder bitten, den Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Ich muß mich vor allen Dingen über die Frauen des Zentrums wundern, daß sie jetzt im entscheidenden Augenblick eine Verlegenheitsausrede gebrauchen, indem ste wünschen, daß die Anträge noch einmal einer Kommission zur Beratung überwiesen werden.
Tausende von Urteilen, die gefällt werden, darin stimme ich den Ausführungen der Frau Abgeordneten Zietz vollständig zu wären anders gefällt worden, wenn Frauen bei dem Urteilsspruch zugegen gewesen wären.
Tausendfältiges Unglück hätte verhütet werden können, und manches Falschurteil wäre nicht gesprochen.
Auch eine Entlastung der Gerichte hätte herbeigeführt werden können, wenn man die Frauen hinzugezogen hätte.
Ich erinnere Sie an die Worte Schillers, der uns Frauen zuruft: Die Menschenwürde ist in Eure Hand gegeben!
Bewahret ste!
Sie sinkt mit Euch, mit Euch wird sie sich heben!
Diese Dichterworte möchte ich heute zur Befürwortung und Begutachtung unseres Antrages dem Plenum des Hauses mit auf den Weg geben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist ja sehr interessant, daß kaum nachdem die preußischen Wahlen vorüber sind und das Zentrum mit allen übrigen nationalen Parteien den Frauen versichert hat, wie sehr es für die Gleichberechtigung der Frauen eintreten wolle, es seine Versprechungen auch schon wieder vergißt.
Es ist dies um so bedauerlicher, als die weiblichen Mitglieder des Zentrums und der übrigen bürgerlichen Parteien offenbar bereit sind, für diesmal wieder auf die Zu (8) laffung der Frauen als Schöffen und Geschworene zu verzichten, was ste nicht hindern wird, von neuem hinauszugehen und zu sagen, daß sie für die Gleichberechtigung der Frauen kämpfen.
Im Gegensatz zum heutigen Verhalten des Abgeordneten Brodauf steht ganz besonders bedeutsam der Antrag desselben Abgeordneten Brodauf, den ich Ihnen vorlesen möchte.
In diesem Antrage heißt es wörtlich: Die Nationalversammlung wolle beschließen: (Zurufe links: Die Nationalversammlung!
—.
Heiterkeit) die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den in Abänderung oder Ergänzung der ZZ 31, 84 des Gerichtsversassungsgesetzes bestimmt wird, daß die Ehrenämter der Schöffen und Geschworenen auch von Frauen versehen werden können; (hört!
hört!
links) 2.
1 diesen Gesetzentwurf der Nationalversammlung so zeitig vorzulegen, daß bereits für das Jahr 1920 die Berufung von Frauen zu jenen Ämtern ermöglicht wird.
Dieser Antrag ist vom 29.
Juli 1919.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Aber für das Jahr 1920 sind die Frauen trotzdem nicht Schöffen und Geschworene geworden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wurm, Abgeordnete: Für das Jahr 1921 ist es dem Abgeordneten Brodauf wieder zu spät geworden.
Man ist also bescheiden und vertröstet die Frauen auf das Jahr 1922, und wenn wir im Jahr 1922 sind, dann wird es wieder zu spät sein, (sehr gut!
und Heiterkeit links) und Herr Brodauf und seine Freunde werden dann wieder ( sagen: bis 1923!
Alles das ist um so sonderbarer, als Sie vor 14 Tagen der Zulassung der Frauen zum Richteramt zugestimmt haben.
Wenn Sie noch irgendwelche formale Bedenken haben, so können sie bis zur dritten Lesung, wenn Sie in der Tat den Willen haben, beseitigt werden.
Ich wende mich insbesondere an die Frauen hier, welcher Partei sie auch angehören: wenn es Ihnen wirklich ernst ist, die Gleichberechtigung der Frauen durchzuführen, sie nicht nur auf dem Papier stehen zu lassen, dann müssen Sie mit aller Kraft in Ihren Fraktionen es versuchen durchzusetzen, daß die Frauen sofort zum Schöffen- und Geschworenenamte zugelassen werden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Meine Herren, ich möchte mich in letzter Stunde noch einmal gegen den Antrag Hoffmann wenden.
Wenn Anträge von solcher Bedeutung gestellt werden, so müssen sie in der Kommission gestellt und eingehend beraten werden.
Es ist ganz unmöglich, derartige Anträge in letzter Minute im Plenum vorzubringen, wo die zahlreichen Gegengründe nicht mehr gewürdigt werden können.
Wenn wirklich der Antrag Hoffmann angenommen werden sollte, so läßt sich im Augenblick für mich als Reichsjustizminister die juristische Konsequenz noch gar nicht absehen.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Das ist auch gar nicht nötig!)
Aber angenommen, der Antrag Hoffmann läßt sich ohne weiteres durchführen, so führt das zu einer ganz mechanischen Gleichstellung von Mann und Frau.
Es werden dann einfach in die Listen für Schöffen und Geschworene die Frauen mit aufgenommen, phne daß ihre besondere (,)) Eignung irgendwie berücksichtigt wird.
Das ist nicht die richtige Art, derartige Fragen zu behandeln.
Wir haben durchaus die Absicht, die Frauen zum Schöffen- und Geschworenendienst heranzuziehen.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Es liegt bereits, von dem demokratischen Reichsjustizminister Schiffer vorbereitet, dem Reichsrat ein Gesetz vor.
In diesem Gesetz ist in eingehender Weise behandelt, in welcher Weise Frauen zu den Schöffen- und Geschworenengerichten zugezogen werden.
Meine Herren, das ist die richtige Art, derartige Fragen zu behandeln.
Falsch ist es, einfach mechanisch alles gleichzustellen.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Es steht in der Verfassung!)
Nein, die Verfassung sagt nicht, daß alles mechanisch gleichgestellt werden soll.
Der Antrag läßt die wichtigsten Fragen ungeklärt.
Man muß doch überlegen, ob nicht getrennte Listen für Männer und Frauen aufzustellen sind.
Es wird das richtige sein, dafür zu sorgen, daß in gewissen Fällen, zum Beispiel bei der Bestrafung von Jugendlichen, Frauen teilnehmen müssen.
Das Ablehnungsrecht der Frauen muß geregelt werden.
Das sind nur einige Punkte, die der Antrag völlig übergeht.
Den Frauen wird ihr wahres Recht durch Annahme des Antrags nicht zuteil.
(Unruhe und Lachen links.)
Darum bitte ich, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist inzwischen der Antrag eingegangen, die beiden Anträge Hoffmann (Berlin) und Dr. Rosenfeld zu Ziff.
9 zu verbinden und hierüber namentlich abzustimmen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit und Unruhe.)
Reichstag.
73, Sitzung.
Mittwoch ben 2.
März 1921.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
(ä) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Ich möchte annehmen, daß es den Damen und Herren des Hauses doch nur angenehm sein kann, wenn durch namentliche Abstimmung für alle Zeiten festgestellt wird, wer für und wer gegen unseren Antrag Stellung genommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Justizminister hat Ausführungen gemacht, die mich nötigen, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Er hat gemeint, derartige Anträge müssen im Ausschuß gestellt werden.
Ich frage den Herrn Justizminister: wo ist die Bestimmung in der Verfassung oder in der Geschäftsordnung des Hauses, nach der derartige Anträge schon im Ausschuß gestellt werden müssen
Eine solche Beschränkung des Reichstags existiert nicht, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten) und wir können uns nicht gefallen lassen, durch die Regierung so in unseren Rechten beschränkt zu werden.
Der Herr Justizminister hat auch wieder erklärt: „es werden bereits Erwägungen angestellt ''und „wir haben die Absicht ''.
Mit allen solchen Erklärungen, die wir seit Jahren, ja, ich möchte sagen, seit Jahrzehnten von der Regierung gehört haben, kann sich der Reichstag jetzt nicht mehr zufrieden geben.
Der Herr Justizminister übersieht ganz, daß die Verfassung vorliegt.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich muß wiederholt um Ruhe bitten.
Der Redner ist hier nicht zu verstehen.
l) r. Rosenfeld, Abgeordneter: Schon durch die Ver fassung ist ausgesprochen, daß alle Staatsbürger ohne Unterschied nach Maßgabe der Gesetze und entsprechend ihrer Befähigung und ihren Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen sind.
Herr Justizminister, die Verfassung ist bereits eine ganze Zeit in Kraft.
Was haben Sie bisher getan, um diese Verfassungsbestimmung durchzuführen
Gar nichts ist seitens der Reichsjustizverwaltung geschehen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, ineine Damen und Herren!
Der Herr Redner ist nicht zu verstehen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Es ist ganz falsch, zu sagen, man wird den Frauen nicht durch die Annahme des Antrages gerecht.
Umgekehrt ist es; nur durch die Annahme des Antrages wird man den Frauen gerecht.
Es wird Zeit, endlich zu Taten überzugehen, aus den Versprechungen herauszukommen und sie zu verwirklichen.
Dazu ist jetzt die beste Gelegenheit.
Ich bitte Sie, stimmen Sie für unseren Antrag!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte, genau Obacht geben zu wollen, weil eine Reihe von Abänderungsanträgen vorliegen.
Wir werden nach
Ziffern getrennt abstimmen müssen.
Ziffer 1 ist unangefochten.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme feststellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ziffer 2 gleichfalls angenommen, da keine Beanstandung vorliegt und kein Widerspruch erfolgt.
Zu Ziffer 3 ist der Antrag Aderhold und Genossen (0) auf Nr.
1546 zurückgezogen.
Ich stelle auch hier die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ziffer 4 ist nicht angefochten.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Ziffer 5 gleichfalls.
(Abgeordneter Leutheußer: Ich bitte, zu a getrennt abstimmen zu lassen!)
Ziffer 5 a lautet: § 33 Nr.
5 und Z 34 Nr.
8 des Gerichtsverfassungsgesetzes werden gestrichen.
Inwiefern soll da eine getrennte Abstimmung stattfinden
(Abgeordneter Leutheußer: über die Ziffer 5 a soll besonders abgestimmt werden!)
—Jawohl.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer a gemäß dem Beschluß des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 5 a ist angenommen.
Zu Ziff.
6 liegt der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1546 vor, diese Ziff.
6 ist zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Aderhold und Genoffen zu Ziff.
6 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Aderhold und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Ziff.
6 nach den Ausschußbeschlüssen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
6 ist unverändert angenommen.
Ziff.
7 ist unangefochten; ich stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ziff.
8 gleichfalls.
Zu Ziff.
9 liegen die verbundenen Anträge Hoffmann (Berlin) und Genossen Nr.
1564 und Dr. Rosenfeld und Genossen Nr.
1565 vor, die sich auf die Geschworenen (v) und Schöffen beziehen.
Hierzu ist von der Abgeordneten Frau Brönner der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Damen und Herren!
Es entspricht den Gepflogenheiten im Reichstage, eine namentliche Abstimmung auf die nächste Sitzung zu vertagen.
(Lebhafter Widerspruch links und rechts.)
—Dann muß die namentliche Abstimmung erfolgen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Hoffmann (Berlin) Nr.
1564 und dem Antrage vr.
Rosenfeld Nr.
1565 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, sie jetzt bei den Schriftführern abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis ist folgendes: Es sind abgegeben 303 Stimmen; davon mit Ja 170, mit Nein 126, enthalten 7.
Die Anträge Hoffmann (Berlin) Nr.
1564 und Dr. Rosenfeld Nr.
1565 find angenommen.
(Bravo!
links.)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 2633.
2626 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1 S21.
-i (Vizepräsident vr.
Bell.)
sä) Der Antrag Hoffmann (Berlin) Nr.
1564 wird zwischen Ziff.
5 und a einzufügen sein, der Antrag vr.
Rosenfeld Nr.
1565 hinter Ziff.
7.
Wir haben noch abzustimmen über einen weiteren Antrag vr.
Rosenfeld, vr.
Lebt, vr.
Radbruch auf Nr.
1562 der Drucksachen, zu Art.
I folgende Ziff.
9 hinzuzufügen: „Der § 180 wird gestrichen.
Der Z 180 bezieht sich auf die Ordnungsstrafen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Rosenfeld und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft, es muß Auszählung erfolgen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich durch die Ja-Tür zu begeben, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte dev Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja.
Vizepräsident vr.
Bell: Nein.
(Pause.)
Das Ergebnis ist folgendes: Es haben mit Nein abgestimmt 137, mit Ja 141 Abgeordnete.
Der Antrag ist angenommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über Art.
I. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem so veränderten Artikel I zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel I ist angenommen.
Ich rufe auf Artikel II.
Dazu liegen vor die Abänderungsanträge Brodauf und Genossen Nr.
1549 und Aderhold und Genossen Nr.
1546.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Nur wenige Worte gestatten Sie mir zur Begründung unseres Antrages, der dahingeht, die Berufungssumme aufzuheben, die bis dahin vorgeschrieben war.
Wir sind der Auffassung, daß eine Bestimmung, durch die die Berufung bei Forderungen unter 50 Mark unmöglich gemacht wird, sich gegen die Arbeiterschaft richtet.
Sie läuft daraus hinaus, den Arbeitern zu nehmen, was die besitzenden Klaffen haben.
Und wenn auch richtig ist, daß auch Angehörige der besitzenden Klaffe hin und wieder Prozesse über Objekte unter 50 Mark führen werden, so sind es doch in der Hauptsache uur kleine Leute, denen Sie jetzt durch diese Bestimmungen weiter das Recht der Berufung vorenthalten wollen.
Es.
erscheint uns unerträglich, daß auch jetzt, noch durch solche plutokratischen Bestimmungen weiteres Mißtrauen gegen unsere Rechtspflege hervorgerufen wird.
Wir hielten es für selbstverständlich, daß wenigstens die sozialdemokratische Fraktion mit uns für die Aufhebung des Paragraphen stimmt.
Zu meinem Bedauern habe ich aber vemommen, daß die Sozialdemokraten anders stimmen wollen, und darum möchte ich den Herren von der sozialdemokratischen Fraktion in die Erinnerung zurückrufen, daß im Jahre 1916 ihre Führer Heine und Landsberg sich mit aller Entschiedenheit für den Standpunkt ausgesprochen haben, den wir auch heute vertreten.
Der Abgeordnete Heine hat am 8.
April 1916 im Reichstage erklärt, daß es nicht möglich sei, die Frage in der Weise zu regeln, daß man das Objekt beschränke, er hat einen Ausgleich zwischen der Forderung nach Verminderung der Prozesse und dem Grundsatz, daß auch der Ärmste zu seinem Rechte kommen soll, für notwendig bezeichnet.
Wörtlich sagte er: Dazwischen ist ein Ausgleich notwendig, den wir einmal in einer Zeit von großer legislatorischer Kraft durchführen können, wo das Volk in seiner großen Mehrheit einig, tatkräftig und jugendlich sich entschließt, das ganze Rechtsleben wieder aufzubauen.
Aber so etwas macht man nicht experimentell während eines solchen Krieges, am wenigsten in einem Kriege, wo die armen Leute schon sowieso sehr leiden und doppelt leiden, wenn es ihnen noch erschwert wird, zu ihrem Rechte zu kommen.
Dieselben Bedenken, die Heine auf Grund der Kriegserfahrungen geltend gemacht hat, treffen auch heute noch zu.
Man kann sogar sagen: die Schwierigkeiten, die den Abgeordneten Heine bestimmt haben, gegen diesen Paragraphen Stellung zu nehmen, sind heute noch viel größer.
Trotzdem haben wir es erlebt, daß die sozialdemokratische Fraktion jetzt gegen den Standpunkt Stellung nimmt, der damals von Heine vertreten worden ist.
In derselben Sitzung des Reichstags vom 8.
April 1916 hat ferner der sozialdemokratische Abgeordnete Landsberg ausgeführt: Es ist unzulässig, daß sich der Gesetzgeber auf den Standpunkt stellt, ein Vermögensobjekt von 50 Mark sei ein Gegenstand, den jeder einzelne verschmerzen könne.
Man kann eine derartige Frage nicht vom Standpunkte eines zu den wohlhabenden oder wenigstens den leidlich bemittelten Personen gehörigen Mannes entscheiden. Der Wert der Berufung liegt nicht in dem Berufungsurteil an sich, sondern in der Tatsache, daß der erste Richter sich durch einen höheren kontrolliert fühlt.
Eine solche Kontrolle brauchen sehr viele Menschen, und in ihr steckt ein hoher Wert.
Das waren damals die Gründe, die für die sozialdemokratische Fraktion maßgebend waren, und ich habe mit Bedauern gehört, daß diese Fraktion, die damals durch den Mund ihrer Redner dieselbe Auffassung, die wir heute vertreten, bekundete, jetzt plötzlich einen anderen Standpunkt einnimmt.
Auch der Abgeordnete Bernstein, der damals noch zur Fraktion der Arbeitsgemeinschaft gehörte, hat sogar den Antrag gestellt, diese Bestimmung aufzuheben.
Es sitzen also in der sozialdemokratischen Partei eine Reihe von Herren, die die Auffassung haben, die auch wir in unserem Antrag niedergelegt haben.
Ich will hoffen, daß die Herren sich nicht in gar zu großen Gegensatz zu ihrer früheren Stellungnahme setzen.
Ich wünsche im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, daß diese Ausnahmebestimmung, die gegen die Arbeiterschaft gerichtet ist, endlich aufgehoben wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921 M Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr I Vizepräsident Dr. Bell: DckS Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
1 Abgeordnete Dr. Radbruch.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß entschieden der Auffassung des Herrn Dr. Rosenfeld widersprechen, daß die Erhöhung der Berufungsgreuze für die Amtsgerichtsurteile eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiter sei.
Davon kann keine Rede sein.
Wir würden, wenn die Bestimmung einen derartigen Ausnahmecharakter hätte, nicht dafür eingetreten sein.
Wir haben jetzt die Berufungsgrenze von 50 Mark, nach der Vorlage sollte sie auf 500 Mark erhöht werden, der Ausschuß beantragte die Erhöhung auf 300 Mark.
Einem großen Teil meiner Freunde erscheint sogar die Erhöhung auf 500 Mark unbedenklich.
Ich glaube, daß wir auch noch später darauf zukommen müssen.
Es ist durchaus nicht so, daß die Prozesse über kleine Objekte nur Prozesse von Arbeitern wären.
Die Streitigkeiten der Arbeiter kommen in der Hauptsache vor das Gewerbegericht.
Dort ist die Berufungsgrenze jetzt, ebenso wie beim Kaufmannsgericht, sogar 1000 Mark.
Gewöhnlich hört man bei dieser Gelegenheit das Wort von der Maus, der ihr Fell gerade so lieb ist wie dem Elefanten das seinige.
Der Vergleich trifft aber nicht zu.
Wollte Herr Dr. Rosenfeld den Gedanken, den er hierbei hatte, durch gesetzgeberische Bestimmungen verwirklichen, so müßte sein Antrag ganz anders lauten; dann müßte er die Berechtigung, Berufung gegen ein Amtsgerichtsurteil einzulegen, wenn es sich um ein geringes Objekt handelt, davon abhängig machen, daß eine bestimmte Einkommensgrenze nicht überschritten wird.
Die jetzige Regelung kann gerade dem kleinen Mann gegenüber dem wirtschaftlich stärkeren günstig sein.
Nehmen wir den Fall an, es siegte ein kleiner Mann mit einem kleinen Objekt über einen wirtschaftlich starken Mann vor dem Amts (2) gericht, dann konnte es ihm bisher passieren, daß die zweite Instanz ihm nicht recht gab, daß hier der wirtschaftlich Stärkere obsiegte.
Es ist eine, möchte ich sagen, durchaus oberflächliche Betrachtung, wenn man sagt, es handle sich um ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter.
Ich habe mit einigen anderen Herren von verschiedenen Fraktionen einen Antrag eingebracht, der eine Garantie dafür geben soll, daß die Urteile in solchen Sachen, die nicht mehr der Berufung unterliegen, ganz besonders gründlich durchdacht werden.
Das ist der Antrag auf Drucksache 1549 Ziff.
1, der da bestimmt, daß ein Urteil, gegen das nach den neuen Bestimmungen die Berufung nicht zulässig ist, nur verkündet werden darf, wenn es in vollständiger Form abgefaßt ist.
Das ist nicht etwa eine Erschwernis für die Richter.
Ist es dem Richter nicht möglich gewesen, am angesetzten Verkündungstermin das Urteil fertig zu haben, so ist er ja in der Lage, den Verkündungstermin zu vertagen.
Für die kommende allgemeine Reform der prozessualen Bestimmungen möchten wir empfehlen, daß man sich die englische Prozeßgesetzgebnng etwas näher ansieht.
Da gibt es so manche Bestimmung, die wir uns vielleicht zum Muster nehmen können.
Das englische Prozeßwesen kennt die Rechtsmittel nicht entfernt in dem Umfang wie das deutsche.
Es hat aber eine Bestimmung, die sehr beachtlich ist.
Der Richter hat die Befugnis, in solchen Sachen, die an und für sich einer Berufung nicht unterliegen, bei Fällung des Urteils die Berufung für zulässig zu erklären.
Wenn bei einer künftigen Reform eine derartige Bestimmung bei uns eingefügt werden könnte, so würde der Richter in solchen Fällen Gebrauch davon machen, wo es sich um Entscheidungen prinzipieller Art handelt.
Wir bitten also, den Abänderungsantrag Aderhold unter Art.
II abzulehnen und dafür den Abänderungsantrag 1549 Nr.
1 anzunehmen.
Reichstag.
I.
19201921.
73.
Sitzung.
vr.
Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich danke dem Herrn Kollegen Rosenfeld für seinen Rat, kann ihn aber leider nicht befolgen.
Wir werden den Antrag Rosenfeld auf Streichung der 50-Markgrenze ablehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir sind zwar bereit, in dieses Gesetz alles mögliche andere mitaufzunehmen, aber nicht gerade etwas, was zu dem Titel des Gesetzes in vollstem Widerspruch steht: eine Mehrbelastung der Gerichte.
Es ist etwas anderes, ein Gesetz schaffen, etwas anderes, ein geschaffenes Gesetz abändern.
Das erklärt-den Unterschied unseres heutigen Standpunktes von dem, den damals unsere Genossen Landsberg, Heine, Bernstein eingenommen haben.
Wir stehen aber auch grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß eine Berufungsgrenze wünschenswert ist.
Wir haben uns überzeugt, daß eine ungeheure Menge von Geld, Nervenkraft, Arbeitskraft, Richterkrast unnütz an ganz kleinen Bagatellobjekten verschwendet wird.
Man kann freilich nicht ohne weiteres die Parallele der Kaufmanns- und Gewerbegerichte hier anziehen.
Dort konnte die Berufungsgrenze so hoch gesetzt werden, weil diese Gerichte fest im Vertrauen des Volkes stehen, was bei den ordentlichen Gerichten bisher in diesem Maße leider nicht der Fall ist.
Wir sind zu einer Erhöhung der Berufungsgrenze über den heutigen Betrag in dem Zeitpunkt geneigt, in dem auch die ordentlichen Gerichte in ihrer Verfassung dm Gewerbe- und Kaufmannsgerichten angeähnelt werden.
Heute können wir uns mit einer starken Erhöhung der Berufungs grenze noch nicht einverstanden erklären.
Im Ausschuß hatten wir uns zu einer Erhöhung auf 100 Mark verstanden.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Wir lehnen also sowohl den Antrag Rosenfeld auf Streichung der Berufungsgrenze von 50 Mark ab, wie den Beschluß des Ausschusses, die Berufungsgrenze über 50 Mark hinaus zu erhöhen.
Dem Antrage Brodauf auf 1549 Nr.
1 zu Art.
II werden wir zustimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin zu den Ausführungen, die ich als Abgeordneter mache, durch die Darlegungen des Herrn vr.
Rosenfeld geradezu genötigt, weil er ausdrücklich sagte, daß dieser Beschluß des Ausschusses sich gegen die Arbeiter richte.
Ich möchte ganz energisch dagegen Widerspruch erheben.
Gerade meine politischen Freunde haben wiederholt bet früheren Gelegenheiten, wo es sich um die Veränderung der Revistonssumme oder um die Frage der Berufungsinstanz handelte, gerade aus dem Gesichtspunkte der Fürsorge für die minderbemittelten Volkskreise, die zur Beratung stehenden Vorschläge gewürdigt.
Es ist durchaus unrichtig, wenn man die Frage, die uns hier beschäftigt, so aufzieht, als sei die ganze Sache gegen den Arbeiterstand oder gegen die minderbemittelten Stände gerichtet.
Es handelt sich um eine Beschränkung der Berufung im allgemeinen Sinne.
Wenn auch vielleicht vielfach wenig bemittelte Leute bei Prozessen um solche Objekte in Betracht kommen, so muß ich doch sagen: es würden wahrscheinlich, wenn man die Statistik nachsieht, ebenso viele begüterte Leute gerade um die kleinen Objekte Prozesse führend festgestellt werden.
Es liegt hier durchaus keine Ausnahmegesetzgebung vor.
Wenn wir heute dieser Beschränkung der Berufung zustimmen, so soll das in gar keiner Weise unsere Stellungnahme zu der Frage für die Zukunft präjudizieren.
Es handelt sich für uns das wird eben in der Tat bei der ganzen Vorlage meines Erachtens von so vielen 353 2628 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
März 1921, (Marx, Abgeordneter.)
(L) Seiten immer noch vErkannt um ein Notgesetz, um eine ganz vorübergehende Anordnung angesichts der großen Notlage, die zurzeit durch die Belastung der Gerichte entstanden ist.
Es läßt sich nicht leugnen, daß zu keiner Zeit eine solche Belastung der Gerichte, und zwar besonders der Landgerichte, vorhanden gewesen ist, infolgedessen aber auch der weiteren Instanzen, auch des Reichsgerichts durch die an dieses Gericht gelangenden Revisionen, als heute, so daß zurzeit die Tätigkeit der Gerichte in außerordentlicher Weise erschwert und der Rechtsgang verlangsamt ist.
Ich meine, auf diese Notlage sollte man doch Rücksicht nehmen und sich lediglich auf die Beseitigung dieses Notstandes beschränken.
Dazu dient zweifellos der schon während des Krieges für tichtig gehaltene Zustand, daß eine Berufungsgrenze eingeführt wird.
Ich will sagen: wenn wir jetzt einer Erhöhung der Berufungsgrenze gegenüber der früheren Verordnung zustimmen, so geschieht das für jetzt mit Rücksicht auf den veränderten wirtschaftlichen Stand unseres Geldes; aber in keiner Weise soll das irgendwie unsere spätere Stellungnahme präjudizieren.
Ich wende mich mit aller Entschiedenheit nochmals dagegen, daß irgendeine Beeinträchtigung der minderbemittelten Stände durch unsere Beschlußfassung hervorgerufen würde.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Meine Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, dem Art.
II des Gesetzes in der Form, wie die Kommission ihn beschlossen hat, zuzustimmen.
Es handelt sich um eine der wesentlichsten Bestimmungen des Gesetzes, nämlich um eine durchgreifende Vereinfachung.
Wir werden ja immer aufgefordert, das Gerichtsverfahren nach Möglichkeit zu vereinfachen, zu beschleunigen und zu sparen.
Wenn man (v) aber mit einem praktischen Vorschlag kommt, dann ergeben sich regelmäßig die Widerstände.
Mit denselben Gründen, mit denen der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld gegen diesen Vorschlag angegangen ist, kann man gegen jeden Vorschlag angehen, der für eine Vereinfachung der Rechtspflege gemacht wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Gewerbegerichte so sehr viel besser arbeiten als die ordentlichen Gerichte.
Woher kommt das
Weil man den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten eine Prozeßordnung in die Hand gibt, die das Verfahren konzentriert, es vereinfacht und beschleunigt.
Eine der wesentlichen Bestimmungen für die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte ist die Beschränkung der Berufung.
Wir sind immer darauf hingewiesen worden, uns die Errungenschaften der Gewerbegerichte auch für die ordentlichen Gerichte zunutze zu machen.
In diesem Falle tun wir das, und in diesem Falle nehmen wir eines derjenigen Mittel, die die Gewerbegerichte ganz besonders zu einer Beschleunigung des Verfahrens veranlassen, für die ordentlichen Gerichte in Anspruch.
Ich habe gar kein Bedenken, eine derartige Bestimmung zu treffen, weil ja vor allen Dingen der Wert von 300 Mark heutzutage lange nicht mehr das bedeutet, was er vor dem Kriege bedeutet hat.
Dadurch, daß Sie den Gerichten die Möglichkeit geben, mit einer Instanz durchzukommen, befreien Sie die Gerichte und auch die Parteien von einer Unmenge von Streitigkeiten.
Es kommt in vielen Fällen mehr darauf an, daß der Prozeß entschieden wird, schnell entschieden wird, als daß er durch mehrere Instanzen läuft.
Ich bitte Sie dringend im Interesse der Novelle und im Interesse der Vereinfachung unserer Rechtspflege, die wir alle anstreben, für die Vorlage zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Wir werden dem An- (0) trage Aderhold und Genossen zustimmen.
Der Herr Reichsjustizminister sagte uns eben, daß das Verfahren bei den Gewerberichten deshalb beschleunigt würde, weil keine Berufung bestünde.
Das ist ein vollständiger Irrtum.
Die Aufhebung der Berufung hat mit der Beschleunigung des Verfahrens gar nichts zu tun.
Meine Herren, Sie wissen doch alle: durch diese Bestimmung, die die Berufungsmöglichkeit aufhebt, wird das Verfahren vor dem Amtsgericht in keiner Weise beschleunigt.
Das Verfahren bleibt genau dasselbe.
Aber die Wirkung dieser Novelle wird sein, daß die Amtsgerichte überlastet sind und daß die Prozesse vor den Amtsgerichten viel länger dauern als bisher.
Darüber müssen wir uns vollständig klar sein; darüber werden wir nicht hinauskommen.
Die Tatsache, daß man den Leuten, die wegen 300 Mark prozessieren, die Berufung abschneidet, wird nicht dazu beitragen, das Verfahren zu beschleunigen.
Wenn vor den Gewerbegerichten das Verfahren beschleunigt wird, so liegt das daran, daß diese ein anderes Verfahren haben als die Amtsgerichte.
Aber von einer Übertragung des Verfahrens der Gewerbegerichte auf die Amtsgerichte ist in der Novelle nirgendwo die Rede.
Es bleibt dabei: hier bleibt das Verfahren genau dasselbe; die Prozesse werden durch die Novelle nicht beschleunigt, sondern verlangsamt, und obendrein will man noch denLeuten, die bis zu 300 Mark prozessieren, die Berufung nehmen.
Nun sagt der Herr Kollege Radbruch: wenn man ein Gesetz macht, daß die Gerichte entlasten soll, so muß man auch Entsprechendes tun.
Ja, meine Herren, ich stehe immer wieder auf dem Standpunkt: in der Justiz steht die Findung des Rechts stets höher als dieBequemlichkeit der Richter.
Die Herren gehen davon aus, daß die Bequemlichkeit der Richter höher steht als die Findung des wahren Rechts.
Das ist ein falscher Grundsatz, den wir nicht mitmachen.
Wenn nun der Herr Kollege Marx (v) sagt, diese Bestimmung richte sich nicht gegen die Arbeiter und gegen die besitzlosen Leute, es würden auch andere wegen Objekte bis zu 300 Mark prozessieren, so ist das richtig; aber ebenso richtig ist, daß die große Mehrzahl der Prozesse bis zu 300 Mark von Nichtbemittelten, also aus der Arbeiterklasse, kommen, daß die Sache in der Praxis darauf hinausläuft, daß man den Arbeitern die Berufungsinstanz nimmt, die man den anderen Klassen der Bevölkerung läßt.
Es bleibt also ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter.
Meine Damen und Herren!
Nun wird gesagt: es handelt sich ja nur um ein vorübergehendes Gesetz; das möge man doch nicht vergessen.
Das glaubt doch wohl niemand, daß, wenn einmal dieses Gesetz besteht, daß die Berufung erst bei Objekten über 300 Mark zulässig ist, in einer zukünftigen Novelle die Berufung wieder eingeführt wird.
Zum mindesten spricht die höchste Wahrscheinlichkeit dagegen.
Der Grundsatz des Herrn Kollegen Marx ist also meines Erachtens durchaus unrichtig und weiter nichts, als sich theoretisch für die kleinen Leute zu erklären, und in der Praxis wie es vorhin auch in bezug auf die Frauen seitens des Zentrums geschehen ist, und wie es auch bet der Abschaffung der Ordnungsstrafe für die Anwälte geschehen ist stimmt man dagegen.
Hier ist Rhodos, hier haben wir zu springen!
Deshalb sage ich: wir müssen diesen Beschluß der Kommission, daß die Berufung erst bei Objekten über 300 Mark zulässig ist, ablehnen, um so mehr, als doch auf diese Weise das Amtsgericht das kleine Reichsgericht wird.
Diese Herren können dann bei Prozessen um Objekte bis zu 300 Mark machen, was sie wollen.
Es gibt nur die eine Instanz, und wenn der Amtsrichter entschieden hat, ist damit die Sache endgültig entschieden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1921.
262S () Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über Art.
II ist geschlossen, da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
II.
Hierzu liegen folgende Abänderungsanträge vor: erstens der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1546 der Drucksachen: Art.
II wie folgt zu fassen: K 20 der Bekanntmachung vom 18.
Mai 1916 wird aufgehoben; zweitens der Antrag Brodauf und Genossen auf Nr.
1549 der Drucksachen: im Art.
II nach dem Wort „tritt ''folgendes anzufügen: „und daß dem § 20 folgender Abs.
5 angefügt wird: Ein Urteil, gegen das nach Abs.
1 die Berufung nicht zulässig ist, darf nur verkündet werden, wenn es in vollständiger Form abgefaßt ist.
Am weitesten von den Beschlüssen des Ausschusses entfernt sich der Antrag Aderhold und Genossen.
Ich werde ihn daher zunächst zur Abstimmung bringen.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag Brodauf und Genossen und dann über die Beschlüsse des Ausschusses abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Aderhold und Genossen Nr.
1546 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Brodauf und Genossen auf 1549 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem so veränderten Art.
II ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
III mit den Anträgen Nr.
1546 und Nr.
1549.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Ich will nur das Wort ergreifen, um noch eine kleine Streichung in meinem eigenen Antrage vorzunehmen.
Unter Ziff.
2 meines Antrags heißt es: Der § 266 erhält folgenden Abs.
4: Verzichten alle zur Anfechtung Berechtigten innerhalb dreier Tage nach Verkündung des Urteils auf Rechtsmittel usw.
Es sind die Worte zu streichen „innerhalb dreier Tage nach Verkündung des Urteils ''.
Diese Streichung nehme ich vor nach Rücksprache mit den übrigen Herren Antragstellern beziehentlich deren Freunden.
Vizepräsident l .
Bell: Ich schließe die Aussprache über Art.
III.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Art.
III Ziff.
1 liegt der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1546 der Drucksachen vor: in Ziff.
1 statt der Worte „der Antrag ''zu setzen „die Anklage ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Aderhold ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Ziff.
1 des Art.
III nach dem Ausschußantrag zu- (0) stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
1 ist angenommen.
Ich darf das nämliche feststellen zu Ziff.
a, die unangefochten ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Zu Ziff.
15 liegt der Antrag Aderhold und Genoffen auf Nr.
1546 unter Ziff.
III vor, wonach § 199 Abs.
4 gestrichen werden soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Aderhold und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Aderhold und Genossen ist abgelehnt.
Ich darf ohne Abstimmung feststellen falls kein Widerspruch erfolgt —, daß Ziff.
1 d angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Zu Ziff.
e liegen zwei Anträge vor, erstens der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1546 unter Ziff.
III auf Einfügung einer Ziff.
1«, und zweitens der Antrag Brodauf und Genossen auf Nr.
1549 Ziff.
2, der gleichfalls bezweckt, eine Ziff.
Io mit der Änderung hinzuzufügen, die eben von dem Herrn Abgeordneten Brodauf begründet worden ist.
Ich lasse zunächst über den Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1546 abstimmen, die von den Antragstellern vorgeschlagene Ziff.
1« einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Aderhold und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Brodauf und Genossen auf Nr.
1549 Ziff.
2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Brodauf ist in der abgeänderten Form angenommen.
Es wird also dem entsprechend eine Ziffer 1 o eingefügt.
Dann liegt ein Antrag Brodauf und Genossen auf Nr.
1549 Ziff.
3 vor, eine besondere Ziffer 1 äim Art.
III einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Brodauf und Genossen, wodurch eine Ziff.
1 ä eingefügt wird, ist angenommen.
Zu Ziff.
2 liegt der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1546 vor, die Ziff.
2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Aderhold und Genossen auf Nr.
1546 unter HI 4, die Ziff.
2 des Art.
III zu streichen, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Aderhold und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziff.
2 nach den Vorschlägen 'des Ausschusses ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
2 ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu dem Antrag Aderhold und Genossen Nr.
1546 unter HI 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 435 die von den Antragstellern vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
358 2630 Reichstag.
73.
Sitzung.
Mittwoch dm 2.
März 1921 (Vizepräsident vr.
Bell.)
(L.) Zu Ziff.
3 des Art.
III liegt ein Antrag Aderhold und Genoffen auf Nr.
1546 unter Ziff.
III vor, den von den Antragstellern vorgeschlagenen Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Aderhold und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Ziff.
3 nach den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist angenommen.
Ziffer 4 ist unangefochten geblieben.
Ich stelle also ihre Annahme fest.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem so veränderten Art.
III insgesamt ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
III ist angenommen.
Art.
IV ist unangefochten geblieben.
Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das nämliche gilt von den Artikeln V, VI und VII.
Ich stelle hier überall, falls kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Artikel V, VI und VII sind angenommen.
(Zuruf im Zentrum.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich darf vielleicht bitten, zum Art.
VII noch einmal das Wort zu nehmen.
Art.
VII enthält eine Lücke.
Er sagt nicht, wann das Gesetz in Kraft treten soll.
Zur Geschäftsordnung möchte ich den Antrag stellen, die Lücke auszufüllen durch die Worte „am 1.
April 1921 ''.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Marx der Antrag gestellt worden, dem Art.
VII die Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt am 1.
April 1921 in Kraft.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, falls kein Widerspruch sich erhebt, daß mit der Änderung der Art.
VII angenommen wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich noch folgendes bemerken, womit hoffentlich die Herren einverstanden sind; es wird wohl keine Schwierigkeiten geben.
Es ist nämlich folgendes der Fall.
Es sind durch die Beschlußfassung des Hauses eine Reihe neuer Ziffern in die Vorlage hineingekommen, auch im Ausschußbericht ist von ln, 15, e die Rede.
Die Herren werden wohl damit einverstanden sein, daß durch einen Beschluß des Hauses ich glaube, es ist etwas ungewöhnlich, aber es läßt sich angesichts der Sachlage rechtfertigen das Bureau das Recht bekommt, die Ziffern ln, ib, 1« auszumerzen und in fortlaufender Ziffernfolge zu numerieren.
Ich glaube, daß dagegen kein Widerspruch vorhanden sein wird.
Ich stelle hiermit den Antrag.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich darf annehmen, daß, (0) falls kein Widerspruch erfolgt, dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten Marx angenommen ist.
Die von dem Herm Abgeordneten Brodauf vorgeschlagene Entschließung ist durch Annahme des Antrags Hoffmann (Berlin) auf Nr.
1564 und des Antrages vr.
Rosenfeld auf Nr.
1565 erledigt.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen, falls kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle fest, daß kein Widerspruch erhoben wird.
über die übrigen Entschließungen und Petitionen werden wir nach den bisherigen Gepflogenheiten des Hauses in der dritten Lesung abstimmen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten.
Dienstzeit (Nr.
210 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
1443 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wtebel.
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Regierungsrat Sbrzesey.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, diesen Gegenstand der Tagesordnung an den 1.
Ausschuß (Hauptausschuß) zu verweisen.
Erhebt sich gegen diesen Vorchlag ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Dann stelle ich das Einverständnis des Hauses fest, daß der »ritte Gegenstand der Tagesordnung an den ersten Anschuß (Hauptausschuß) verwiesen ist.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den (v) 3.
1 März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorläufige Zahlungen auf die Körperschaftssteuer; 2.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1920: 3.
1 zweite Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1918; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle der Kriegsrechnungen; 5.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend Vorlegung einer Novelle zum Kaufmanns- und Gewerbegerichtsgesetz (passives Wahlrecht der Frauen); 6.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenfragen), betreffend Erweiterung der Zuständigkeit des 23.
Ausschusses; 7.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für Bevölkerungspolitik: a) 1 betreffend Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Trunksucht, b) 1 betreffend Schließung der im Deutschen Reich noch bestehenden Bordelle und Beseitigung der Kasernierungen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.