Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes (Nr.
2157 der Drucksachen).
Die strittige Abstimmung über die Entschließung wird ausgesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
In der allgemeinen Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung, über die vorhin abgestimmt ist, möchte ich im Namen meiner Fraktion zurückziehen, (aha!
bei der Deutschen Volkspartei) und zwar aus folgenden Gründen.
In der Sitzung vom 30.
Juli 1920 ist nämlich bereits über folgende Entschließung abgestimmt worden: a) die Neichsregierung zu ersuchen, mit größter Beschleunigung Gutachten der Sozialtsterungskommission, des Reichskohlenrats und des Reichswirtschaftsrats über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues herbeizuführen, d) nach Eingang der Gutachten unverzüglich dem Reichstage eine Vorlage über die Neuregelung der Kohlenwirtschaft zu unterbreiten.
Das Stenogramm über diese Sitzung weist dann aus, daß der Präsident über diese Entschließung hat abstimmen lassen und festgestellt hat: „Das ist die Mehrheit; die Entschließung des Ausschusses ist einstimmig angenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei dieser Sachlage und in Anbetracht der Tatsache, daß wir die Zeit des Hauses nicht mit einer langen Sozialisterungsdebatte in Anspruch nehmen wollen, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr nett!)
ist es zweckmäßiger, Sie (nach rechts), meine Herren, an diese Entschließung zu erinnern, die Sie vor einem Jahre angenommen haben, und die jetzt noch rechtsgültig ist.
(Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I, schließe sie und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
I des Gesetzenwurfs ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
III in der in zweiter Lesung abgeänderten Fassung, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Entschließung auf 2298 ist zurückgezogen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (o) ordnung: Dritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof (Nr.
713, 1592 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
2287 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz über den Staatsgerichtshof ist ein abermaliger Sieg der Reaktion in Deutschland.
Der Kampf in der Kommission und hier im Reichstag ging darum, wie dieser Staatsgerichtshof zusammengesetzt sein soll in den Fällen des § 2, wo er politisch auftritt, wo es sich also darum handelt, zu verhandeln und zu entscheiden über Anklagen des Reichstags gegen Reichspräsidenten, Reichskanzler und Reichsminister wegen schuldhafter Verletzung der Reichsverfassung oder eines Retchsgesetzes.
Meine Herren und Damen!
Die Rechte und das Zentrum wünschen die Richter der obersten Gerichtshöfe als Mitglieder und den Präsidenten des Reichsgerichts als Vorsitzenden des Staatsgerichtshofs.
Sie wünschen den Reichstag möglichst auszuschalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Rechte hat auch hier gesiegt.
(Zuruf rechts: Die siegt immer!
Heiterkeit.)
Hier hat sie gesiegt, wie sie sehen!
Der § 3 des Entwurfs lautet: In den Fällen des § 2 besteht der Staatsgerichtshof aus dem Präsidenten des Reichsgerichts als Vorsitzenden und je einem Mitgliede des Preußischen Oberverwaltungsgerichts, des Bayerischen obersten Landesgerichts und des (v) Hanseatischen Oberlandesgerichts, einem deutschen Rechtsanwalt und zehn weiteren Beisitzern.
Die Mitglieder der drei genannten Gerichte werden nebst den Stellvertretern vom Präsidium ihres Gerichts für die Dauer ihrer Zugehörigkeit zu diesem Gericht, der Rechtsanwalt für die Dauer seiner Zugehörigkeit zur deutschen Anwaltschaft vom Vorstande der Anwaltskammer beim Reichsgericht gewählt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Lebenslänglich!)
Die weiteren zehn Beisitzer werden nebst den Stellvertretern je zur Hälfte vom Reichstag und vom Reichsrat gewählt.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, der Reichstag hat nur ein Drittel der 15 Mitglieder des Staatsgerichtshofs zu wählen, und es steht nicht einmal in diesem Gesetz, daß er sie aus der Zahl seiner Mitglieder zu wählen hat, sondern er kann wählen, wen er will, er kann sie nehmen, woher er will.
Er kann also wiederum auch Richter oder sonstige Personen, die ihm genehm sind, zu Richtern im Staatsgerichtshos wählen.
Was ist nun aber der Gedanke des Staatsgerichtshofs
Der Gedanke des Staatsgerichtshofs stammt aus jener Zeit her, als die Regierung ein Instrument des Monarchen, und als der Monarch dem Parlament gegenüber unverantwortlich war.
Der Staatsgerichtshos sollte sein und war ein Machtinstrument des Parlaments gegenüber derMachtdesMonarchen, gegenüber derMacht der Regierung.
Zu jener Zeit war es das Selbstverständlichste, daß dieses Instrument auch aus den Mitgliedern des Parlaments gebildet wurde, in dessen Hand der Staatsgerichtshof ein Machtinstrument sein sollte.
In England, wo der Staatsgerichtshof zuerst fungierte, war es selbstverständlich 4 l2tz1Reichstag.
123.
Sitzung.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L.) ist es übrigens bis auf den heutigen Tag selbstverständlich —, daß die Mitglieder des Parlaments die Richter des Staatsgerichtshoss stellen.
Wie liegen die Dinge jetzt
Wie liegen sie in Deutschland
Die Minister sind nicht mehr Instrumente des Monarchen, den wir nicht mehr haben, sondern sind Instrumente des Parlaments.
Der Reichspräsident ist tatsächlich ein Instrument der Regierung, welche wiederum vom Parlament abhängt.
Nun sagt die Reichsverfassung und ebenso dieses Gesetz, daß dieser Staatsgerichtshof wegen schuldhafter Verletzungen der Reichsverfassung durch den Reichspräsidenten und die Reichsminister, übrigens auch durch die Landesprästdenten und Landesminister, wenn es durch die Landesgesetzgebung so bestimmt ist, nach Anklage durch den Reichstag entscheiden soll, ob der Präsident oder die Minister dieser schuldhaften Verletzung schuldig sind oder nicht.
Ein solche Anklage kann selbstverständlich nur erfolgen, nachdem das Mißtrauensvotum gegenüber den Ministern im Reichstage oder in den Landtagen ausgesprochen worden ist; denn dieses schwere Geschütz der Anklage ist nur möglich, wenn die allergrößte Diskrepanz zwischen den Ministern, dem Präsidenten und dem Parlament vorhanden ist.
Die Verfassung selbst sagt ja, daß für die Erhebung der Anklage zwei Drittel des Reichstags anwesend sein und von diesen zwei Dritteln wiederum zwei Drittel für die Anklage stimmen muß.
Wann kann dieser Beschluß überhaupt Zustandekommen
Nur dann, wenn diese Verletzung der Verfassung oder der Gesetze von allergrößter politischer Bedeutung ist, nur bei den allerschwersten Fällen, d. h. also, wenn der offene Konflikt zwischen dem Parlament, den Ministern und dem Reichspräsidenten ausgebrochen ist.
In diesen Fällen soll also nachträglich dieser Staatsgerichtshof entscheiden.
Das Parlament hat mit Zwei (») drittelmehrheit entschieden, daß die Minister zurücktreten müssen, hat mit Zweidrittelmehrheit entschieden, daß eine schwere Verletzung der Verfassung oder der Reichsgesetze vorliegt.
Nun stellen Sie sich vor, daß dieser Staatsgerichtshof, in dem das Parlament die Minderheit hat, anders entscheidet!
Was bedeutet das
Was würde das politisch bedeuten
Das würde bedeuten, daß der Reichstag in diesem Staatsgerichtshof nicht ein Instrument seiner Macht hat, ein Instrument, um seinen Willen in der Form eines Gerichtsspruchs durchzusetzen; sondern im Gegenteil, daß dieser Staatsgerichtshof ein Machtinstrument gegen das Parlament wird, daß dieser sich in den schwersten politischen Kämpfen als ausschlaggebende Instanz etabliert und die Macht und das Ansehen des Reichstags schwächt und herabsetzt.
Und so ist die Zusammensetzung dieses Staatsgerichtshofs selbstverständlich von größter Bedeutung, und deshalb war der Kampf über dieses Gesetz tatsächlich ein Kampf über die Zusammensetzung dieses Staatsgerichtshofs.
Bet diesem reaktionären Reichstag, in dem die Demokraten wie meistens in rein politischen Fragen reaktionärer ind als die Deutschnationalen, haben die Rechtsparteien n der Frage der Zusammensetzung dieses StaatsgerichtsIjofs gesiegt.
Denn das ist zweifellos, wenn der Reichsag ein Drittel der Mitglieder stellt, ein Drittel die Oberlandesgerichtshöfe, der Präsident des Reichsgerichts und ein Rechtsanwalt, der von der Anwaltskammer beim Reichsgericht, der reaktionärsten Anwaltskammcr in ganz Deutschland, gewählt wird, und das letzte Drittel der Retchsrat, dann hat in diesem Staatsgerichtshof die Rechte das Übergewicht, das sie im Parlament nicht erlangen kann.
Durch diesen Staatsgerichtshof kann die Rechte, kann die Reaktion die tiefste Wirkung ausüben, wenn es zum schärfsten offenen Konflikt zwischen Reichstag und einem Minister oder dem Reichspräsidenten gekommen ist.
Freitag den 24.
Juni 1921.
Darum sage ich, was ich im Ansang gesagt habe: (y dieses Gesetz ist ein reaktionäres Gesetz, ein Gesetz, welches nicht, wie es der Gedanke des Staatsgerichtshofs beabsichtigte, ein Instrument, eine Machtposition des Reichstags schafft, sondern eine Machtposition einer Körperschaft außerhalb des Reichstags, in der der Reichstag einflußlos und die reaktionäre Bürokratie ausschlaggebend ist.
Deshalb, meine Damen und Herren, stimmen wir gegen dieses Gesetz.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Dieselbe ist geschloffen.
Ich rufe auf § 1, erkläre denselben für angenommen.
§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 1— 14, 1— 15, —116, 1— 17, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1— 21, 22, —123, 1— 24, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, 29, —130, 1— 31, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1— 35.
1— Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Schlußabstimmung über dieses Gesetz auszusetzen, da es heute wohl zweifelhaft ist, daß die Zweidrittelmehrheit des Hauses versammelt ist.
Es liegt noch der Antrag vor, die Petitionen für erledigt zu erklären, auch die nachträglich eingegangene Petition der Vereinigung deutscher Anwaltskammervorstände in Berlin, betreffend die Wahl eines Rechtsanwalts zum Mitglied des Staatsgerichtshofs.
Ich nehme an, daß das Haus zustimmt, daß die Petitionen nach dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1592 unter II für erledigt erklärt werden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur beschleunigten Erhebung des Reichsnotopfers und -er Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse (Nr.
876 der Drucksachen).
(Bericht des 11.
Ausschusses Nr.
2251 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Helfferich.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Staatssekretär Moesle, Staatssekretär Zapf, Ministerialdirektor von Laer, Geheimer Regierungsrat Kuhn, Geheimer Regterungsrat Dürr, Ministerialrat Dr. Dorn, Ministerialrat Dr. Zarden, Oberregierungsrat Meusel, Oberregterungsrat Dr. Thümen; vom Auswärtigen Amt: Ministerialrat Geheimer Legationsrat Siedler, Legationsrat Lautz.
Ich eröffne die Beratung über Art.
II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
(v) Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will das Haus in seiner Abstimmungsfreudigkeit möglichst wenig stören.
Ich will infolgedessen als Berichterstatter auf das Wort verzichten und mich als Abgeordneter auf einige ganz wenige Ausführungen beschränken.
Zu diesen Ausführungen glauben meine Freunde allerdings einigen Grund zu haben.
Wir haben vor Weihnachten den ersten Teil der Novelle, deren Rest wir jetzt erledigen sollen, hier ja sehr eingehend und teilweise etwas stürmisch debattiert.
Das, was jetzt übrig geblieben ist, nachdem die Einziehung Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Juni 1921.
4129 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
(L) eines Drittels der Abgabe oder von mindestens 10 Prozent der Vermögen vor Weihnachten beschlossen worden ist, ist ja an sich von nicht allzu großer Bedeutung.
Es sind zum großen Teil Einzelheiten, in denen das bestehende Gesetz angepaßt werden mußte an das, was vor Weihnachten beschlossen wurde.
Es sind auch einige technische Bestimmungen darin, die in anderer Beziehung eine Erleichterung bedeuten, zum Beispiel der ganze Abschnitt über die Reichsnotopferhypothek.
Meine Freunde und ich haben sich im Ausschuß bemüht, über die Verbesserungen des bestehenden Gesetzes hinaus, die in dieser Novelle vorliegen, noch weitere Verbesserungen zu erzielen.
Wir sind im Ausschuß mit unseren Wünschen nicht vollkommen durchgedrungen.
Es handelt sich bei unseren Anträgen, die wir ja zum Teil, wie Sie sehen, auf der Drucksache Nr.
2297 wieder aufnehmen, im wesentlichen um drei verschiedene Kreise.
Einmal um die Frage der Kleinrentner.
Seitdem das Reichsnotopfergesetz beschlossen worden ist, hat die Geldentwertung wettere erhebliche Fortschritte gemacht.
Infolgedessen erschien es uns angezeigt, auch diejenigen Bestimmungen des Notopfergesetzes, die auf Erleichterungen für die Ärmsten unter den Armen hinausgehen, wenigstens einigermaßen dieser Geldentwertung anzupassen.
Das ist nicht im vollen Umfange gelungen.
Wir glauben, nicht darauf verzichten zu können, heute in der Plenarsitzung einen neuen Versuch zu machen, um unsere Anträge in vollem Umfange durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der zweite Kreis von Anträgen bezog sich auf die sogenannten Ausländsdeutschen.
Was die Ausländsdeutschen anlangt, so ist ja in einem wesentlichen Punkt eine Verbesserung des ursprünglichen Gesetzes herbeigeführt worden, nämlich darin, daß die Frist, innerhalb derer ein Auslandsdeutscher wieder nach dem Ausland ausreisen l ») muß, wenn er nicht unter das Notopfer mit seinem gesamten Vermögen fallen will, die ursprünglich nur ein Jahr nach Abschluß des Friedensvertrags laufen sollte, bis zum 31.
März des nächsten Jahres verlängert worden ist.
Wir hatten in der Kommission weitergehende Anträge gestellt, die sich über den Kreis des Reichsnotopfers hinaus auf die Besteuerung der Ausländsdeutschen erstreckten, teilweise in Form von Anträgen, teilweise in Form einer Entschließung.
Wir verzichten darauf, diese Anträge und diese Entschließung hier wieder aufzunehmen.
Von seiten des Herrn Vertreters des Reichfinanzministeriums ist auf unsere Ausführungen hin anerkannt worden, daß das Hauptgesetz, das über die Besteuerung der Ausländsdeutschen handelt, das sogenannte Ausgleichssteuergesetz, bisher nicht durchgeführt worden ist, ja, daß es wahrscheinlich überhaupt undurchführbar sei und daß in den Kreisen der Regierung erwogen werde, in dieser Materie mit einem neuen gesetzgeberischen Vorschlag an den Reichstag heranzutreten.
Wir haben unsere Wünsche nach dieser Richtung hin wenigstens in, einigen Punkten im Ausschuß formuliert.
Wir glauben, daß das genügt.
Wir glauben nicht, daß es notwendig ist, diese Wünsche, die sich namentlich auf die Einkommensteuer beziehen, hier in Form einer Entschließung wieder aufzunehmen.
Wir sind der sicheren Erwartung, daß die Vorlage, die in diesem Punkt kommen wird, unsere Wünsche in bezug auf die Ausländsdeutschen erfüllen wird, denn diese Wünsche müssen erfüllt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung muß etwas tun, um diese Existenzen zu erhalten, ihnen die Möglichkeit zu schaffen, daß sie draußen nicht nur ihre Privatgeschäfte wieder aufbauen, sondern für das gesamte Deutschtum wieder wirken können, (sehr wahr!
rechts) daß sie helfen, die Fäden wieder herzustellen, die uns mit dem Auslande verknüpfen und ohne die Deutschland auf (0) seinem Boden eine Bevölkerung von 60 Millionen Menschen überhaupt nicht erhalten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der dritte Kreis von Anträgen bezog sich auf den eigentlichen Kernpunkt des gesamten Notopfergesetzes.
Wir haben Anträge gestellt, deren Zweck war, die Tilgungsrente und den Reichsnotzins, also die Abtragung des Notopfers auf 30 und beim Grundbesitz sogar auf 50 Jahre hinaus, den Änderungen anzupassen, die sowohl in der Einkommenshöhe als auch in der Vermögenshöhe der Abgabepflichtigen eintreten können.
Wir betrachten es und haben es von Anfang an betrachtet als den schwersten Fehler des Notopfergesetzes, daß hier eine starre Belastung der Steuerpflichtigen auf 30 und 50Jahre hinaus auf Grund des zufälligen Vermögensstandes vom 31.
Dezember 1919 dekretiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der festen Überzeugung, daß diese starre Belastung, wenn sie aufrecht erhalten wird, im Laufe verhältnismäßig kurzer Zeit zum schweren Unheil für eine ganze Reihe von wirtschaftlichen Existenzen ausschlagen wird.
Sobald bei diesen Existenzen sich die Einkommens- und die Vermögensverhältnisse auch nur um ein weniges verschlechtern, entsteht die Gefahr, daß sie diese starre Belastung, für die die Grundlage verschwunden ist, überhaupt nicht mehr tragen können.
Diese starre Belastung wirkt für schwache und schwächer werdende Existenzen geradezu wie eine Guillotine: sie schlägt ihnen einfach automatisch von einem bestimmten Punkte an den Kopf ab.
Nach dieser Richtung hin wollten wir Abhilfe schaffen.
Deshalb haben wir beantragt, den Reichsnotzins und die Tilgungsrente an die Veränderungen des Vermögens und des Einkommens nach unten anzupassen, ein Ventil uach dieser Richtung aufzumachen.
Das halten wir nach wie (v) vor für eine Notwendigkeit.
Aber nicht nur wir halten das für eine Notwendigkeit, ich bin überzeugt, daß der große Teil des Hauses und daß die Reichsregierung und vor allen Dingen die Reichsfinanzverwaltung selbst es auch für eine Notwendigkeit hält, mit dem starren System zu brechen.
Auch von sozialdemokratischer Seite ist im Hauptausschuß anerkannt worden, daß die Kritik, die wir ausgesprochen haben, den Kern der Sache trifft, daß sie in der Tat den Grundfehler des Notopfergesetzes berührt.
Wir haben gehört, daß auch die Sozialdemokratie der Ansicht ist, daß das Notopfergesetz, wie es heute geht und steht, überhaupt nicht durchgeführt werden kann.
(Abgeordneter Keil: Diese Kritik haben wir vor IV- Jahren schon geführt!)
Ich habe Ihnen schon im Ausschuß gesagt, Herr Abgeordneter Keil, ich freue mich jedesmal, wenn ich mit Ihnen übereinstimme, und verstehe nicht, weshalb Sie dann immer gleich so grob werden.
tKiroke Heiterkeit) Außerdem sind wir ja gar nicht so einig.
Sie können sich also beruhigen!
Sie suchen die Abhilfe auf ganz andern Wegen.
Sie haben mit der Beschleunigung des Reichsnotopfers in der Weise, daß ein Drittel eingezogen wird, gar nicht genug, Sie wollen das zweite und das dritte Drittel auch sofort einziehen, einerlei, waS dadurch kaputt geschlagen wird.
Das ist Ihnen ganz egal.
Wir suchen den Ausweg nach einer vernünftigen Richtung, und ich hoffe, daß es zu einem solchen Ausweg früher oderspäter kommen wird.
Nach Mitteilungen, die durch die Presse gingen, hat auch der Reichsfinanzminister selber im Reichswirtschaftsrat Andeutungen gemacht, daß eine Änderung des Notopfergesetzes in Erwägung gezogen ist, und er hat in 4130 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
l) Essen gerade den Punkt, allerdings wieder von andern Gesichtspunkten aus, daß das ganze Reichsnotopfer basiert ist auf der zufälligen Vermögenshöhe vom 31.
Dezember 1919, als einen ganz schweren Fehler bezeichnet.
Also über diese Grundlage sind wir uns ja der Herr Reichsfinanzminister bestätigt das im allerweitesten Umfange einig.
Wir nehmen die Anträge nur deshalb hier nicht wieder auf, weil wir glauben, daß bei der augenblicklichen Stimmung es mag sich mancher noch an frühere Beschlüsse gebunden fühlen und sich noch nicht desavouieren wollen im Augenblick noch keine Aussicht, nach dem Resultat der Abstimmung im Ausschuß gar keine Aussicht besteht, daß wir hier in diesem Punkt unsere Ansicht durchsetzen werden.
In bezug auf die Kleinrentner bin ich anderer Meinung.
Ich glaube, daß, wenn die Herren sich das überlegen, was hier zu sagen ist, vielleicht doch ein besserer Beschluß zustande kommt.
Aber in dem Kernpunkt des Gesetzes, von dem ich eben sprach, müssen wir allerdings befürchten nach allem, was wir bisher gesehen haben, daß wir hier nicht durchkommen.
Deshalb verzichten wir im Augenblick darauf, die Anträge wieder vorzubringen.
Aber die weitere Novelle wird kommen.
Es wird sich auch hier das Wort bewahrheiten, das früher einmal in bezug auf das Einkommensteuergesetz ausgesprochen worden ist, daß der Gesetzgeber zum Novellenschreiber Wird.
(Heiterkeit.)
Die nächste Novelle zum Reichsnotopfergesetz steht gleichfalls vor der Tür.
Wenn wir also heute darauf verzichten, diese Anträge zu erneuern, Herr Reichsfinanzminister, so ist das nicht ein endgültiger Verzicht, sondern das heißt: aufgeschoben ist nicht aufgehoben!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
R ss Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat erklärt, daß im Ausschuß versucht worden sei, die Vorlage zu verbessern zu verbösern wäre richtiger, wenn auch nicht alle Versuche geglückt sind.
Die Richtschnur des Herrn Dr. Helfferich steht im direkten Gegensatz zu einem Ausspruch, den ich hier heute der Vergessenheit wieder entreißen möchte: An der erschütternden Größe dieser Belastung der Allgemeinheit mag der einzelne ermessen, welche Opfer er jetzt und späterhin auf sich zu nehmen hat, um seine Pflicht als Staatsbürger zu erfüllen, um durch die Hergäbe von Geld und Gut und, soweit es sein muß, durch Einschränkungen und Entbehrungen für seinen Teil dem Vaterlande in dieser schweren, für unsere Zukunft entscheidenden Zeit zu dienen.
Das schrieb Herr Dr. Karl Helfferich 1915.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Auch noch heute!)
Das ist die Rede des Herrn Dr. Helfferich als Staatssekretär des Reichsschatzamts, gehalten am 14.
Dezember 1915 und uns als Material überwiesen.
Seit dieser Zeit freilich ist eine andere Richtschnur ausgegeben worden, die den Herren mehr zusagt.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb: Die wenigsten Deutschen, die von diesem Gesetz dem Notopfergesetz betroffen werden, scheinen sich darüber klar zu sein, daß bereits die Bezeichnung dieses eine ungeheuerliche Kraftanspannung aller Leistungspflichtigen darstellenden Gesetzes eine Unaufrichtigkeit sondergleichen ist; denn weder ist das Reich, das jeden Geldbedarf durch Noten deckt, in Not, (hört!
hört!
links) noch handelt es sich bei dieser den Besitzenden, also dem besten Teile der Bevölkerung (hört!
hört!
links) abverlangten Leistung um ein Opfer.
Ein Opfer ist eine Leistung, die freiwillig aus der heiligen inneren Überzeugung der Notwendigkeit für einen sittlich ernsten Zweck dargebracht wird.
Weil es nicht freiwillig geliefert wird, ist es kein Opfer.
Und jetzt wird es so darzustellen versucht, als wenn das Reich überhaupt eine Not nicht kennt.
Aus dem Grunde sind auch Herr Dr. Helfferich und seine Freunde bemüht, das Gesetz zu verbessern, nach ihrer Ansicht.
Wir bedauern, daß einige Abschwächungen der ehemaligen Vorlage im Ausschuß eine Mehrheit bekommen haben, werden aber dem Gesetz trotzdem zustimmen.
Der Antrag, der uns unter Nr.
2297 von Herrn Dr. Helfferich unterbreitet worden ist, ist auch im Ausschuß besprochen und abgelehnt worden.
Wir erwarten, daß er auch heute wieder abgelehnt wird.
Denn er widerspricht direkt den Worten, die ich eingangs als die Auffassung des Herrn Staatssekretärs Helfferich zitierte.
Im übrigen bietet der § 27 genügend Gelegenheit, dort, wo Härten vorhanden sind, Abhilfe zu schaffen.
Aber auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Gesetz nicht mehr zeitgemäß ist, weil nur das Vermögen von 1919 berücksichtigt wird.
Wir erwarten, daß die Regierung sobald wie möglich eine Vorlage für die beschleunigte Einziehung der weiteren letzten zwei Drittel vornehmen wird.
Wir erwarten, daß die angekündigte Regelung nach den Worten des Herrn Reichskanzlers durchgeführt wird, daß der Besitz zu den Folgen seiner Politik herangezogen wird.
Bis jetzt ist lediglich der Versuch unternommen worden, die besitzlosen Massen auf (v) Heller und Pfennig zu den Kosten heranzuziehen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Unerhörte Unwahrheit!)
—Wenn Sie sagen, das ist eine Unwahrheit, dann hätten Sie heute früh im Haushaltsausschuß das Gegenteil beachten können.
(Zurufe rechts.)
—Nein, vom gesamten Steuerausschuß; denn er hat seine Verhandlungen vertagt, um sich erst noch einmal darüber zu verständigen.
Dadurch ist der Nachweis erbracht worden für den Versuch, die Lohn- und Gehaltsempfänger mit jedem Pfennig ihres Einkommens heranzuziehen, die besitzenden Kreise aber zu schonen, wo es nur möglich ist.
Diesem Versuch entgegenzutreten ist die Pflicht des Reichstags.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich überhaupt nicht zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Kollege Ryssel eben eine Behauptung aufgestellt hätte, die nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen darf.
Er hat die Andeutung ausgesprochen, die Vertagung des Steuerausschuffes heute morgen sei erfolgt zugunsten der stärksten Belastung der kleinen Lohn- und Gehaltsempfänger.
Wer den Verhandlungen des Steuerausschusses heute morgen beigewohnt hat, wird wirklich nicht wissen, was er zu einer derartigen ich hätte beinahe gesagt Verdächtigung sagen soll.
Der Steuerausschuß hat sich heute morgen lang und breit, und zwar unter Teilnahme der Vertreter aller Fraktionen, auch des Kollegen Ryssel, sehr ernstlich den Kopf darüber zerbrochen, wie man dieses sogenannte Lohnsteuergesetz so ausgestalten könne, daß eine Streitfrage, die dort aufgeworfen wurde, nämlich die Frage Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4131 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L.) der Behandlung der Dienstaufwands- und ähnlichen Entschädigungen, zum Beispiel der Entschädigungen, die der auswärts arbeitende Monteur, der Reisende usw.
für Reise und Aufenthaltskosten bekommt, einwandfrei gesetzlich geregelt wird, über deren materielle Regelung die sämtlichen Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken einer Meinung waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist der einzige Grund, weswegen heute morgen die Verhandlung abgebrochen wurde, wenn man nicht vielleicht auch noch das andere Motiv gelten lassen will, daß einige der Herren das Bedürfnis hatten, sich in den Hauptausschuß zu begeben und dort den Ausführungen des Herrn Wiederaufbauministers Rathenau zuzuhören.
Kein anderes Motiv für den Abbruch der Verhandlungen war gegeben, und ich begreife wahrhaftig nicht, wie der Herr Abgeordnete Ryssel, der den Verhandlungen heute morgen beigewohnt hat, sich zu der Behauptung versteigen konnte, die er vorhin ausgesprochen hat.
Weiter hat der Herr Kollege Ryssel wiederholt die zwar recht alte, aber darum nicht wahrer gewordene Behauptung aufs neue aufgestellt, der Besitz habe noch nicht einen Heller beigetragen zu den Lasten, die das Reich auf seinen Schultern habe, es seien immer wieder die Besitzlosen, die zu zahlen hätten.
Ich hätte das jemand, der im Steuerausschuß mitarbeitet und von dem man annehmen muß, daß er sich über die Steuereingänge im letzten Jahre einigermaßen vergewissert hat, nicht zugetraut.
Wenn er das nicht weiß, mag er sich die bekannte Drucksache vom April dieses Jahres geben lassen und sich daraus überzeugen, daß die Einkommensteuer nicht etwa nur von den Lohn- und Gehaltsempfängern gezahlt wird, sondern daß ein großer Posten Einkommensteuer auch von den anderen Personen, die ebenfalls Einkommen haben, eingegangen ist.
Er könnte auch wissen, daß gesetzlich ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß seit dem 1.
April 1920 jeder, der Einkommen hat, alle Vierteljahr seine Einkommensteuer zahlen muß, ebenso wie der Lohnund Gehaltsempfänger, der die Steuer abgezogen bekommt.
Er hätte sich aber auch davon überzeugen können aus der erwähnten Drucksache und sonstwie denn er liest ja doch auch Zeitungen —, daß allein das Notopfer bis jetzt fast zehn Milliarden gebracht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sind denn das die Besitzlosen, die die 10 Milliarden Notopfer gezahlt haben
Ich habe mir unter den Besitzlosen immer etwas anderes vorgestellt.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Begriffe, die der Herr Abgeordnete Ryssel mit dem Ausdruck Besitzlose verbindet, sind allerdings anscheinend sehr verschieden von den Begriffen, die andere Leute damit verbinden.
Ich meine, man sollte, wenn man von dieser Stelle aus spricht, etwas mehr Verantwortungsgefühl besitzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Derartige Behauptungen, wie sie Herr Ryssel aufgestellt hat, sind ebensowohl unwahr, wie sie ich will nicht sagen: nichts weiter bezwecken, aber keinen anderen Erfolg haben, als volksverhetzend zu wirken, und ein Reichstagsabgeordneter sollte sich, einerlei ob er rechts oder links steht, zu gut sein, um Volksverhetzung zu treiben von dieser verantwortungsvollen Stelle aus.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sie wollen sich ja nur drücken!)
Derartige Beschimpfungen sollte man im deutschen Reichstag auch nicht aussprechen, wir sind ja freilich an allerlei gewöhnt.
Reichstag.
I.
19201921.
123.
Sitzung.
Der Herr Kollege Helfferich hat erklärt, er wolle (O) nicht als Berichterstatter sprechen, sondern nur mit einigen Worten auf die Bemühungen seiner Freunde im Ausschuß eingehen, das Gesetz noch nach anderen Richtungen abzuändern als nach den Richtungen, in denen sich die Anträge des Ausschusses bewegen.
Wer ihm aufmerksam zugehört und die Verhandlungen im Ausschuß verfolgt hat, wird jedoch den Eindruck gehabt haben, daß er das, was er für seine Fraktion gesagt hat, ebensogut als Berichterstatter für den Ausschuß hätte sagen können; denn die Bemühungen, für die kleinen Rentner etwas mehr Schonung zu erzielen, die Bemühungen, für Ausländsdeutsche noch die oder jene Milderung oder Klarstellung im Gesetze zu erreichen, und endlich dieDarlegungen darüber, daß das Notopfergesetz an sich verfehlt sei, sind ja nicht etwa von den Herren der Deutschnationalen Partei allein im Ausschuß gemacht worden, sondern es sind Bemühungen, die wir und auch die anderen bürgerlichen Parteien genau so gemacht haben Was nämlich an Milderungen vom Ausschuß vorgeschlagen wird, geht ja auf Verständigungen zurüchdie zwischendenalten Koalitionsparteien abgeschlossen worden sind, denen sich nachher auch die Mehrheitssozialdemokraten, als sie in die neue Negierung eingetreten und damit Koalitionspartei geworden waren, angeschlossen haben, und das, was wir nicht erreicht haben, haben wir wenigstens genau so erstrebt wie die Herren von der Deutschnationalen Fraktion.
Ich habe nicht etwa das Bedürfnis, aus Konkurrenzabsichten das hier ausdrücklich festzustellen; (Zurufe von den Sozialdemokraten) aber ich glaube, es dient der objektiven Wahrheit, daß wir das feststellen, was sich im Ausschuß abgespielt hat.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Und wenn wir nicht alles erreicht haben und im Ausschuß sogar gegen die eine oder andere Anregung des Kollegen Helfferich und seiner Freunde gestimmt haben und dasselbe vielleicht heute wieder tun werden, so haben wir es getan, weil wir es für zwecklos hielten, immer wieder Anträge zu bringen, deren Aussichtslosigkeit man von vornherein einsehen muß.
Es hat keinen Zweck, mit dem Kopf durch die Wand zu wollen und demonstrationsweise Anträge zu stellen, demonstrationsweise in dem Sinne, daß man sie bringt, obgleich man weiß, daß man sie nicht durchsetzen kann und durchzusetzen nicht hoffen darf, solche Anträge zu stellen, von denen man von vornherein überzeugt ist, daß sie keine Mehrheit finden werden.
Wir werden zu praktischerer Arbeit kommen, wenn wir den einen oder anderen Wunsch, den man auch gern verwirklicht sehen möchte, nicht lediglich zu Papier bringen, um über ihn abgestimmt zu sehen, sondern wenn wir derartige Wünsche zurückstellen.
Ich vermute ja, wir werden sehr bald von neuem zu der Frage Stellung nehmen müssen, wie sich das Notopfergesetz demnächst in den Rahmen der ganzen Reparationssteuergesetzgebung einzureihen hat, und wir werden dabei Gelegenheit finden, manche einzeln Wünsche vielleicht besser durchzusetzen, als wenn wir sie heute in besonderen Anträgen niederlegen.
Deshalb haben wir davon abgesehen, heute weitere Anträge zu stellen.
Im übrigen dürfen wir, glaube ich, auf das, was an Verbesserungen nach den Ausschußanträgen vorgeschlagen wird, stolz sein.
Wir haben alle dabei redlich mitgewirkt, und wenn die Herren von der äußersten Linken dys für Verböserungen des Notopfergesetzes halten, so sind auch über die Begriffe „Verbesserung ''oder „Verböserung ''die Meinungen zwischen rechts und links Gott sei Dank sehr verschieden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
563 4132 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921. l) Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat ganz recht: was man unter Verböserung und Verbesserung eines Steuergesetzes versteht, darüber sind die Anschauungen zwischen rechts und links in diesem Hause allerdings sehr stark verschieden.
Sie (nach rechts) verstehen unter Verbesserung eines Steuergesetzes, wenn es ihnen gelingt, den Besitz gegen ausgedehnte Zugriffe des Steuerfiskus zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir verstehen unter Verbesserung eines Steuergesetzes, wenn wir die Lasten, die die Besitzenden in Deutschland durch ihre gesamte Politik während des Krieges dem gesamten Volke auferlegt haben, auf ihre Schulten legen und die Schultern der Arbeiterklasse entlasten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat sich beschwert, daß das Neichsnotopfer eine starre Belastung bis auf30Jahre hinaus darstellt.
Ja, meine Herren, war es nicht gerade die rechte Seite des Hauses, die seinerzeit bei der Beratung des Reichsnotopfers darauf gedrängt hat, daß aus diesem sogenannten Notopfergesetz ein Einkommensteuergesetz wurde.
War es nicht gerade die rechte Seite des Hauses, die dafür gesorgt hat, daß dieses Gesetz auf eine so lange Reihe von Jahren verteilt worden ist.
(Zuruf bet den Deutschen Demokraten: Keine Ahnung!
Regierungsvorlage!)
Herr Dr. Helfferich hat bei seiner Klage über die starre Belastung durch dieses Neichsnotopfer vornehmlich die Kleinrentner herangezogen.
Aber, meine Herren, die Kleinrentner sind noch in den Kreisen aller derer, die vom Reichsnotopfergesetz erfaßt werden, nur ein verhältnismäßig kleiner Teil.
Herr Dr. Helfferich hätte sein Augenmerk nicht nur auf diese Kreise richten sollen, sondern hätte auch die Kehrseite der Medaille einmal betrachten sollen, nämlich wie diese starre Belastung des Besitzes lM durch das Reichsnotopfer für die großen Besitzer in Deutschland nicht zum Nachteil, sondern, zum Vorteil ausgeschlagen ist.
Der Stichtag des Reichsnotopfers ist der 31.
Dezember 1919.
Es ist unnötig, sich darüber zu verbreiten, daß seit diesem Tage der Geldwert eine solche Entwicklung genommen hat, daß die Gesetzgebung vom 31.
Dezember 1919 bei weitem nicht mehr dem Werte entspricht, der heute in Betracht kommt.
Während auf der einen Seite die Entwickelung des Geldwertes automatisch eine steigende Belastung der Massen der Verbraucher nach sich zieht, wird auf der anderen Seite die Belastung des Besitzes durch die in Papiermark zu leistende Abgabe des Reichsnotopfers immer geringer.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Unter diesen Verhältnissen mag es Herr Dr. Becker allerdings verstehen, wenn wir der Meinung sind, daß der Besitz heute in Deutschland verhältnismäßig geschont wird gegenüber der ungeheuren Belastung der arbeitenden Massen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wenn er dabei verweist auf die Steuereingänge, so können wir die Frage stellen, wie es denn um die Eingänge und um die Durchführung der Kriegsgewinnsteuer gestellt ist.
Wenn er weiter angeführt hat, daß bereits 10 Milliarden Mark auf das Neichsnotopfer eingezahlt worden seien nun, was sind diese 10 Milliarden Papicrmark angesichts des großen Papiermarkvermögens, das heute das deutsche Volksvermögen darstellt
10 Milliarden Papiermark sind heute bereits auf das Reichsnotopfer eingezahlt worden.
Aber allein der Kurswert der Aktien der deutschen Aktiengesellschaften wird heute auf 2 bis 300 Milliarden Mark geschätzt.
(Zuruf und Lachen rechts.)
Nun, meine Herren, ein Wort zu den Vorgängen im Stenerausschuß »die der Herr Abgeordnete Ryssel hier berührt hat und die den Herrn Abgeordneten Dr. Becker so M in Harnisch gebracht haben.
Das Gesetz, das heute morgen dem Steuerausschuß vorlag, das Lohnsteuergesetz, zeigte die ausgesprochene Absicht der Negierung, das bisherige Einkommensteuergesetz in seiner Durchführung mittels des Lohnabzuges zu verschärfen gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern.
In der Debatte, die heute morgen im Steuerausschuß stattgefunden hat, ist von der Regierung diese Absicht offen zugestanden worden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Angesichts dieser Absicht sind wir wohl berechtigt, davon zu sprechen, daß heute vornehmlich die Lohn- und Gehaltsempfänger steuerlich angefaßt werden, während der Besitz bisher immer noch geschont wird.
Es ist nun charakteristisch für die bisherige Finanzpolitik, daß der Reichsminister bisher noch kein Steuerprogramm auch nur in großen Umrissen vorgelegt hat, sondern daß die bisherige Finanzpolitik sich darauf beschränkt, die Stcuerentwurfe, die bereits vorgearbeitet waren, jetzt der Reihe nach zur Durchführung zu bringen, Steuerentwürfe, die sich vornehmlich mit indirekten Steuern befassen.
Angesichts dieser Sachlage haben wir kein Verständnis dafür, daß der Herr Abgeordnete Dr. Helfferick und seine Freunde sich jetzt bet der Beratung des Gesetzes über die beschleunigte Erhebung des Reichsnotopfers um die Schonung des Besitzes bemühen, während auf der anderen Seite bei ihm und seinen Freunden kein Verständnis für die arbeitenden Massen vorhanden ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz.
Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe nnr einige kurze Bemerkungen zu machen, zu denen ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Becker gezwungen bin.
Herr Abgeordneter Dr. Becker hat die Ml Ausführungen meines Kollegen Ryssel doch nicht ganz richtig aufgefaßt oder zum mindesten nicht ganz einwandfrei gegen sie pol« misiert.
Wenn der Herr Kollege Ryssel davon sprach, daß die Verhandlungen des Steuerausschusses heute vormittag einen Beweis für seine große Skepsis gegenüber einer ausgleichenden Belastung zwischen den beiden großen Klassen der Bevölkerung bieten würden, so hat er damit durchaus nicht zum Ausdruck gebracht oder zum Ausdruck bringen wollen, daß bereits heute morgen (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) ja, das geht ganz deutlich aus seinen Ausführungen hervor —, daß heute morgen noch nicht endgültige Klarheit über die Absichten und über die Wirkungen geschaffen worden ist.
Dann, Herr Kollege Dr. Becker, vor allen Dingen noch eins!
Ich gebe dem Herrn Kollegen Ryssel in der Beziehung vollkommen recht.
Die Diskussion heute morgen über den § 45 hat auch mir gezeigt, daß mit der Verwirklichung der Absicht, den Lohnabzug der Lohn- und Gehaltsempfänger so zu gestalten, daß er die endgültige Steuerleistung darstellt, untrennbar die Wirkung verbunden ist, eine ganze Reihe von Härten gegenüber diesen Schichten der Bevölkerung geschaffen werden.
Ich habe deshalb bereits im Ausschuß die Befürchtung zum Ausdruck gebracht, daß das Gefährliche der Formulierung des § 45 durch die Regierung darin besteht, daß sie den umfangreichen Schiebungen durch die sogenannten Aufwandsentschädigungen bei Direktoren und Personen in höheren Stellungen in Handel, Industrie und Gewerbe zu Leibe gehen will, in Wirklichkeit aber damit erreicht, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger in den unteren Stufen noch viel stärker zur Steuerleistung herangezogen werden, als das bisher der Fall war.
Ich will durchaus zugeben, Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4133 (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
lä) und das hat ja auch die Regierung heute morgen zu erkennen gegeben —, daß ihr die Absicht »bei dieser Gelegenheit eine über das Einkommensteuergesetz hinausgehende Belastung der Lohn- und Einkommensteuerpflichtigen unter 24 000 Mark herbeizuführen »durchaus nicht innewohnt.
Ich fürchte aber, daß das die Wirkung dieser Maßnahme sein wird.
Deshalb haben wir heute morgen so großen Wert daraus gelegt, daß dagegen eine Sicherung geschaffen wird.
Wir sind jedoch damit einverstanden »haben auch heute morgen daran gar keinen Zweifel gelassen, daß die Teilung des Gehalts »wenn es eine bestimmte Höhe erreicht hat, und zwar die ausdrückliche Teilung in eigentliches Gehalt und Aufwandsentschädigung, nur um es der Steuerleistung zu entziehen, auch unseren schärfsten Widerstand finden wird, und daß wir die Regierung bei der Verhinderung dieser Absichten mit allen unseren Kräften unterstützen werden.
Das darf aber nicht dazu führen, daß diejenigen Personen, bei denen eben ganz andere Verhältnisse vorliegen wie bei den Arbeitern mit geringerem Lohn, die als Monteure oder als Maurer oder in irgendeiner sonstigen Arbeit noch Bezüge haben, die ihnen für tatsächliche Aufwendungen erstattet werden, schlechter gestellt werden.
Es bleibt also durchaus richtig, was der Herr Kollege Ryssel behauptet hat, daß unter Umständen dieses Lohnsteuergesetz zu einer neuen Verschärfung der Steuerleistung der Lohn- und Gehaltsempfänger führen wird.
Meine Damen und Herren!
Sie haben es ja in der Hand, die Bedenken des Kollegen Ryssel aus der Welt zu schaffen.
Wir stehen ja erst am Anfang dieser Beratungen über das Lohnsteuergesetz.
Wir werden Sie morgen und in der nächsten Woche fortsetzen.
Von Ihrem Verhalten wird es ja in erster Linie abhängen, ob das, was der Kollege Ryssel heute über diesen einzigen Punkt gesagt (v) hat, für das ganze Gesetz gilt oder nicht.
Aber nun zu dem zweiten Gedankengang des Herrn Abgeordneten Dr. Becker!
Er wandte sich auch gegen die Behauptung des Kollegen Ryssel, daß die gegenwärtige Steuergesetzgebung die Minderbemittelten viel stärker belaste als die Besitzenden »daß alle Besitzsteuern, die wir bisher beschlossen haben, in sehr erheblichem Umfange nicht von den Besitzenden selbst getragen, sondern von ihnen abgewälzt werden, während das bei der Lohnsteuer und den indirekten Steuern wie bei allen übrigen Steuern, 1 die die Lohn- und Gehaltsempfänger zu tragen haben, 1 nicht der Fall ist.
Diese Behauptung1des1Kollegen1Ryssel ist durchaus einwandfrei.
Sie wird auch dadurch gar nicht entkräftet, daß der Herr Abgeordnete vr.
Becker auf den Eingang aus dem Notopfer verweist.
Sie können ebensogut auf den Eingang aus der Vermögensabgabe verweisen.
Dort sind auch einige Milliarden Mark.
Also Sie würden eine ganz erkleckliche Summe zusammenbringen, wenn Sie alle diese Zahlen zusammenziehen würden.
1 Aber das ist nicht das Entscheidende, Herr Kollege Becker.
Ich habe bereits früher bei den Diskussionen über die Steuerfrage hier darauf hingewiesen, daß es durchaus nicht das Entscheidende ist, wer diese Steuerleistungen wirklich an den Staat abgeführt hat, sondern wer sie in letzter Linie getragen hat.
Dafür möchte ich mich nur auf einen Zeugen berufen, den ich bereits früher einmal zittert habe und dessen einwandfreie, klare wissenschaftliche Untersuchung der Frage noch von niemand von Ihnen zu bestreiten versucht worden ist.
Wenn Sie der Meinung sind, daß diese Darlegungen des Professors Bühler, die, wie mir jetzt mitgeteilt wurde, in einer Broschüre von ihm erweitert worden sind, nicht richtig sind, so frage ich: ja, weshalb hat keiner der vielen Herren, die Ihnen für solche Zwecke zur Verfügung stehen, auch nur den Versuch gemacht, (t.) diese Darlegungen zu entkräften
Bisher sind diese Darlegungen aber noch nicht widerlegt.
Da sagt Professor Bühler beispielsweise über die Bermögenszuwachssteuer: So ergibt sich denn: Ein großer Teil der Kriegsgewinnler braucht sich in der Tat über die Höhe der Vermögensabgabe nicht mehr aufzuregen, denn das Publikum hat sie im voraus in Gestalt von Preisaufschlägen auf viele Gebrauchsartikel bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Durchführung der Steuer folgt daraus aber nur, -aß sie entschiedener betrieben werden muß.
Sonst wäre der Vorteil der Kriegsgewinnler ein doppelter.
Am Schluß seiner Darlegungen ich will das Haus damit nicht aufhalten folgt eine viel stärkere Betonung dieses Gesichtspunkts, daß infolge der Geldentwertung, der viel zu späten Erhebung der Steuern, infolge eines unglücklich gegriffenen Termins die Wirkung der Steuern nicht die war, daß die Besitzenden belastet wurden, sondern daß die allgemeine Preisentwicklung nach oben durch die Besitzsteuern außerordentlich verschärft worden ist.
Ein allgemeiner Gesichtspunkt führt zu einer Bestätigung dieser Tatsache, daß nämlich, wenn die Besitzsteuern irgendeine wesentliche Wirkung in Deutschland ausgeübt hätten, man das in einer Einschränkung der Lebenshaltung der Besitzenden hätte sehen müssen, insbesondere dann, wenn die Steuersätze, wie das von Ihnen behauptet wird, so ruinös hoch sind, daß diese Steuer überhaupt nicht ertragen werden könne.
Was sehen wir aber statt dessen in all den Jahren, seitdem die Besitzsteuern bestehen
Von einer Einschränkung der Lebenshaltung der Besitzenden ist nicht das geringste zu merken gewesen, während die Steuern auf den Verbrauch und die Lohnsteuer, olle die Steuern, die die minderbemittelten Kreise treffen, unheimliche Verheerungen angerichtet haben, weil das kleine Einkommen der Lohn- und Gehaltsempfänger aller Art einfach nicht ausreichte, wenn nicht wesentliche Einschränkungen des Lebensbedarfs vorgenommen wurden.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehlen Ihnen, einmal einen Blick in diese Broschüre zu werfen, die die Herren Sozialdemokraten vor einigen Tagen herausgebracht haben.
Es ist das die Broschüre von Kurt Steinig „Stinnes und seine 600000 Arbeiter ''.
Gerade Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, werden wahrscheinlich sehr interessante Mitteilungen darin finden.
Insbesondere empfehle ich Ihnen, das Kapitel über die Steuerleistungen des Herrn Stinnes sehr eingehend zu beachten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Übernehmen Sie jede Garantie für die Wahrheit )
Hätten Sie mich ausreden lassen, so würden Sie von mir gehört haben, daß ich nicht die Absicht habe, heute auf den Inhalt dieser Broschüre einzugehen.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wollte nur die Liebenswürdigkeit haben, Sie darauf aufmerksam zu machen, da ich annehme, daß Sie mir für meinen Hinweis sehr dankbar sein werden.
(Heitere Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine allgemeine Bemerkung möchte ich mir aber doch gestatten.
Wenn richtig wäre, was Sie behaupten, daß die Besitzsteuern unerträglich hoch sind, und wenn richtig wäre, was Sie behaupten, daß sie die Produktionsfähigkett der deutschen Volkswirtschaft lähmen, dadurch also die ganze Volkswirtschaft und die Arbeiter schädigen, dann könnte nie das Ergebnis eingetreten sein, das wir bei dem mächtigsten Kapitalisten in Deutschland heute 563'4134 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(L) haben »daß er gerade unter der Herrschaft der Vermögensund Besitzsteuer (Zurufe von der Deutschen Volkspartei: trotz!)
seine Herrschaft so außerordentlich ausgedehnt hat, nicht trotz, sondern gerade wegen der Steuer (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) so ausgedehnt hat, daß er eben der mächtigste Mann in Deutschland und, wie Ihre Darlegungen sehr oft den Eindruck Hervorrufen, auch der mächtigste Mann in Ihrer Partei ist.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat das Wort.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich möchte mich zunächst an den Herrn Kollegen Becker (Hessen) wenden.
Ich glaube, daß zwischen dem Herrn Abgeordneten Becker und mir ein kleines Mißverständnis besteht.
Ich habe vorhin in der Tat nicht als Berichterstatter gesprochen, sondern als Abgeordneter.
Ich habe trotzdem ganz kurz gestreift, welche Verbesserungen nach meiner Ansicht durch die Beschlüsse des Gesamtausschusses in die Novelle hineingebracht worden sind.
Im Anschluß daran habe ich diejenigen Wünsche vertreten, die meine Freunde über das in der Kommission Erreichte ihrerseits noch hegen, Wünsche, die teilweise hier in Form von Anträgen wieder vorliegen, und die wir zum andern Teil aus Gründen, die ich entwickelt habe, nicht wieder vorbringen.
Ich habe daran die Bemerkung geschlossen, daß wir lediglich diejenigen Anträge wieder vorgebracht haben, von denen wir annehmen, daß sie, wenn die anderen Parteien im Hause noch einmal in die Materie hineinsteigen, zur Annahme gelangen können.
Es scheint mir der Mühe wert zu sein, daß Sie die Sache noch einmal überlegen; denn es handelt ts) sich hier in der Tat um die Ärmsten der Armen, von irgendwelchen Erleichterungen für die Wohlhabenden und Reichen ist gar keine Rede.
(Zurufe links.)
Es handelt sich in der Tat um die Ärmsten der Armen, und diese verdienen es, daß das gesamte Haus noch einmal in die Erwägung dieser Anträge hineinsteigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist nicht ein demonstrativer Zweck, wie der HerrKollege Becker angedeutet hat, der uns leitet.
Es ist nicht so, daß wir hier versuchen, Anträge wieder einzubringen, obwohl wir mit Sicherheit damit rechnen müßten, daß sie abgelehnt werden; sondern es ist die Hoffnung, daß der sachliche Gesichtspunkt durchschlägt, und daß die Herren, die im Ausschuß gegen unsere Anträge gestimmt haben, sich vielleicht doch noch entschließen können, wenn sie die Sache noch einmal überlegen, hier im Plenum für diese Anträge mit uns einzutreten.
Es handelt sich hier nur um Leute bis zu einem Vermögen von 200 000 Mark (Rufe links: nur!)
und mit einem Einkommen nur bis zu 10 000 Mark und alles, was darunter ist.
(Zurufe links.)
Vermögen bis zu 200 000 Mark und mit einem Einkommen bis zu 10 000 Mark!
Das Existenzminimum ist ja nach Ihrer eigenen Angabe höher als 10 000 Mark.
Das sind also alles Leute, die nach Ihrer eigenen Ansicht heute unter dem Existenzminimum stehen.
Aber da heißt es natürlich: „Ja Bauer, das ist was anderes.
Lediglich aus dem Grunde, weil wir die Hoffnung hegen, den Anträgen noch Annahme zu verschaffen, haben wir sie wieder aufgenommen; das bitte ich den Herrn Abgeordneten Becker uns doch zu glauben und nicht anzudeuten, als ob irgendwelche demonstrativen Gründe maßgebend seien.
Das ist nicht der Fall.
Es kommt uns nur auf die Sache an, nicht auf eine leere Demon- (v) stration.
Von einer leeren Demonstration wird niemand satt, und mit einer leeren Demonstration helfen wir auch den Kleinrentnern, um die es sich hier handelt, nicht wieder auf die Beine.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich kann es mir versagen, ausführlicher auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Hertz, Ryssel, Dr. Geyer (Sachsen) ich weiß nicht, wer sonst noch gesprochen hat hier einzugehen.
Es ist das alte Thema.
Es ist die alte lügnerische Behauptung, daß der Besitz bisher überhaupt zu den Lasten des Reichs gar nichts beigetragen habe, sondern daß es einzig und allein die Besitzlosen seien, die das enorme Aufkommen aus Steuern bisher aufgebracht hätten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist nicht behauptet worden!
Es ist etwas ganz anderes gesagt worden.)
—Es ist behauptet worden, namentlich von Herrn Ryssel mit aller Bestimmtheit, daß bisher die Besitzenden überhaupt nichts beigetragen Härten, um die Not des Reichs zu lindern, das habe ich als eine Unwahrheit bezeichnet.
Dieser Unwahrheit halte ich die tatsächlichen Zahlen entgegen, die auch der Herr Abgeordnete Dr. Hertz so nebenbei genannt hat.
Nehmen Sie doch einmal diese tatsächlichen Zahlen!
Für das Rechnungsjahr 1920 sind aufgekommen aus dem Notopfer über 9300 Millionen, aus der Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachs über 3 Milliarden, aus der Reichsstempelabgabe »die bekanntlich auch nicht von den Besitzlosen getragen wird, 1726 Millionen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Allein aus diesen drei Titeln, bei denen es nicht etwa, wie bei der Einkommensteuer, fraglich sein kann, wieviel der besitzlose Arbeiter dazu beigetragen hat, sind im (v) Jahre 1920 etwa IS Milliarden Mark aufgekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist nahezu die Hälfte alles dessen, was aus direkten und Verkehrssteuern überhaupt aufgekommen ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das gesamte Aufkommen ausZöllen und Verbrauchssteuern hat 10, 7 Milliarden betragen, also nur etwa zwei Drittel dessen, was aus den drei direkten Steuern, von denen ich eben sprach, aufgekommen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz sagt, daß der Besitzende das Notopfer doch nicht trägt, daß die Vermögensabgabe abgewälzt wird, ja, meine Damen und Herren, dann können Sie überhaupt einpacken!
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn auch diese direkten Steuern abgewälzt werden, dann weiy ich nicht, warum wir uns mit Ihnen über direkte und indirekte Steuern streiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Abwälzung ist ja ich will mich nicht allzu unhöflich ausdrücken eine bare und blanke Verkennung der wirklichen Verhältnisse.
Sehen Sie nur ein bißchen hinein!
Für die meisten derjenigen, die das Notopfer bezahlen müssen, ist ja gar keine Möglichkeit einer Abwälzung vorhanden.
Wie sollen sie es denn machen
Gerade diejenigen, gegen die Sie sich am meisten wenden, die reinen Kapitalisten, die auf ihren Wertpapieren sitzen, wie sollen denn die abwälzen
(Zurufe links.)
Dann möchte ich Ihnen noch eins vor Augen halten.
Sehen Sie, wie die Kapitalisten, auch die kleinen und mittleren Rentner die gehören auch dazu sich heute stellen!
Der Arbeitslohn hat sich einigermaßen noch Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4135 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M nicht vollständig!
der Entwertung unseres Gelder angepaßt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nicht im entferntesten!)
Ach, bitte, nehmen Sie doch die Statistik zur Hand!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten:, Was sagt die )
Daß der Arbeitslohn sich mehr als irgendein Vermögenswert, mehr als der landwirtschaftliche Grundbesitz und erst recht mehr als die in der Industrie investierten Kapitalien der Geldentwertung angepaßt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
Nehmen Sie doch die stäiksten Kurssteigerungen, die überhaupt vorhanden sind.
Sie werden wenige Papiere nennen können, deren Wert um mehr als das Doppelte oder Dreifache gestiegen ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Dividenden!)
Dasselbe gilt für die Dividenden!
Die Renten, die die Aktionäre beziehen, 1- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) ja, Sir brauchen ja nur einigermaßen in die Statistik hineinzusteigen.
Für den Kohlenbergbau ist z.
B. festgestellt, daß Ausbeute und Dividenden, das, was an den Kapitalisten fiel, iin Jahre 1913 nahezu 15 Prozent des Gesamtaufkommens an Arbeitslöhnen plus Kapitalertrag ausgemacht hat; im Jahre 1920 waren es noch 3, 4 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Anteil des Kapitals ist hier auf ein Fünftel dessen heruntergegangen, was er früher im Verhältnis zum Arbeitslohn betrug.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Sehen Sie sich doch die Indexziffern an!
Glocke des Präsidenten.)
L) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte doch, dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich nicht neuen Redestoff zu geben.
Er wird doch selbst wissen, was er zu sagen hat.
(Lachen links.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich darf dem Herrn Präsidenten sagen, daß ich mir den Nedestoff nicht von anderen präsentieren lasse.
Ich führe hier genau das aus, was ich mir vorgenommen habe und für gut halte, und ich benutze die Zwischenrufe nur, soweit ich das für zweckmäßig halte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen).
Ich übrigen darf ich noch eines hier sagen und damit möchte ich schließen —: Ich hätte gewünscht, daß der Herr Reichskanzler, der ja gleichzeitig Finanzminister ist, und den wir die Freude haben, hier zu sehen, daß der Herr Reichskanzler, der neulich hier in so hohen Tönen von der Notwendigkeit der Versöhnung gesprochen hat, den Aufreizungen und Aufhetzungen, wie wir sie heute wieder erlebt haben, einiges entgegengehalten hätte.
Ich hätte gewünscht, daß die Zahlen der Ausführungen, die ich gemacht habe, nicht aus meinem Munde, sondern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gekommen wären.
Dann hätte ich nicht nur mir und dem Hause, sondern auch dem Herrn Präsidenten meine Ausführungen ersparen können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzmtnister.
Dr. Wirth, Reichskanzler und Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Vor diesem letzten Satze des Herrn Vorredners hatte ich mich bereits zum Worte gemeldet gehabt.
Es hat also des Appells des Herrn Ab- geordneten Dr. Helfferich nicht bedurft, um mich zum (o) Sprechen zu veranlassen.
Aber ich habe heute nicht die Absicht, etwa in eine große Steuerdebatte einzutreten, und ich glaube, das würde auch durchaus nicht der jetzigen Lage entsprechen, wo wir mitten in der Arbeit für neue große steuerliche Gesetzentwürfe stehen.
Ich habe ferner nicht geglaubt, daß gerade die Verabschiedung des Notopfers zu einer so großen Debatte Anlaß geben könnte.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Bitte nach links, Herr Reichskanzler!)
Ich habe das mit Freuden festgestellt, daß bezüglich des Gesetzes, das vorliegt, eine weitgehende Verständigung unter den Parteien des Hauses stattgefunden hat, und ich habe deshalb mit Recht annehmen können, daß der Gesetzentwurf geräuschlos über die Bühne des Reichstags gehen würde.
Nun ist aber auch dieser Anlaß dazu benutzt worden, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Ryssel und hernach vom Herrn Abgeordneten Dr. Geyer, um hier weitgehende Vorwürfe zu erheben.
Ich habe manche der Behauptungen wirklich nicht verstehen können.
Wie man meinen kann, daß das Lohnsteuergesetz eine Verschärfung des Einkommensteuergesetzes bedeuten könnte, das ist mir schlechthin nicht verständlich.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Ja, Herr Dr. Geyer, wenn ich Ihnen mal persönlich antworten darf: waren Sie denn überhaupt bei den Arbeiten in der Steuerkommission schon irgendeinmal beteiligt
(Zurufe rechts.)
Man kann sich doch nicht einfach hierher stellen und sich eine Behauptung einfach aus den Fingern saugen, wenn man nicht selber mithandelnd in den Kommissionen tätig war.
Schauen Sie doch im Einkommensteuertarif nach, in wie weitgehendem Maße der Reichstag vor kurzem gerade für die Gehalts- und Lohnempfänger in den unteren Stufen unter 24 000 Mark entgegengekommen ist!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was wir damals getan haben, ist in den Kreisen der Beamten und Arbeiter als ein großes und weitgehendes Entgegenkommen aufgefaßt worden.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartet.)
Sich heute hierher zu stellen und eine derart törichte Behauptung aufzustellen, das sollte man wirklich nicht für menschenmöglich halten.
Wenn man nun, wie der Herr Abgeordnete Ryssel es getan hat, den § 48 beizieht, so könnte ja da und dort die Meinung vertreten werden, ob nicht eine gewisse Verschärfungsmöglichkeit durch die Frage, was alles bei der Einkommensteuerberechnung betgezogen wird, entsteht.
Aber der Ausschuß hat heute morgen den richtigen Weg gewählt: man hat einen Unterausschuß berufen, um diese Fragen durchzudenken, und niemandem soll es lieber sein als mir, wenn hier in das Gesetz die Sicherungen eingebaut werden, daß nicht für die Lohn- und Gehaltsempfänger eine Verschärfung, die gewiß nicht in unserer Absicht liegt, herbeigeführt wird.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Nach Auffassung aller Parteien!)
Diese Auffassung ist, soweit ich unterrichtet bin, auch in den Parteien der Linken gang und gäbe.
Ich glaube, es hat also wirklich keinen Wert, hier eine große Attacke gegen die Regierung zu reiten und uns Absichten unterzuschieben, die uns vollständig fern liegen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Ryssel und die andern Herren, uns zu helfen, daß dieser § 45 so ausgestaltet wird, daß alle Befürchtungen hinfällig werden.
Aber dagegen muß sich die Finanzverwaltung auch sichern, daß der Etnkommensteuerbegriff nun nicht in der 4136 Reichstag.
123.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
M Form von Aufwandsgeldern und ähnlichen Dingen ausgehöhlt und verschoben wird.
Das liegt in niemandes Interesse, am allerwenigsten im Interesse der Arbeiterschaft selbst.
(Zustimmung links.)
Ich kann also an alle Herren, die objektiv in diesen Fragen mitarbeiten wollen, nur die Bitte richten: unterstützen Sie uns bei der Ausgestaltung des Gesetzes, und ich werde jederzeit die Hand, zu einein verständigen Kompromiß zu kommen, bieten.
Meine Damen und Herren!
Es ist dann über die Frage des Besitzes und der Besitzerfaffung in den Kriegs- und Nachkriegssteuern eingehend debattiert worden.
Sie werden in kurzem Gelegenheit haben, diese Debatten fortzusetzen, und zwar in einem Maße, das, glaube ich, niemandem in diesem hohen Hause sehr willkommen sein wird.
Die Frage der Erfassung des Besitzes und der steuerlichen Belastung des Besitzes wird eine der größten politischen Fragen sein, die dieses Haus beschäftigen wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich glaube, wir wollen an die Fragen mit der strengen Sachlichkeit herangehen, mit der, wie ich glaube, das Finanzministerium die Geschäfte überhaupt führt.
Ich kenne die Fehler des Notopfers, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß jener Stichtag vom 31.
Dezember 1919 ein Unglück gewesen ist.
Das sage ich frei und offen, und möge das Gesetz gemacht sein, von wem es will und von welcher Partei es will, wir haben das Recht und nach meiner Meinung die Pflicht, die verabschiedeten Steuergcsetze auch kritisch zu würdigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer hat denn eigentlich, wenn wir das Notopfergesetz betrachten, wirklich den ursprünglichen Gedanken verwirklicht, der darin lag, daß in der äußersten Not des Reichs der Besitz opfert
Im wesentlichen diejenigen (8) haben das große ursprünglich ihnen zugedachte Opfer gebracht, die Werte haben, die nicht im Fluß der Zeit in der Aufblähung gestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die haben ein ungeheuerliches Opfer gebracht, und zwar nach meiner Meinung ein doppeltes Opfer, indem ihre Geldwerte aus der einen Seite durch die allgemeine Geldentwertung um 85 Prozent heruntergedrückt worden sind, und andererseits von ihnen hernach noch das Notopfer erhoben wird.
Es laufen doch manche herum, auch unter unseren Kollegen, die früher zu sehr wohlhabenden Leuten sich rechnen konnten, und die heute Sie können das da und dort erfahren ein recht bescheidenes Dasein führen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt arme Millionäre auch in diesem Hause, deren Einkommen durch die Geldentwertung so reduziert ist, daß vom alten schönen Wohlstand und vom alten Leben, das sie gewohnt waren nach einem Leben von Arbeit, wahrhaftig nicht mehr viel übrig geblieben ist.
Ich meine, daß die Kreise, die ich hier im Auge habe, der bessere, der gute Mittelstand, dessen Wohlstand allerdings in Papierwerten festgelegt war und dazu sind diese Rentner alle zu zählen —, die eigentlichen Opfer der großen politischen Katastrophe gewesen sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Kreise sind nicht verschont worden, und nun stehen wir vor der neuen großen politischen Aufgabe, nachzuprüfen, inwieweit die Träger von Besitz in Realwerten heranzuziehen sind.
Man hat das Wort „Goldwerte ''geprägt.
Es steckt wahrhaftig nichts hinter dem Wort „Goldwert ''.
Ich will deshalb das Wort in ZuFreitag den 24.
Juni 1921. kunft gar nicht mehr verwenden.
Ich will diese Werte mal umschreiben als Produktionsmittel, und es gilt jetzt, die Frage zu prüfen, inwieweit wir verpflichtet si „d gegenüber den anderen, die schon Opfer gebracht Habens gerade diese Kreise bei den neuerlichen steuerlichen Gesetzentwürfen gebührend zu berücksichtigen.
Allein glaubt jemand, daß man die Frage lösen kann, wenn man, wie das heute geschehen ist, von links nach rechts nun einen großen politischen Kampf entfesselt und geradezu die Brandfackel in das Haus hineinwirft: hier Besitz und hier nicht Besitz
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Standpunkt aus werden wir das große Problem, vor dem wir stehen, nicht meistern können.
Es wird guter Nerven bedürfen, um die großen Aufgaben, die auf steuerlichem Gebiet unserer warten, meistern zu können, und nur eine ruhige Objektivität und, wenn hernach der Weg erkannt ist, dann auch der feste Wille, durchzugreifen, wird unser Volk zur Erfüllung des Ultimatums überhaupt befähigen Ich bitte Sie, begraben Sie die Streitaxt nach der Richtung hin!
Es wird an unserer Energie nicht fehlen, und alle, die etwas wissen auf steuerlichem Gebiete es gibt auch solche, die da nicht viel wissen —, (Heiterkeit) ob sie rechts oder links sitzen, die auch positiv mitarbeiten, alle sind willkommen!
Nur jene sind gefährlich, die nicht mitgearbeitet haben und sich nachher hier hinstellen und solche Reden halten, wie sie heute teilweise gehalten worden sind.
(Sehr gut!
und Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat vorhin mehreren Rednern vorgehalten, daß sie törichte Reden gehalten hätten.
Ich darf demgegenüber betonen, daß es zu den ältesten Traditionen des Reichstags gehört, daß hier niemals törichte Reden gehalten werden.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Keil hat das Wort.
Keil, Abgeordneter: Die Debatte veranlaßt mich zu einigen kurzen Bemerkungen, zu denen ich bet ihrem Beginn kein Bedürfnis hatte.
Zunächst eine allgemeine Bemerkung!
Ich werde mich nicht auf die Vorlage, betreffend die Besteuerung des Arbeitseinkommens, die zurzeit den Ausschuß beschäftigt, einlassen.
Dazu wird vielleicht im Verlauf der nächsten Woche Gelegenheit gegeben sein.
Ich werde mich vielmehr aus die Novelle zum Gesetz über das Reichsnotopfer beschränken.
Gegen diese Novelle als Ganzes habe ich die allerlebhaftcsten Bedenken; gegen ihre einzelnen Bestimmungen vermag ich nichts Ernstliches zu sagen.
Diese Erklärung mag merkwürdig klingen.
Ich will sie begründen.
Die einzelnen Abänderungen, die beantragt werden, entsprechen sozialen Erwägungen und sachlichen Notwendigkeiten.
Die Novelle als Ganzes aber greift bedauerlicherweise aufs neue in das bereits im Gange befindliche Veranlagungsgeschäft ein und wird, wie ich fürchte, den Veranlagungsbehörden doch ganz erhebliche Schwierigkeiten bereiten, die wir alle gern vermieden hätten.
Was die Änderungen im einzelnen betrifft, so sind sie, wie hier schon mitgeteilt wurde, von einem Unterausschuß vorberaten wordeo, an dem Vertreter der Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4137 (Keil, Abgeordneter.)


früheren Regierungsparteien beteiligt waren.
Diese Mitglieder deS Ausschusses haben natürlich aufs gewissenhafteste und gründlichste geprüft, was an Änderungen absolut geboten ist.
Jedenfalls darf ich das von Herrn Abgeordneten Becker (Hessen) sagen, der diesem Unterausschuß angehört hat.
Sie haben aufs gründlichste geprüft, was notwendig ist.
Darüber hinaus noch weitere Änderungen und Milderungen, wie sie der Herr Abgeordnete Helfferich heute beantragt hat, zu beschließen, erkennen wir eine Notwendigkeit nicht an.
Wir möchten nicht weitergehen, als es der Herr Abgeordnete Becker für notwendig erachtet hat.
Gegen einzelne Bestimmungen dieser Novelle bestehen im Kreise meiner Freunde Bedenken.
Wir haben sie im Ausschuß nicht Weiler verfolgt, weil sie nicht von so großer Tragweite sind und weil eine Aussicht auf eine Änderung in unserem Sinne nicht bestand.
Ich erwähne einige dieser Punkte.
Der eine ist der, daß im Einspruchsverfahren gegen den einstweiligen Steuerbescheid Gebühren nicht erhoben werden sollen.
Au sich liegt dieser Änderung eine beachtliche sachliche Erwägung zugrunde.
Wenn in dem vorläufigen Veranlagungsverfahren, das ja ein flüchtiges und kein gründliches ist, Fehlgriffe vorkommen und das auf Grund eines Einspruchs festgestellt wird, oder wenn ein Einspruch erhoben wird, der vielleicht nicht in seinem ganzen Umfange als begründet erachtet wird, so mag es richtig sein, von einer Gebührenerhebung abzusehen.
Wenn wir aber wissen, daß die Einlegung des Einspruchs planmäßig agitatorisch durch große Organisationen betrieben wird und von dem Steuerpflichtigen ganz allgemein ohne Unterschied und ohne nähere Prüfung des vorläufigen Steuerbescheids der Einspruch erhoben wird und wenn daraus den Steuerbehörden gewaltige Geschäftsbelastungen erwachsen, dann spricht gegen die Gebührensreiheit doch sehr viel, zumal eine Ermäßigung der Gebühren in den Fällen, in denen sie sachlich begründet ist, nach dem § 289 der Abgabenordnung ohne diese Änderungen schon möglich ist.
Aber man hat in den Besprechungen im Ausschuß unseren Bedenken nicht Rechnung getragen, und hier im Plenum haben wir aussichtslose Anträge nicht stellen wollen.
Eine weitere nicht unwesentliche Einzelheit betrifft die Bestimmung, die in der Regierungsvorlage enthalten war, wonach der § 139 Abs.
2 der Reichsabgabenordnung auf Wertpapiere und Grundstücke, die dauernd dem Betrieb gewidmet sind, keine Anwendung findet.
MeineFreunde und ich wollten dieser lediglich deklaratorischen Zweck verfolgenden Bestimmung unsere Zustimmung geben, weil wir sie für begründet erachten.
Wir sind der Meinung, daß es eine ungerechtfertigt einseitige Vergünstigung gewisser Kreise der Notopferpflichtigen wäre, wenn man für die dauernd dem Betrieb dienenden Wertpapiere statt des Kurswertes den Gestehungswert und für die dauernd dem Betrieb dienenden Gebäude statt des gemeinen Wertes den Ertragswert zu Grunde legen würde.
Allein die Regierung sowohl wie wir, die wir sie unterstützen wollten, haben uns mit dieser Auffassung im Ausschuß nicht durchsetzen können.
Unserer Auffassung stand die andere gegenüber, die namentlich von dem Herrn Abgeordneten Helfferich vertreten worden ist und die auch in einem Antrag Ausdruck gefunden hat, der die Anwendung des Abs.
2 des § 139 der Abgabenordnung auf Wertpapiere, die dem Betrieb dienen, ausdrücklich aussprechen wollte.
Auch diese Auffassung hat eine Mehrheit nicht gefunden.
Der Antrag ist vielmehr zurückgezogen worden.
Den Ausschlag gegeben hat die dritte Gruppe im Ausschuß, die eine sachliche Entscheidung in dieser Frage überhaupt nicht treffen, sondern sie der Judikatur überlassen wollte.
Es ist notwendig, das klarzustellen, damit nicht etwa von den Gerichten falsche Schlüsse aus dem (0) Ergebnis der Ausschußberatungen gezogen werden.
Es ist also eine Entscheidung im Sinne der Regierungsvorlage das darf ich wohl sagen deshalb nicht zustande gekommen, weil ein Teil der Ausschußmitglieder eine sachliche Entscheidung überhaupt nicht treffen, sondern sie den Gerichten überlasten wollte, während ein anderer Teil diese sachliche Entscheidung im Sinne der Regierungsvorlage, ein dritter Teil die gegenteilige Entscheidung treffen wollte.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Anträge des Ausschusses, wie sie jetzt vorliegen, im wesentlichen durch einen Unterausschuß, gebildet aus Vertretern der früheren Regierungsparteien, zustande gekommen sind.
Der Abgeordnete Becker (Hessen) hat nun vorhin eine Bemerkung gemacht, die dahin gedeutet werden konnte es ist das sicherlich nicht seine Absicht gewesen —, als ob wir von der Sozialdemokratischen Partei deshalb, weil unsere Partei wieder in die Regierung eingetreten ist ich sage: es ist nicht Ihre Absicht gewesen, es konnte aber so herausgelesen werden (Abgeordneter l) r. Becker (Hessen): Nachträglich!)
deshalb nachträglich den Anträgen des Unterausschusses betgetreten seien, weil wir Regierungspartei geworden seien.
Das ist natürlich nicht der Fall der Abgeordnete vr.
Becker bestätigt das ausdrücklich —, sondern wir wurden rein zufällig in dem Augenblick zur Stellungnahme zu diesen Anträgen genötigt, sie kamen uns zufällig in dem Augenblick zu Gesicht, als die Umwandlung in der Regierung vor sich gegangen war.
Da haben wir die Anträge ebenso sachlich geprüft, wie wir sie auch im andern Falle sachlich geprüft haben würden, und wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß die Herren im Unterausschuß sich allerdings eine sehr viel größere Bescheidenheit bei diesen Anträgen auferlegt haben, als es nach den ursprünglichen Anträgen der beiden Rechtsparteien schien und als es ins- (v besondere nach der Kritik schien, die von dem Herrn Abgeordneten Helfferich vor Monaten hier im Hause am Reichsnotopfer und an der gesamten Besitzsteuergesetzgebung geübt worden war, unter anderen mit den Worten, die Besitzsteuergesetzgebung zermalme den gesamten Großbesttz.
Eine ungeheuerliche Übertreibung, eine Auffassung aber, die in diesen Anträgen, die der Ausschuß jetzt vorlegt, erfreulicherweise kein Echo findet.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat weiter in seiner Berichterstattung über die Beratungen im Ausschuß den Antrag erwähnt, den er gestellt hatte, wonach bei Vermögensverminderungen eine periodische Neuveranlagung des Reichsnotopfers von drei zu drei Jahren stattfinden sollte.
Er hat mitgeteilt, daß der Antrag abgelehnt worden sei, daß aber von den verschiedensten Seiten, auch von den Vertretern meiner Partei im Ausschuß eingeräumt worden sei, daß seine und seiner Partei Auffassung die richtige sei.
Ich habe bereits durch einen Zwischenruf zum Ausdruck gebracht, daß wir der Belehrung durch Herrn Abgeordneten Helfferich in dieser Frage nicht bedürfen, daß vielmehr meine Pariei der Auffassung, daß auf eine einmalige starre Veranlagung eine auf 30 oder gar 50 Jahre verteilte Abgabe nicht aufgebaut werden könne, schon zu der Zeit gewesen sei, als das Notgesetz hier im Hause verabschiedet worden ist.
Dieser Auffassung bin ich auch heute noch.
Wir haben freilich damals insofern eine wesentlich andere Auffassung vertreten als der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich und seine Freunde, als wir der Meinung waren, daß diese einmalige Vermögensabgabe auch wirklich eine solche sein solle, als einmalige Vermögensabgabe erhoben werden solle und da, wo wirtschaftliche Schwierigkeiten und Hemmnisse im Wege ständen, sie auf einige wenige, in kurzen Zwischenräumen zu erhebende Raten verteilt werden solle.
4138 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921 (Keil, Mgoordneter.)
Ich bin überzeugt und einige meiner Herren Vorredner haben, das auch bereits zum Ausdruck gebracht —, daß bei der nunmehr bevorstehenden Reparationssteuergesetzgebung auf diese Frage zurückgegriffen werden wird.
Dabei wird aber selbstverständlich nicht bloß in den Fällen, in denen eine Minderung des notopferpflichtigen Vermögens eingetreten ist, eine Rücksichtnahme, eine Neuveranlagung zn erfolgen haben, wie es der Herr Abgeordnete Helfferich wollte, sondern es wird dann auch in den Fällen, iu denen inzwischen es ist nicht ganz selten, daß das vorkommt eine erhebliche Vermögenssteigerung vorgekommen ist, entsprechend kräftig zugegriffen werden müssen.
Das erfordert schon die Finanznot des Reiches.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat wieder auf die Schutzbedürftigkeit der Kleinrentner hingewiesen, denen durch die vorliegenden Anträge des Ausschusses in ziemlich weitgehendem Maße Rechnung getragen wird.
Weiter zu gehen als die Anträge des Ausschusses sehen wir keinen Grund ein.
Wir lehnen daher den gestellten Antrag ab.
Allein ich möchte bei dieser Gelegenheit doch noch eine allgemeine Bemerkung machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Helfferich die schutzbedürftigen, wirklich notleidenden Kleinrentner gegen Überlastung schützen will, dann lade ich ihn ein, mit uns gemeinsam bei der kommenden Steuergesetzgebung dafür zu sorgen, daß nicht ein ungebührlich großer Teil der künftigen Lasten auf den Verbrauch gelegt wird.
Denn die Derbrauchsbelastung trifft die schutzbedürftigen Kleinrentner mindestens in demselben Maße, mit derselben starken Wirkung wie die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich lade ihn also ein, mit uns dafür einzutreten, daß ein möglichst großer Teil der gewaltigen Summen, die beschafft werden müssen, denjenigen Volkskreisen auferlegt («) wird, die von der Besitzsteuergesetzgebung noch herzlich wenig verspürt haben.
Das sind die Kreise, von denen der Herr Reichskanzler vorhin gesprochen hat, die im Besitz von großen Sachwerten sind, die nicht an Wert verloren, sondern an Wert gewonnen haben im Laufe der letzten Jahre.
Je größer die Last ist, die dieser wirklich leistungsfähigen und tragfähigen Schicht aufgebürdet wird, um so größer wird die Schonung sein, die wir den Kleinrentnern neben der Arbeiterschaft gewähren können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Viel wichtiger als die Bestimmungen, die jetzt in Gesetzesform hier verabschiedet werden sollen, sind einige Eingriffe in das Notopfergesetz, die auf anderen Wegen durch die Mehrheit des Ausschusses durchgesetzt worden sind, die nicht in den Anträgen jetzt in Erscheinung treten.
Im Laufe des Winters, im Dezember und Januar, hat die Mehrheit des Ausschusses bereits durchgesetzt, daß die Frist für die Inzahlungnahme von Kriegsanleihe zum Nominalwert bei der Abtragung des Notopfers erheblich verlängert worden ist.
Damit wird einem erheblichen Teil der Notopferpflichtigen die Steuerlast um etwa ein Viertel ermäßigt, und zwar vielfach in erster Linie solchen, die nicht zu den Schutzbedürftigen zählen, sondern die das volle Notopfer sehr leicht hätten tragen können.
Sodann ist auf dem Wege der mündlichen Einwirkung auf den Herrn Finanzminister eine noch mildere Praxis bei der Wertbemessung der landwirtschaftlichen Grundstücke durchgesetzt worden, als es sich ohnedies schon aus dem Notopfergesetz ergibt.
Es ist durchgesetzt worden, daß bei der Berechnung der Ertragswerte, die ja für die Veranlagung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes zulässig ist, zurückgegriffen wird auf eine Reihe von Friedensjahren bis zum Jahre 1912.
Die Reichsfinanzverwaltung hat sich leider dem Drucke dieser Einwirkungen gebeugt, und daraus entsteht in der Tat eine sehr beträchtliche (O) Minderung des Aufkommens an Notopfern bei Volksschichten, bei denen eine Schonung wahrlich nicht notwendig gewesen wäre.
Ich glaube darum, es wird bei der demnächstigen Fortsetzung unserer Steuergesetzgebung, bei der sogenannten Reparationssteuergesetzgebung nachzuholen sein, was hier versäumt worden ist, und richtigzustellen sein, was hier falsch gemacht worden ist.
Ich freue mich, daß der Herr Finanzminister durch seine eben gehaltene Rede die Aufmerksamkeit darauf gelenkt hat; es wird das eine sehr große und wichtige Aufgabe sein.
Wahr ist es ich bestätige das den Herren, die vor mir gesprochen und diesen Punkt berührt haben, ausdrücklich —, daß ein bestimmter Teil der ehemals wohlhabenden Schichten Deutschlands, von den Besitzstcuern geradezu erdrückt, zermalmt worden sind.
Das ist derjenige Teil der Besitzenden, deren Vermögen mäßig groß war und lediglich in Papierwerten bestand, die der Geldentwertung ebenso unterworfen waren wie unsere Währung.
Aber ein anderer Teil der Besitzsteuerpflichtigen, ein sehr großer Teil, deren Vermögen ausschließlich oder zum größten Teil in Sachwerten besteht, hat von der Steuergesetzgebung so gut wie nichts verspürt, hat vielmehr und in diesem Punkte trifft das zu, was Redner von der Linken gesagt haben im voraus bereits die Lasten, die auf sie entfielen, durch Steigerung der Preise abzuwälzen verstanden.
Das gilt für weite Kreise der Landwirtschaft und auch für andere Volksschichten, und hier wird die künftige Steuergesetzgebung einzugreifen haben.
Ohne recht große und scharfe Eingriffe in den Realbesitz ist nicht durchzukommen und werden wir die furchtbaren Gefahren, die wir durch die Annahme des Ultimatums vom deutschen Volke abzuwenden entschlossen waren, nicht abwenden können.
Deshalb ist ein solcher Eingriff in die bisher fast unangetastet gebliebenen Sachwerte eine dringende Notwendigkeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen uitd Herren!
Zunächst ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Er hat, wie schon so oft, den Appell an das Haus gerichtet, in Steuerfragen die Streitaxt zu begraben.
Ach, meine Herren, die Klasseninteressen, und namentlich die Klassenintereffen des Besitzes, sind viel stärker als jeder schöne Appell zur Versöhnung und zur Begrabung der Streitaxt, und wir können dem Herrn Reichskanzler sagen, daß bei der Beratung der kommenden Steuergesetze hier im Hause nicht etwa die Harmonie der Sphären herrschen wird, sondern heftige politische Kämpfe, vielleicht die heftigsten, die wir in den vergangenen Monaten überhaupt gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Klaffeninteressen des Besitzes sind viel stärker als jede Illusion der Versöhnung und der Harmonie.
Diese Klasseninteressen namentlich sind es, die sich mit der größten Kraft gegen alle Notwendigkeiten politischer und wirtschaftlicher Natur gesträubt haben, die sich aus der Lage ergeben, in die Deutschland durch den Krieg gekommen ist, und der Herr Reichskanzler wird die Stärke dieser Besitzinteressen bei der Durchführung seiner Steuerprobleme erfahren.
Wir glauben zu wissen, daß er sie jetzt schon erfährt, und es kann sein, daß diese Besitzinteressen stärker sein werden wie der Herr Reichskanzler, daß er sie nicht wird brechen können, sondern daß er und seine Reichskanzlerschaft an ihnen zerbrechen wird.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4139 (Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
(4) Nun ein Wort gegen Herrn Dr. Helfferich, der uns vorgeworfen hat, daß wir hier Klaffenverhetzung und Klassenaufhetzüng betreiben.
Das mußte ausgerechnet Herr Dr. Helfferich sagen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben wahrhaftig nicht nötig, mit Worten und Reden Klaffenaufhetzung zu betreiben.
Die schärfste Klaffenaufhetzung, die überhaupt denkbar ist, ist die gegenwärtige innere Lage Deutschlands, ist die gewaltige Kluft, die zwischen dem Leben der Besitzenden auf der einen Seite und dem dürftigen Dasein der Arbeitenden und erst recht der Arbeitslosen auf der anderen Seite klafft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Zustände wirken so ungeheuer verbitternd, so ungeheuer aufreizend, daß keine in Ihrem Jargon noch so „hetzerische ''Rede, die Wirkung ausüben könnte, die diese Zustände ausüben.
Da aber gerade Herr Dr. Helfferich uns diesen Vorwurf der Klassenverhetzung macht, ist es nötig festzustellen, daß diese Zustände, die heute herrschen und in dieser Richtung wirken, nicht zuletzt auf sein politisches Wirken, auf seine Politik während der Kriegszeit zurückzuführen find.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Dinge kann er auch nicht mit starken Worten verdecken wie mit den Worten, daß wir lügnerische Behauptungen über die Leistungen des Besitzes und die Leistungen der Lohn- und Gehaltsempfänger in steuerlicher Hinsicht aufgestellt hätten.
Die Tatsache, daß er sich über unsere Feststellungen so erregt, ist lediglich darauf zurückzuführen, daß sie richtig sind und daß sie nicht bestritten werden können.
Es ist eine Tatsache, daß das Retchsnotopfer in seiner bisherigen Gestalt und seiner bisherigen Anwendung die äußerste Schonung des Besitzes darstellt, während auf der andern Seite als Beispiel das Gesetz über den Lohnabzug an sich schon durch die M) Methode des Lohnabzugs eine Ungerechtigkeit gegen die Lohn- und Gehaltsempfänger darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Herr Dr. Helfferich bestreiten will, daß heute vor allem die Lohn- und Gehaltsempfänger stärker zu den Lasten des Staats und der Reparation herangezogen werden und von Ihrem Standpunkt aus herangezogen werden müssen, so will ich einen Ausspruch eines gewiß unverdächtigen bürgerlichen Zeugen darüber anführen.
In einem der vielen Steuer- und Reparationsprogramme, die jetzt wie Pilze aus dem Boden schießen, findet sich aus dem Munde eines Steuerpolitikers, der gewiß ein radikaler bürgerlicher Steuerpolitiker ist, ein viel radikalerer, als Herr vr.
Helfferich, nämlich aus dem Munde des Abgeordneten Erzberger, folgender Satz: Auch bei allerstärkster Heranziehung des Besitzes wird das Opfer der Arbeitenden immer ein höheres sein.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren!
Sie werden nicht bestreiten wollen, daß Ihre politische Tätigkeit in Fragen der Steuerpolitik darauf hinausläuft, dieses höhere Opfer der Arbeit den Lohn- und Gehaltsempfängern auflegen zu wollen.
Nun noch ein persönliches Wort gegenüber dem Herrn Reichskanzler.
Er hat an mich die Frage gerichtet, ob ich überhaupt schon einmal einer Sitzung der Steuerkommission beigewohnt hätte.
Der Herr Reichskanzler mag sich über meine und meiner Freunde Beteiligung an den Kommissionen keine Sorge machen.
Wir werden in diesen Kommissionen alles tun und tun alles, um die Aufwälzung der Reparationslasten auf die Schultern der Arbeiter nach Möglichkeit zu verhindern.
Im übrigen muß ich mich darüber wundern, daß der Herr Reichskanzler die Behauptung ausgesprochen hat, daß ich an den Sitzungen der Steuerkommtssion nicht teilgenommen habe.
Ich habe Reichstag.
I.
19201921.
123.
Sitzung.
allerdings an diesen Sitzungen teilgenommen.
Ich weiß (v) aus diesen Sitzungen, daß der Herr Reichskanzler ein Urteil über meine Beteiligung nicht abgeben kann.
Denn er hat diesen Sitzungen nicht beigewohnt.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryffel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Kecker ist in Harnisch gekommen und hat versucht, seinen Unmut gegen mich abzuladen, ohne daß er irgendwelchen Grund hätte.
Er hat mir eine Behauptung unterschoben, die ich garnicht getan habe.
Mir ist jetzt gerade das Stenogramm übermittelt worden, und Sie erlauben mir, meine Erklärungen aus dem unkorrigierten Stenogramm wörtlich vorzutragen.
Auf den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich, —nur seinetwegen habe ich überhaupt gesprochen —, habe ich erklärt: Im übrigen bietet der § 27 genügend Gelegenheit, dort, wo Härten vorhanden sind, Abhilfe zu schaffen.
Aber auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Gesetz nicht mehr zeitgemäß ist, weil nur das Vermögen von 1919 berücksichtigt wird.
Wir erwarten, daß die Regierung sobald als möglich eine Vorlage für die beschleunigte Einziehung der weiteren letzten zwei Drittel vornehmen wird.
Wir erwarten, daß die angekündigte Regelung nach den Worten des Herrn Reichskanzlers durchgeführt wird, daß der Besitz zu den Folgen seiner Politik herangezogen wird.
Bis jetzt ist lediglich der Versuch unternommen worden, die besitzlosen Massen auf Heller und Pfennig zu den Kosten heranzuziehen.
Darauf machte Herr vr.
Helfferich den Zwischenruf: Unerhörte Unwahrheit!
Will mir Herr vr.
Helfferich oder (v) Herr vr.
Becker, der sich ja zu seinem Fürsprecher emporgeschwungen hat, den Nachweis erbringen, welcher Versuch von der Regierung unternommen worden ist, den Worten des Herrn Reichskanzlers in seiner Programmrede nachzukommen und den Besitz heranzuziehen
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): 10 Milliarden!)
—Bis jetzt ist noch gar nichts unternommen worden.
Das ist ein altes Gesetz, was längst bestand, ehe der Herr Reichskanzler seine Programmrede hielt, und auf diese Prvgrammrede habe ich mich bezogen.
Ich hätte dem Herrn vr.
Becker etwas mehr Logik zugetraut, so daß er nicht falsch folgert oder gar eine gar nicht ausgesprochene Behauptung aufnimmt, nur um irgendwie polemisieren zu können.
Ich stelle noch einmal die Behauptung auf, daß von dem Programm, das uns der Herr Reichskanzler hier zum besten gegeben hat, bis jetzt noch nichts in Angriff genommen ist.
Es liegt lediglich der Versuch vor, die nichtbesitzenden Klassen bis auf den letzten Heller und Pfennig heranzuziehen.
Ich hatte nicht die Absicht, bet dieser Debatte heute über das Lohnsteuergesetz zu sprechen.
Aber auf einen derartigen Etnwurf: Unerhörte Unwahrheit, der ja auch nicht gerade parlamentarisch ist, aber der dem Wesen des Herrn vr.
Helfferich sehr entspricht, war ich selbstverständlich gezwungen, wenigstens die Begründung ganz kurz dafür zu geben, was ich damit gemeint habe.
Nun hatten Sie ja die Gelegenheit benutzt, von dem Thema Reichsnotopfer abzugehen und sich über andere Fragen zu unterhalten, bis der Herr Abgeordnete Keil die Debatte wieder auf den Punkt der Tagesordnung zurückgeführt hat.
Wenn der Herr Reichskanzler sich gegen den Vorwurf wendet, so glaube ich, im Interesse der Nichtbesitzeuden ein Recht zu haben, darauf zu dringen, daß die Worte des Herrn Reichskanzlers durchgeführt werden.
Den Vorwurf deswegen 564 4140 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(Ryffel, Abgeordneter.)
(L) lasse ich mir gerne gefallen.
Aber die weiteren Ausführungen, die der Herr Reichskanzler machte, indem er auf die großen Erleichterungen des Steuertarifs hinwies, treffen ja das gar nicht, was wir heute früh erörtert haben.
Ich werde aber auch jetzt darauf nicht weiter eingehen.
Dazu wird sich Gelegenheit bieten, wenn die Frage behandelt wird.
Nun ist es ganz interessant, daß der Herr Dr. Becker mir gegenüber von mangelndem Verantwortungsgefühl sprechen zu müssen glaubte, derselbe Herr Dr. Becker, der heute früh mit uns ich freue mich darüber derselben Meinung war, daß wegen der Wirkungen das uns vorgelegte Lohnsteuergesetz unmöglich in der Form angenommen werden könne, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ein Vertreter der Demokraten, Herr Kollege Pohlmann, machte den Vorschlag, heute die Verhandlungen abzubrechen, weil er ebenfalls diese Wirkungen nicht haben wollte, die das Gesetz haben würde, wenn es mit der Begründung Gesetz werden würde.
Nachdem also heute früh Herr Dr. Becker derselben Ansicht wie wir war, glaubt er eine Kanonade gegen mich aufführen zu können, für die jeder berechtigte Grund fehlt.
Überlasten Sie es ruhig mir, ob ich Verantwortungsgefühl habe.
Ich habe das Interesse der Nichtbesitzenden zu vertreten.
Sie vertreten die entgegengesetzten Interessen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Grunde werden sich unsere Stellungnahmen niemals miteinander verbinden lassen.
(Wiederholte Zurufe.)
Das haben Sie ja auch längst eingesehen.
Wenn Herr Dr. Helfferich heute wieder seinen Antrag dem Hause unterbreitet und von den Ärmsten der Armen spricht, so haben wir eine andere Auffassung davon.
Die Ärmsten der Armen sind nicht die, die bis zu 200 000 oder (L) bis zu 300000 Mark Vermögen haben, sondern die Ärmsten der Armen sind die, denen Sie durch neue Steuern ihre Lebenshaltung herunterdrücken, und die nicht die Möglichkeit haben, ohne Arbeit ein Einkommen von 10 000 Mark zu besitzen, wie es in dem Antrag des Herrn Dr. Helfferich selbst heißt.
Dort ist für viele die Möglichkeit gegeben, durch Arbeit noch etwas zu verdienen.
Für Steuererleichterungen auf müheloses Einkommen war der Ausschuß nicht zu haben und sind auch wir nicht zu haben.
Den Ärmsten der Armen, die ein Vermögen von 200 000 Mark oder mehr haben, bleibt noch die Möglichkeit, von ihrem Kapital zu zehren, während die Kreise, die uns näher liegen, auf das Armenamt verwiesen werden, wenn man ihnen die Arbeitslosenunterstützung entzieht oder ihre Lebenshaltung durch indirekte Steuern so weit heruntergedrückt wird, daß sie hungern müssen.
Es nimmt sich ja interessant aus, wenn uns derselbe Herr Dr. Helfferich, dessen Politik genügend gekennzeichnet worden ist, lügnerischer Behauptungen zeiht.
Für Herrn Dr. Helfferich lasse ich mildernde Umstände walten, denn es ist lediglich der Ausfluß der Angst, daß Herr Dr. Helfferich aus der Krtegszeit immer wieder hier festgenagelt wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Ryffel hat vorhin geäußert, der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich habe eine unparlamentarische Bemerkung fallen lassen.
Darüber, ob eine Bemerkung parlamentarisch ist oder nicht, hat nur der Präsident zu entscheiden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über Art.
II.
Wir werden hier nach den einzelnen Ziffern abstimmen müssen, und ich werde überall die Annahme feststellen, soweit keine Wortmeldungen vorliegen und kein Einspruch erhoben wird.
Ich rufe also auf Ziffer 1, 1 a.
Angenommen, (e, Es liegt dann der Antrag Dr. Helfferich und Genossen auf Nr.
2297 unter 1 vor, nach Ziffer a eine neue Ziffer 16 einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, diesem Antrage Dr. Helfferich entsprechend, eine Ziff.
Id einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziff.
Id, angenommen, io, angenommen.
Ziff.
2 ist in den Beschlüssen des Ausschusses abgelehnt worden.
Dazu liegt der Antrag Dr. Helfferich auf 2297 Ziff.
2 vor: im Art.
II als Ziff.
2 folgende Vorschrift einzufügen: Dem § 26 wird als Abs.
5 folgende Vorschrift angefügt: Als Kinder im Sinne dieses Paragraphen gelten auch an Kindesstatt angenommene Kinder.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich darf zur Begründung dieses Antrags auf Drucksache 2297 nur sagen, daß hier eine zweifelhafte Rechtsfrage klargestellt werden soll, die bei den Finanzämtern aufgetaucht ist, nämlich die Frage, ob Adoptivkinder ebenso behandelt werden sollen wie die wirklichen Kinder.
Ich nehme an, daß die Negierung mit unserem Antrag, die Adoptivkinder den Kindern gleichzustellen, einverstanden ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Die Reichsregierung kann sich mit diesem Antrag einverstanden erklären.
1 (O) Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Helfferich auf 2297 Ziff.
2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Ziff.
a liegt ein Antrag Dr. Helfferich auf Drucksache 2297 Ziff.
3 vor, die Ziff.
a des Art.
II durch eine Fassung zu ersetzen, die ja den Damen und und Herren gedruckt vorliegt.
Das Wort hierzu wird nicht verlangt.
Ich bilte diejenigen, die diesem Antrag Dr. Helfferich auf 2297 Ziff.
3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ziff.
a ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
26, angenommen, 3, a, 4, 5, 6, 7, a, 76, o, 8, 9, 10.
Angenommen.
Ich rufe auf Art.
Ila, Art.
III Ziff.
1, angenommen, Ziff.
2 ist vom Ausschuß abgelehnt, -3, -4, angenommen.
Es sind also die Ziffern 1, 3, 4 angenommen, die Ziff.
2 ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Art.
IV, Art.
V. Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Die dritte Beratung kann heute auch stattfinden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein solcher wird nicht erhoben; ich stelle das fest.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Einzelbesprechung ein.
Ich glaube, ich brauche nur noch nach Artikeln einzeln aufzurufen.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4141 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) Ich rufe auf Art.
II nach den Beschlüssen zweiter Lesung, Art.
IIL, Art.
III, IV, V. Ich stelle die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Vorlage bei der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig.
Die Vorlage ist angenommen.
Es ist der Ausschußantrag auf Nr.
2251 S. 16 gestellt, durch die gefaßten Beschlüsse die Petitionen als erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1821 (Nr.
2151, 2228 der Drucksachen, und zwar zunächst: Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Anlage Via).
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
i, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
1 Tit.
1 und stelle auch hier die Annahme fest.
Es liegt ein Ausschußantrag auf Nr.
2294 der Drucksachen unter II vor, folgende Entschließungen anzunehmen: 3) dio Reichsregierung zu ersuchen, beschleunigt Verhandlungen zwischen Regierung, Reichstag und Reichswirtschaftsrat einzuleiten, mit dem Ziele d ''1 der zweckmäßigen Vorbereitung der Gesetzesvorlagen und der Vermeidung überflüssiger Doppelarbeit; d) die Reichsregierung zu ersuchen, mit dem Vorstand des vorläufigen Reichswirtschaftsrats darüber zu verhandeln, daß die Freifahrt der Mitglieder des vorläufigen Reichswirtschaftsrats auf die Fahrt zwischen dem Wohnort und Berlin während der Zeit der Tagung beschränkt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte, Ihre Aufmerksamkeit auf die Entschließung des Haushaltsausschusses richten zu dürfen, die vorsieht, daß dem Neichswirtschaftsrat die FreifahrtKarten in dem bisherigen Umfange entzogen werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, die Resolution ablehnen zu wollen.
Ich halte es für einen starken politischen Fehler, im gegenwärtigen Augenblick dieser Entschließung zuzustimmen.
Wenn auch die Antragsteller vielleicht damit nicht eine gewisse Verägerungspolttik gegenüber dem Reichswirtschaftsrat beabsichtigt haben, von ihm wird sie als solche empfunden werden!
Das ist mir kein Zweifel.
Sie müssen bedenken, meine Damen und Herren, der Reichswirtschaftsrat hat nunmehr seit einem Jahre, seit seinem Bestehen, die Freifahrtkarten in vollem Umfange genau so, wie sie die Mitglieder des Reichstags haben.
Und nun, meine Damen und Herren, darf ich Sie daran erinnern, daß vor wenig Tagen der Herr Reichskanzler hier im Reichstage die pathetischen Worte ausgesprochen hat: „Die Stunde des Reichswirtschaftsrats hat geschlagen.
Wenn Sie in einem solchen Augenblicke eine gewisse auch vielleicht nicht gerade beabsichtigte Verärgerungspolitik gegenüber diesem Gremium treiben, in dessen Hände nach Auffassung des Reichskanzlers augenblicklich die Geschicke Deutschlands gelegt find, (0) so muß ich ganz offen sagen, kann ich eine solche Politik nicht verstehen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf aber noch etwas anderes erwähnen: In dem vorläufigen Reichswtrlschaftsrat wurde an dem gleichen Tage, an dem der Herr Reichskanzler dort eine programmatische Rede hielt, vorher von dem Herrn Vorsitzenden festgestellt, daß im Verlaufe einer Unterredung, die er der Vorsitzende über diese Frage der Freifahrtkarten mit dem Herrn Reichskanzler gehabt hätte, der Herr Reichskanzler ihm die freudige Mitteilung gemacht habe ich zitiere aus dem amtlichen Stenogramm —, daß man von der Absicht, den Mitgliedern des Reichswirtschaftsrats die Eisenbahnfretkarten zu entziehen.
Abstand nehmen werde.
Meine Damen und Herren!
Bei diesen Worten ertönte im Neichswirtschaftsrat ein so lebhafter Beifall, wie er in dieser ruhigen Korporation sonst selten gehört wird, woraus Sie entnehmen wollen, daß diese Erklärung nur so aufgefaßt werden konnte, daß dem Reichswirtschaftsrat die Fahrkarten in vollem Umfange genau so wie den Reichstagsmitgliedern belassen bleiben sollten.
Meine Damen und Herren!
Diesen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers gegenüber würde es sich, glaube ich, kaum rechtfertigen lassen, gerade im gegenwärtigen Augenblick die teilweise Entziehung der Fahrkarten für den Neichswirtschaftsrat auszusprechen.
Wenn aber alle diese Gründe aus Sie keinen Eindruck machen sollten, dann schlagen Sie einmal an Ihre eigene Brust und fragen sich, ob es Ihnen sehr angenehm wäre, wenn plötzlich eine ganze oder teilweise Entziehung der Freifahrtkarten für die Mitglieder des Reichstags stattfindet.
(Zurufe links.)
Meine Herren, Sie sagen, das sei etwas anderes.
Gewiß, aber der Reichswirtschaftsrat das habe ich (v) schon festgestellt hat ebenso wie der Reichstag bereits seit einem Jahr die Freifahrtkarten in vollem Umfange.
Es ist stets betont worden, daß die Mitglieder des Reichswirtschaftsrats dadurch ebenso wie die Mitglieder des Reichstags in die Lage versetzt werden sollen, sich in ganz Deutschland die wirtschaftlichen Verhältnisse anzusehen.
Ich glaube, meine verehrten Damen und Herren, dieses Recht wird man den Mitgliedern des Reichswirtschaftsrats ebenso zubilligen können und müssen wie den Mitgliedern des Reichstags.
Ich habe nur an Ihr menschliches Gefühl appellieren und bitten wollen, daß Sie das, was Sie selbst nicht gerne erdulden möchten, auch einem andern nicht zufügen sollten.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an das schöne alte und berechtigte Sprichwort: „Was du nicht willst, das man dir tu ', das füg 'auch keinem andern zu!
Überlegen Sie sich das und stimmen Sie mit uns gegen die Ziffer b der Entschließung des Haushaltsausschusses!
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber feststellen, daß die Anregung, der Reichstag soll sich mit den Freikarten der Herren vom Neichswirtschaftsrat beschäftigen, nicht aus Verärgerung oder aus dem Bestreben hervorgegangen ist, den Mitgliedern des Reichswirtschastsrats etwas Unangenehmes zuzufügen, sondern daß nur sachliche Gründe uns zu diesem Vorgehen veranlaßt haben.
Es ist falsch, in bezug auf die Freikarten den Reichswirtschaftsrat dem Reichstage gleichzustellen.
Im Reichstage hat der einzelne Abgeordnete zu allen Fragen unseres staatlichen Lebens Stellung zu nehmen.
b641'4142 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Juni 1921.
(Hoch, Abgeordneter.)
4) In allen diesen Fragen kann er nicht sachverständig sein.
Deshalb ist es seine Pflicht, sich von den Sachverständigen unterrichten zu lassen, und zu diesem Zweck braucht er die unbeschränkte Freifahrt im ganzen Reiche.
Im Reichswirtschaftsrat dagegen sind die Herren, die einen Berusszweig oder einen Berussverband vertreten.
Sie sollen das ist der eigentliche Wert des Reichswirtschaftsrats aus Grund ihrer Erfahrungen in ihrer ständigen Berufstätigkeit urteilen.
Wenn sie herumreisen, um sich hier und da einmal mehr oder weniger gründlich zu unterrichten, dann brauchen wir die Herren nicht.
Das können die Reichstagsabgeordneten selbst tun.
Selbstverständlich reisen gerade manche Herren des Reichswirtschaftsrats viel im Lande herum.
Aber das tun sie in ihrer Tätigkeit als Geschäftsleute oder als Vertreter ihres Verbandes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat nicht das Reich diese Reisen zu bezahlen.
Nur wenn die Herren sich im Reichswirtschaftsrat als Berater dem Reiche zur Verfügung stellen und zu diesem Zwecke nach Berlin fahren, sind die Kosten vom Reich zu tragen.
Ich glaube also, die Verhältnisse in der Tat sind anders, als es der Herr Vorredner dargestellt hat.
Es wäre auch verfehlt, wenn man die Verbindung zwischen dem Reichswirtschaftsrat und der ständigen Berufstätigkeit seiner Mitglieder lösen würde.
Dann würde man im Reichswirtschaftsrat ein Konkurrenzunternehmen gegenüber dem Reichstage bekommen; und das soll der Reichswtrtschastsrat nicht sein und nicht werden.
Sehr gewundert hat mich die Art und Weise, wie der Herr Vorredner weiter seine Auffassung vertreten hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat es als möglich hingestellt, daß die Herren des Reichswirtschaftsrats, wenn ihnen ein Anspruch, den wir nicht als berechtigt anerkennen können, entzogen würde, ihr Vaterland, ihr Volk in der Stunde der Gefahr im Stiche lassen würden.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Das hat er nicht gesagt!)
Hat der Herr Vorredner vorhin nicht gesagt: Der Reichskanzler habe den Reichswirtschaftsrat aufgerufen, zu helfen in der Stunde der großen Not; deshalb wäre es ein großer politischer Fehler, wenn man gerade jetzt den Herren vom Reichswirtschaftsrat ein Recht entziehen und sie verärgern würde, das heißt doch: sie veranlassen würde, ihre Pflicht nicht zu erfüllen
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, davon kann keine Rede sein.
So viel Vertrauen habe ich zu den Mitgliedern des Reichswirtschaftsrats, daß sie ihre Pflicht, mit ihrem Rate der Reichsregierung zur Seite zu stehen, auch dann erfüllen werden, wenn wir ihnen ein ihnen nicht zustehendes Recht aberkennen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Herren Redner haben nur zu der Entschließung unter d gesprochen, und ich darf wohl annehmen, daß auch nur diese beanstandet worden ist.
(Zustimmung.)
Dann kann ich wohl ohne Abstimmung feststellen, falls kein Widerspruch erfolgt, daß die Entschließung unter a, gegen die sich kein Redner gewendet hat, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Dagegen wird eine Abstimmung über die Entschließung b zu erfolgen haben, über die die Aussprache ja stattgefunden hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der (6) Entschließung des Ausschusses unter d zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen dann über zum Haushalt des Reichsschatzministeriums (Anlage X) und beginnen mit dem ordentlichen Haushalt: fortdauernde Ausgaben.
Ich darf wohl, da bisher keine Wortmeldungen vorliegen, überall nur die Kapitel aufrufen und die einzelnen Titel zusammenfassen.
(Zustimmung.)
Ich rufe also auf Kap.
1 mit sämtlichen Titeln angenommen.
Ebenso mit sämtlichen Titeln Kap.
2, 3, —14, 5, 6, 7 mit dem Zusatz nach dem Ausschußantrag auf Nr.
2294 Id, a,, 8, 9.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf d, einmalige Ausgaben, Kap.
1 —angenommen; L, außerordentlicher Haushalt, Kap.
1 —angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt, Kap.
i angenommen; im außerordentlichen Haushalt Kap.
1 angenommen.
Dann liegt noch ein Ausschußantrag auf Nr.
2294 unter Hin vor: Die Petition des Bundes der Beamten der Reichsschatzverwaltung, betreffend Beförderungsstellen (Tgb.
II Nr.
7393) der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Ich darf auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme durch das Haus feststellen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir gehen dann über zum Haushalt des Neichsrvehrministeriums (Anlage VHI).
Als Kommissare sind angemeldet: Oberstleutnant Giese, Major Petter, Stabsveterinär Dr. Schulze.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den letzten Jahren erscholl immer wieder der Ruf nach Sparsamkeit.
Nur Arbeit und Sparsamkeit, so hieß es, kann Deutschland vor dem völligen Untergang retten.
Das ist der Schlachtruf der Vertreter aller bürgerlichen Parteien, das ist die Parole der Unternehmerschaft, wenn es gilt, gegen die berechtigten Forderungen der Arbeiter, Angestellten und Beamten Front zu machen.
Bei den Beratungen über die Veamtenbesoldungsreform, bei den Anträgen der sozialistischen Parteien zur Erwerbslosenfürsorge, zur Bereitstellung von ausreichenden Mitteln zur Beschaffung von Wohnungen für Obdachlose, Erhöhung der Renten für die Arbeitsinvaliden usw.
wurde immer wieder auf die traurige finanzielle Lage des Reichs hingewiesen.
Handelt es sich aber darum, „den armen, schwerleidenden deutschen Reedern ''Milltardengeschenke zu machen oder aber den so „kümmerlich dahinlebenden Großagrariern '', wie zuletzt beim Getreideumlageverfahren, eine kleine Unterstützung, wenn auch nur von ein paar Milliarden Mark, zu geben, finden sich die Abgeordneten der bürgerlichen Mehrheit dieses Hauses, und im Handumdrehen, ohne die Finanznot des Reiches überhaupt zu beachten, sind solche „kleinen Beihilfen ''bewilligt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
IM 1921.
(Künstler.
Abgeordneter.)
(4) Kommt aber erst der Etat unserer herrlichen Reichswehr zur Verhandlung, dieser treuesten und festesten Stütze unseres Klassenstaates, dann glänzen die Augen der militärfrommen M. d. R. von einem Bewilligungseifer für dieses so herrliche Instrument der kapitalistischen Ordnung, Zucht und Sitte, daß die Herren Generäle so recht ihre Freude haben.
Dann treten in den Kommissionssitzungen sowie auch im Plenum die Herren Sachverständigen auf und versuchen nachzuweisen, daß hier und da eigentlich viel zu wenig eingestellt sei, und verständnisvoll gibt man zu: ja, wenn die Sache so ist, dann müssen selbstverständlich die Mittel aufgebracht werden!
Nachdem erst im Frühjahr dieses Jahres dem neudeutschen „republikanischen Militarismus ''an 5 Milliarden in den Rachen geworfen worden sind, erfordert in einem Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1921 dieser Militarismus an fortlaufenden Ausgaben des ordentlichen Haushalts rund 3 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Somit werden Milliarden unserem Volke und seinen sozialen und kulturellen Bedürfnissen entzogen.
Durch derartige nicht zu rechtfertigende Ausgaben wird die ohnehin schon so starke Schuldenlast vermehrt, werden dem elenden und verarmten Volk neue Lasten auferlegt.
Nur ein Beispiel soll zeigen, wie die „alte preußische Sparsamkeit ''aussieht.
Beim Kapitel Pferdehaltung waren bereits im Frühjahr weit über 15 Millionen Mark bewilligt worden.
Neuerdings fordert man in dem Nachtrag abermals 29117 530 Mark.
Das Elend der Arbeitslosen, der Kurzarbeiter und Unfallrentner wächst von Tag zu Tag und ist gestern im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von meinem Freunde Dißmann enthüllt worden.
Die Schiffswerften kündigen eine Entlassung von 30 000 (g, bis 40 000 Arbeitern an.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hunderttausende Männer werden gezwungen zu feiern, haben nicht die Mittel, sich die notwendigen Nahrungsmittel zu kaufen, sich zu kleiden, und hier gibt man in einer Zeit des immer größer werdenden Elends ohne Rücksicht auf die finanzielle Not Millionen, Milliarden aus für ein Spielzeug unserer Herren Militärs.
Man braucht nur zu berechnen und dem Volke klarzumachen, was die zwölf Pfarrer und die zwei Feldpröpste bekommen sollen: in diesem Nachtrag zum Etat weitere 392 670 Mark; im ganzen kosten diese vierzehn Herren in einem Beruf, der für den Wiederaufbau Deutschlands sehr ungeeignet und damit überflüssig ist, weit über eine Million Mark.
So steht es bei all den einzelnen Kapiteln und Positionen aus.
Ich will natürlich den Herren im Reichswehrministerium nicht Unrecht tun.
Ich will auch hervorheben, daß sie „zu sparen ''verstehen.
So geht zum Beispiel aus dem Kap.
19 Position 5 hervor, daß man die bisher eingestellten 10 000 Mark für die Betriebsräte bis auf 7500 Mark streichen will.
Diese verschwindend kleine Summe soll gekürzt werden.
Den Herren vom Reichswehrministerium wäre es aus „Sparsamkeitsgründen ''sehr angenehm, daß auch diese kleine Summe ganz verschwindet.
Denn Betriebsräte gehören nach den Auffassungen jener Herren nicht in den Bereich des Wehrministeriums.
Für die Vertreter des Volks und für die Angehörigen der einzelnen Parteien heißt es endlich einmal, daß sie hier Farbe bekennen, wie sie sich zu diesen Milliardenforderungen in einer Zeit stellen, wo die notwendigsten Mittel für die soziale Fürsorge, zur Unterstützung der Erwerbslosen, der Kriegsbeschädigten usw.
nicht aufgebracht werden können.
Männer und Frauen sind in ihrem Erwerb, in ihrer wirtschaftlichen 4143 Stellung ruiniert.
Krankheiten und Seuchen suchen unser (o) Volk heim.
Und hier stellt man Milliarden ein für ein Instrument des Klassenstaates, das vollständig überflüssig ist und stets gegen eine freiheitliche Bewegung und gegen die Arbeiterschaft zu Felde zog.
Wir haben bet dieser Gelegenheit Auskunft zu verlangen, was die Herren von der Regierung überhaupt unternehmen wollen in bezug auf das Treiben sogenannter Privatpersonen.
in Uniform.
Durch die Presse ist vor einiger Zeit die Notiz gegangen, daß Paraden vor ehemaligen Prinzen, Angehörigen der Hohenzollerndynastie abgehalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So wurde in Spandau auf dem Kasernengrundstück am Askanierring aus Anlaß der Feier des hundertjährigen Bestehens irgendeines Regiments eine Parade abgehalten.
Wir fragen an: was gedenkt das Reichswehrministerium zu tun, um diese militärischen und monarchistischen Spielereien zu unterbinden
Weiter interessiert uns bei der Angelegenheit zu wissen: Wer trägt die Kosten dieser Spielereien
Sind weiter die Kasernenhöfe nicht anderen Zwecken dienstbar zu machen
Ferner wollen wir auch auf die Gewaltherrschaft hinweisen, die der Oberkommandierende in Ostpreußen, der kappistische General Dassel, ausübt.
Er führt ein Regiment, das sich nicht nur gegen die Kommunisten und gegen die Unabhängigen richtet, sondern überhaupt gegen die gesamte Arbeiterklasse ohne Unterschied ihrer Parteistellung.
Für die Rechtszustände im „demokratischen ''Deutschland ist es charakteristisch, daß ein Mann wie Dassel, der offen für Kapp in den Märztagen 1920 Partei ergriffen hat, nicht hinter Schloß und Riegel sitzt, sondern das Recht mit Füßen treten und in Ostpreußen eine Gewaltherrschaft schimmster Art ausüben darf.
Mildtätige Organisationen bringen Mittel auf, um (v) kranke Kinder aufs Land bringen zu können zur Erholung.
Vom Reich geschieht nichts, dafür sind keine Mittel eingestellt.
Aber die einzelnen Formationen und Truppenteile derReichswehr, diewerden von einxmOrt zum andern transportiert, um dort ihre sogenannten militärischen Übungen abzuhalten.
All das ist eine Verschwendung, die geradezu ein Verbrechen am notleidenden Volke ist.
Kein Volksvertreter, der im Interesse des Volkes wirken will, kann angesichts dieser großen Not, angesichts dessen, daß für die Erhaltung und Gesundung unseres Volkes nicht die nötigen Mittel aufgebracht werden können, Millionen- und Mtlliardenforderungen für ein Hunderttausendmann-Heer bewilligen, welches in seiner ganzen Art und Organisation, in seinem ganzen Aufbau, geleitet und geführt von monarchistischen Offizieren, nicht eine Stütze der Republik, sondern eine Zuflucht für jene Kreise ist, die anstreben, durch irgendeinen Gewaltstreich die Republik niederzuringen und an ihrer Stelle die Monarchie wieder zu proklamieren.
Das haben wir stets zu beachten in unserer Politik, wenn wir diesen Militarismus überhaupt mit Erfolg bekämpfen wollen.
Für die Reichswehr darf kein Pfennig nach unserer grundsätzlichen Auffassung bewilligt werden, noch dazu in einer Zeit, wo Hunderttausende von Arbeitslose« unfreiwillig das Straßenpflaster zieren.
1 Unfreiwillig sage ich gegenüber den falschen Anwürfen der Satten auf die Arbeitslosen.
Die herrschende Gesellschaftsordnung, der heutige moderne Klassenstaat hat hier die Pflicht, seine Opfer zu unterstützen.
Wir wissen aber, daß Sie das nicht tun werden.
Da die bürgerlichen Parteien die Vertreter und die Befürworter der kapitalistischen Ordnung sind, haben sie natürlich auch kein Herz für die Nöte unseres Volkes, für die Not der Arbeiterschaft, sondern bewilligen Gelder für Institutionen, die lediglich darauf eingestellt sind, den 4144 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Juni 1921.
(Künstler Abgeordneter.)
(4) Klassenstaat gegenüber der Arbeiterschaft zu erhalten und zu verteidigen.
Zum Schluß möchte ich einmal anfragen, wie hoch sich die Kosten des Baltikum-Abenteuers belaufen, und wann gedenkt die Regierung darüber Aufschluß zu geben.
Als im Frühjahr der Haushaltsausschuß den Etat des Reichswehrmtnisteriums beraten hat, stellte ich schon einmal die Anfrage.
Da wurde uns von dem sattsam bekannten Obersten Kreß v. Kressenstein mitgeteilt: diese Abrechnungen gestalten sich so schwierig, daß wir gar nicht sagen können, wann wir überhaupt dem Haushaltsausschuß und dem Reichstag eine Abrechnung vorlegen können.
Seit Februar sind 4 Monate ins Land gegangen.
Vielleicht ist in den 4 Monaten etwas geschehen, oder aber hat man vielleicht im Reichswehrministerium vor, die Abrechnung über das verbrecherische Treiben der Baltikum-Abenteurer erst dann vorzulegen, wenn einmal die Schäden feststehen, die die nationalistischen Banden in Oberschlesien angerichtet haben, um dann dem Reichstag eine gemeinsame Abrechnung zu präsentieren
Wir bitten endlich einmal um Auskunft.
Das deutsche Volk kann verlangen, daß über diese Dinge restlos Aufschluß gegeben wird.
Die Führer des Baltikumabenteuers waren die Herren v. d. Goltz und andere Offiziere, die heute noch direkt und indirekt mit der „republikanischen Reichswehr ''in Verbindung stehen.
Wir fordern daher, daß endlich diese Herren, diese militärischen Abenteurer, für ihre Streiche zur Rechenschaft gezogen werden; nicht daß man aus wütendem Klassenhaß heraus die Justiz in erster Linie gegen links mobilisiert, sondern daß die Verbrecher von rechts in derselben Weise zur Verantwortung gezogen und bestraft werden, damit ihnen ein für allemal ihr unsauberes Handwerk gelegt wird.
Meine Parteifreunde lehnen den Nachtrag des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1921 aus finan (n) zielten und vor allen Dingen aus grundsätzlichen Erwägungen ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gestatte mir nur eine kurze Anfrage an den Herrn Minister.
Es werden fortgesetzt noch Offiziere des alten Heeres befördert.
Hauptleute bekommen den Charakter als Major, Obersten als Generalmajor usw.
Das scheint mir aber doch in Widerspruch zu stehen mit Art.
109 der Reichsverfassung.
Der Art.
109 der Reichsverfassung bestimmt, daß Titel nicht mehr verliehen werden dürfen, außer sie bezeichnen ein Amt oder einen Berus.
Wenn jemand als Major abgegangen ist, ist der Soldatenberuf für ihn erledigt.
Er wird aber noch charakterisiert als Oberstleutnant oder als Oberst als Generalmajor.
Das ist doch kein Beruf mehr.
Es ist ja ein ziemlich starkes Drängeln danach, noch eine Etage weiter in den militärischen Himmel hinauf zu kommen.
Mir scheint aber diese Praxis durchaus nicht mehr angebracht.
Ich bitte den Herrn Reichswehrminister um eine Auskunft, aus welchen Gründen das geschieht.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Es ist in der Tat so, daß ausgeschiedenen Offizieren noch nachträglich ein höherer Charakter verliehen wird.
Es handelt sich dabei in der Hauptsache um Aufarbeitungen aus der Abwicklungszeit.
Die Herren hätten bei normalem Ausscheiden oder bei normaler Erledigung ihrer Dienste den Rang bekommen.
Da aber bekanntlich die Ausscheidungen seinerzeit bei diesen großen Massenentlassungen nicht namentlich erfolgt sind, sondern generell, mußten diese (o Dinge aufgearbeitet werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Uniformen )
—Nein, die Personalien.
Das geht aber jetzt in der allernächsten Zeit zu Ende.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe nunmehr vom Haushalt des Reichswehrministeriums sämtliche Kapitel einzeln aus: fortdauernde Ausgaben, Reichswehrminister.
Kap.
1 Tit.
2, 3 bis 6 angenommen.
L, Heerwesen, Kap.
i Tit.
1 bis 9 angenommen.
Kap.
2 Tit.
1 bis 10, 16, 17, 18 angenommen.
Kap.
3 ich rufe hier die einzelnen Kapitel mit sämtlichen Titeln auf, Kap.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, —120.
Es liegen hier überall keine Wortmeldungen vor, ich stelle also die Annahme von sämtlichen Kapiteln und Titeln fest.
Ich rufe weiter auf: 6, nicht zu den Streitkräften gehörende Heeresetnrichtungen, Kap.
1, 2 angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, L, Heerwesen.
Kap.
1 angenommen.
Ich rufe auf den außerordentlichen Haushalt, 0, nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen, Kap.
1 angenommen.
Wir gehen weiter über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf: ordentlicher Haushalt Kap.
1 angenommen.
Dann liegen noch zu den Petitionen auf Nr.
2294 der Drucksachen unter III l Ziff.
1 und 2, Ausschußanträge vor.
Auch hierzu erfolgen keine Wortmeldungen.
Ich darf daher, falls kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt.
Ich stelle das fest.
1 (W Damit ist der Etat des Neichswehrministeriums und dieser ganze Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kämen dann in der Reihenfolge zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte.
Ich möchte aber die Anregung geben, daß wir zunächst die Punkte 6, 7, 8 und 9 Ausschußberichte insoweit erledigen, als keine Wortmeldungen vorliegen.
Bisher liegen von keiner Seite Wortmeldungen vor; wir könnten diese Punkte also hier rasch erledigen.
Erfolgt eine Wortmeldung, dann wird der betreffende Punkt wiederum zurückgestellt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also zunächst auf Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über eine Entschließung, betreffend den Entwurf einer Verordnung über Aufhebung kriegswirtschaftlicher Vorschriften auf dem Gebiete der öffentlichen Fleischversorgung und den Entwurf einer Verordnung über Maßnahmen zur Sicherung der Fleischversorgung in der Übergangszeit nach Aufhebung derZwangswirtschaft (Nr 1687 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schiele.
Ich brauche den Antrag des Ausschusses wohl nicht zu verlesen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich rufe dann auf den nächsten Gegenstand: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Zwangswirtschaft der Kommunalverbünde (Nr 1786 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4145 (Vizepräsident vr.
Bell.)
M Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst liegen keine Wortmeldungen vor.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Reichstag dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1786 der Drucksachen zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 8.
Punkt der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Zwangsbewirtschaftung des Leims (Nr.
1787 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage und der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1787 zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 9.
Punkt der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über Entschlietzungen über den Entwurf einer Verordnung über die Rückgewähr von Beiträgen bei privaten Pensionseinrichtungen (Nr.
1933 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Aufhäuser.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Ich stelle auch hier fest, daß der Reichstag dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1933 der Drucksachen unter Ziff.
1 und 2 zustimmt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle das fest.
Damit sind diese Punkte der Tagesordnung erledigt, und wir greifen zurück zu Punkt 5: (L) 1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte (Nr.
2153 der Drucksachen).
In der Fortsetzung der Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordeter: Meine Damen und Herren, das Angestelltenversicherungsgesetz ist das einzige sozialpolitische Verstcherungsgesetz, das im Reichstag einstimmig angenommen worden ist.
Es ist seit 1913 in Kraft.
Aber seit dieser ganzen Zeit wird es dauernd bekämpft, und zwar insbesondere von zwei Seiten.
Von einer Seite, die damals zwar im Hinblick auf die bevorstehende Reichstagswahl dem Gesetze selbst ihre Zustimmung gegeben hatte, von der Seite der Sozialdemokratie die ganze gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Giebel war ja ein Beweis für diese Art der Bekämpfung sowohl in ihrem Inhalt, als in ihrer Länge und anderseits durch die privaten Versicherungsanstalten.
Das Motiv der privaten Versicherungsanstalten ist die Sorge um den eigenen Gewinn.
Die privaten Versicherungsanstalten haben sowohl bei Schaffung des Gesetzes wie auch jetzt bei Bekanntwerden der Novelle mit allen Mitteln versucht, die Angestelltenversicherung herunterzusetzen.
So schreibt auch jetzt wieder in der „B.
Z. am Mittag ''ein offenbarer Freund dieser Interessentenkreise am 18.
Juni: Wirtschaftlich ist die Festlegung der Milliarden, die sich aus den Beiträgen bet der Angestelltenversicherung bilden werden, geradezu ein Verhängnis.
Die Ersparnisse der Angestellten sollen wieder in die Wirtschaft gehen und dort ein Wertbilder des Kapitals fein, aber nicht als totes Kapital der Bürokratie anvertraut werden.
Der Artikelschreiber hat nur insoweit recht, als tat- (0) sächlich weit darüber hinaus, als es in der Öffentlichkeit bekannt ist, die kapitalbildende Bedeutung der Angestelltenversicherung eine ganz erhebliche ist.
Sie geht hervor aus den Beitragseinnahmen.
Allein im Jahre 1919 hat die Angestelltenversicherung 285 559 000 Mark Einnahmen gehabt und im Jahre 1920 419 Millionen Mark Einnahmen.
Sie wird von den Gegnern immer als ein kleines Anhängsel, eine kleine, eigentlich überflüssige Versicherungsanstalt neben der großen Jnvalidenverstcherungsanstalt hingestellt.
Aber die sämtlichen 30 Landesverstcherungsanstalten der Invalidenversicherung haben zusammen im Jahre 1919 auch nur 410 Millionen Mark Einnahmen gehabt.
Bei der Angestelltenversicherung stehen diesen Einnahmen einstweilen, da die Zeit der Vollrente noch nicht gekommen ist, die erst 10 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes einsetzen wird, verhältnismäßig kleine Ausgaben gegenüber.
An Renten wurden ausgezahlt 1919 nur 930 000 Mark und 1920 1 348 000 Mark.
Viel bedeutsamer sind die Ausgaben für das Heilverfahren: 1919 17 Millionen Mark, 1920 44, 9 Millionen Mark, wogegen wiederum die sämtlichen Jnvalidenversicherungsanstalten, die immer als weit bedeutender in ihrer Gesamtheit von der Sozialdemokratie hingestellt werden als die Angestelltenversicherung, zusammen im Jahre 1919 auch nur 58 Millionen Mark für das Heilverfahren ausgegeben haben.
Die Frage, die der Artikelschreiber in der „B.
Z.
angeschnitten hat, ob die gewaltigen Kapitalien, die der Angestelltenverstcherung zufließen, auch produktiv angelegt werden, beantwortet sich ohne weiteres aus einer Untersuchung der Anlageart dieser Kapitalien.
Da sind seit Bestehen der Versicherungsanstalt von den 900 Millionen Kommunaldarlehen, die die Angestelltenversicherung gegeben hat, doch 400 Millionen Mark den Kommunen für unmittelbare wirtschaftliche Zwecke, zur Unterstützung von (v) Handel, Gewerbe und Industrie gegeben worden, und zwar im besonderen zum Bau von Elektrizitätswerken, von Gaswerken, zur Beteiligung an llberlandzentralen, Kanalisationsbauten, Straßenbauten und zur Übernahme von Industriebahnen.
Außerdem find noch weitere 200 Millionen Mark für Kleinwohnungsbauten ausgeworfen.
Das ist ein ganz besonderes Kapitel, das die Herren von der Sozialdemokratie im allgemeinen gerne totschweigen, weil die große Gesellfchaft, die Gemeinnützige Aktiengesellschaft fürAngestelltenheimstätten ja eigentlich ganz ohne ihre Mitwirkung geschaffen worden ist.
Die Verbände, die seinerzeit durch ihre Agitation und ihre Vorarbeiten die Schaffung des Gesetzes über die Angestelltenversicherung befördert haben, haben darnach auch, während sich die Kapitalien ansammelten, im Kriege unter Führung des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Angestelltenheimstätten geschaffen, und diese ist eine der ganz wenigen Heimstättengesellfchasten in Deutschland, die nicht nur auf Papier, sondern wirklich draußen in der Landschaft gebaut haben.
Diese Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Angestelltenheimstätten hat 1920 in Altona 530 Heimstätten gebaut, in Groß-Berlin 40, in Breslau 108, in Düsseldorf 47, in Fretburg im Breisgau 20, in Frankfurt am Main 42, in Gelsenkirchen 25, in Hörde in Westfalen 36, in München 20, in Münster 90, in Rinteln 25 und in Stettin 160 Heimstätten.
Die Anlage der Gelder der Versicherungsanstalt beim Neubau von Wohnungen bedeutet doch eine Anlage an der Stelle, von der aus das gesamte Wirtschaftsleben am ehesten und nachdrücklichsten befruchtet wird.
1,, Daß angesichts solcher sprechenden Zahlen die interessierten Kreise der privaten Versicherungen es für richtig 4146 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(Lambach, Abgeordneter.)
M halten, zu behaupten, daß hierdurch die Ersparnisse der Angestellten der wirtschaftlichen Wertbildung entzogen würden, ist nur ein Beweis für die ganze Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit, aber auch für die Böswilligkeit, mit der man versucht, in der Öffentlichkeit Stimmung gegen die Versicherungsanstalt für Angestellte zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das auf einem anderen Gebiet liegende Bemühen, die Spargelder der Angestellten noch unmittelbarer in den Wirtschaftsprozeß wieder hineinzuführen, indem den Angestellten auf erleichterte Weise ermöglicht wird, durch Erwerb von Anteilen und Kleinaktien in der Wirtschaft Mitbesitzer ihrer Arbeitsstätten zu werden, ist ja einstweilen entgegen den Anträgen meiner Fraktion hier im Reichstag abgelehnt worden.
Die Ermöglichung der Besitzbeteiligung wird ganz besonders von den Bekämpfern der Angestelltenversicherung auf der linken Sette dieses Hauses immer als eine abwegige und von ihnen zu bekämpfende Maßnahme hingestellt.
Nun ist es sehr bemerkenswert, daß den Bemühungen der interessierten Versicherungs-Kapitalistenkreise, um mich dieses Wortes zu bedienen, die sich da als Gegner der Angestelltenversicherung auftun, in der Öffentlichkeit Stimmung gegen die Angestelltenversicherung zu machen, sich der Abgeordnete Giebel von der Mehrheitssozialdemokratie ohne weiteres anschließt.
Er hat gestern in seiner Rede alles das vorzubringen sich bemüht, was, wenn man es kritiklos hinnimmt, als eine Herabsetzung der Angestelltenversicherung betrachtet werden muß.
Er hat da ganz besonders gesprochen von den, wie er sich ausdrückte, abnorm hohen Berwaltungskosten der Angestelltenverficherung, Verwaltungskosten, die tatsächlich im Jahre 1919 8, 28 Prozent der Einnahmen und 1920 13, 40 Prozent der Einnahmen betrugen.
Das sind hohe Zahlen, die aber gerade durch die vorliegende Novelle herabgedrückt (L) werden sollen.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Giebel meint, daß diese Zahl 13, 40 Prozent herabgedrückt werden könnte dadurch, daß die Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung verschmolzen wird, so irrt er gewaltig, denn die Jnvalidenversicherungsanstalten haben im Durchschnitt 18, 6 Prozent Verwaltungskosten, einige Landesverstcherungsanstalten, z.
B. Berlin, sogar 27, 5 und die Hansestädte 26, 2 Prozent im Jahre 1919 gehabt.
Wenn man 8, 28 und 18, 6 zusammenwirst, dann kommt ein noch höherer Durchschnitt heraus als 8, 28.
Dann würden in Wirklichkeit die Unkosten der Angestelltenversicherung heraufund nicht herabgesetzt, wie der Kollege Giebel gestern glauben zu machen versuchte.
Der Herr Abgeordnete Giebel hat als auf ein Mittel zur Herabsetzung dieser Verwaltungsunkosten gestern auf die Forderung der Angestellten hingewiesen, eine erweiterte Selbstverwaltung der Angestelltenversicherung durchzuführen.
Er hat höhnisch gemeint, daß diejenigen Kreise, die sich im besonderen für diese Selbstverwaltung eingesetzt haben, in letzter Zeit in Sonderheit bei Behandlung dieser Novelle davon geschwiegen hätten.
Herr Giebel weiß ganz genau, daß diese Frage nur deshalb herausgenommen worden ist, weil ihre Hineinbrtngung in die Novelle angesichts der Bedenken, die von seiten der Regierung geäußert waren, die Erledigung der Novelle erheblich verzögert haben würde.
Die Bedenken des Arbeitsministeriums stammen aber nicht aus der Zeit des jetzigen Arbeitsministers, sondern gerade aus der Zeit, als ein Fraktionskollege des Abgeordneten Giebel, nämlich Herr Schlicke, Arbeitsminister war.
Auf eine Anfrage des damaligen Angestelltenvertreters in der demokratischen Partei, des Abgeordneten Schneider, hat er in der Nationalversammlung vom 20.
Oktober 1919 ausdrücklich gesagt: Wetter wurde in dem Entwurf vorgesehen die Wahl der Beamten durch den Verwaltungsrat auf 12 Jahre.
Diese Bestimmungen schienen mir (6) nicht geeignet, um die Unabhängigkeit den Beamten zu sichern.
Sie werden dadurch, daß sie sich von Zeit zu Zeit einer Wahl unterziehen müssen, in ihrer Unabhängigkeit zweifellos beinträchtigt werden.
Es ist also ein Fraktionsgenoffe von Ihnen gewesen, Herr Kollege Giebel, der sich schon damals nachdrücklich dagegen gewandt und den ganzen Apparat der Regierungsgewalt dagegen gestellt hat, die Selbstverwaltung durchzuführen.
Was Herr Schlicke damals begonnen hat, nämlich es unmöglich zu machen, daß sich die Angestelltenversicherung von innen heraus gedeihlich entwickele, daß sie auch in dieser Zeit der Geldentwertung, die allen sozialen Versicherungseinrichtungen so schwere Wunden geschlagen hat, wieder gesunde, das wird jetzt fortgesetzt.
Es ist ein durchaus bemerkenswerter Erfolg des Herrn Abgeordneten Giebel, daß er, indem er in dieser Zeit, in der es auf jede Stunde ankommt, bei der Behandlung der Angestelltenversicherung gestern entgegen den allgemeinen Abmachungen hier eine lange Rede vom Stapel gelassen hat, es erreicht hat, daß wir ganz genau 24 Stunden für die Durchberatung der Angestelltenverstcherung im Sozialen Ausschuß verloren haben.
Hält man daneben die ganze Art und Weise, wie das Beihilfengesetz im Sozialen Ausschuß durch den Fraktionsgenossen des Kollegen Giebel, den Abgeordneten Hoch, behandelt worden ist, wie er sich da bemüht hat, ganz abseitsliegende Parallelgesetze heranzuholen, um ausgerechnet das Angestelltenversicherungsgesetz und das Gesetz über die Beihilfe für die Angestelltenverstcherung zu benutzen, um eine große Aussprache mit dem Arbeitsminister herbeizuführen, dann wissen alle, die die vielen Jahre hindurch schon mit Ihnen in bezug auf die Angestelltenverstcherung im Gegensatz stehen, welchem Zweck das dienen soll, wohin das führen muß.
Das soll (v) dahin führen, daß es unmöglich werde, noch vor den Ferien dieses Gesetz zu verabschieden, das nötig ist, damit die Angestelltenversicherung sich in derselben Stärke erhalten kann, mit der sie seinerzeit neben die Invalidenversicherung gestellt worden ist.
Genau das Gegenteil von de« Bestreben, das der Herr Abgeordnete Giebel uns zum Vorwurf gemacht hat, als ob wir irgend etwas zu tun gedächten, um in späterer Zeit eine Verschmelzung zwischen der Angestellten- und Invalidenversicherung schon heute zu verhindern, wird durch diese Taktik versucht, nämlich die Angestelltenversicherung innerlich so zu schwächen, daß sie allerdings schließlich, weil sie gegenüber den anderen Versicherungseinrichtungen unterschiedlich und schlechter behandelt wird, eines Tages zum Aufsaugen durch die Landesversicherungsanstalt reif wird.
Dazu ist allerdings, von Ihrem Stundpunkt aus gesehen, heute der richtige Zeitpunkt; denn noch sind dort Gelder angesammelt, noch sind dort ja gewaltige Kapitalien angehäuft, die nicht durch Auszahlungen von Renten vermindert sind, also der richtige Zeitpunkt, um ein fettes Anneklionsobjekt zu jenen Versicherungsanstalten hinüberzuleiten, in denen Sie selbst bei Einführung der allgemeinen Selbstverwaltung, da dort die gesamte Arbeitnehmerschaft zu wählen hätte, selbstverständlich politisch viel besser auf Ihre Rechnung kommen könnten, als Sie damals in der Angestelltenverstcherung gekommen sind.
Die Tatsache, daß die deutsche Angestelltenschaft nun einmal in ihrer überwiegenden Mehrzahl politisch auf einem anderen Boden steht entgegen den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Giebel, daß fast der größte Teil der Angestelltenschaft diesem Gesetz und dieser Novelle feindlich gegenüberstehen, daß entgegen dieser Behauptung über 800 000 Angestellte hinter den Verbänden stehen, die die Novelle und die Selbständigkeit der Versicherung wollen.
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1 SL.
4147 (Lambach, Abgeordneter.)
(4) beweist zur Genüge, läßt Sie erkennen, daß diese Trauben für Sie zu sauer sind, weil sie zu hoch für Sie hängen.
Wir von der Deutschnationalen Partei machen diese Verschleppungstaktik und diese Bemühungen, dieAngestelltenversicherung annexionsreif zu machen, nicht mit.
Wir werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um die Angestelltenversicherung für alle Zeiten selbständig zu erhalten, weil wir auch auf dem Boden des Versicherungswesens Anhänger des organisch Gewordenen sind und meinen, daß die historische Entwicklung sie von Stand zu Stand verschieden selbständig weiter zu bilden hat.
Wir werden unsererseits alles tun, um auch die Durchberatung der Novelle zu fördern und, soweit es in unseren Kräften steht, die Bemühungen, diese schnelle Beratung zu verhindern, mit den Mitteln, die uns zu Gebote stehen, bekämpfen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Versicherungsgesetz vom Jahre 1911 hat zahlreiche Mängel, das erkennen wir ohne weiteres an.
Es ist verbesserungsbedürftig.
Wir glauben aber, das die allgemeine Umarbeitung dieses Verstcherungsgesetzes jetzt nicht möglich ist, ebenso sind wir der Auffassung, daß die Frage, ob die Angestelltenversicherungs- mit der Reichsversicherungsordnung zu einem einheitlichen Gesetz vereinigt werden soll, erst dann besprochen werden kann, wenn die große Reform der sozialen Gesetzgebung durchzuführen ist.
Wir behalten uns in dieser Frage unsere sachliche Stellungnahme vor.
Wann diese Reform gemacht werden kann, das ist usiseres Erachtens nicht nur eine Frage der Gesetzgebung, sondern vor allem eine Frage der Volkswirtschaft.
Es wird zu, 1 prüfen sein, ob und inwieweit die Volkswirtschaft trag fähig genug ist, um weitere große soziale Lasten, die mit der Reform der Sozialgesetzgebung verbunden sein werden, tragen zu können.
Wir würden es im Interesse der Angestellten außerordentlich bedauern, wenn die Frage der Zusammenfassung der beiden Gesetze bei den kommenden Ausschußberatungen in den Vordergrund der Erörterung gerückt würde.
Wir sind der festen Überzeugung, daß, wenn das geschieht, dann dieses so notwendige Gesetz während der jetzigen Tagung nicht zustande kommen wird.
Die Verhältnisse haben sich aber so entwickelt, daß vom Standpunkt der Angestelltenschaft wie des Versicherungsträgers aus eine rasche Erledigung und Verabschiedung des Gesetzes noch in der gegenwärtigen Tagung angezeigt und notwendig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte doch aussprechen: es handelt sich hier um ein Notgesetz, das in der Entwickelung der Geldverhältniffe und in der Entwertung der deutschen Mark seinen hauptsächlichen Grund hat.
Wenn die Regierung gleichzeitig dazu übergegangen ist, einige andere Fragen neben der Frage der Erhöhung der Versicherungsgrenze mitzuregeln, wie die Frage der Erhöhung der Leistungen und der Beiträge, und gleichzeitig zur Einführung des in der Invalidenversicherung bewährten Markenkleb everfahrens schreitet, so begrüßen wir diese Neuerungen.
Dann ist im Gesetz das Notwendigste, was für den Augenblick gemacht werden muß, erreicht.
Wir werden also von unserem Standpunkt aus und ich darf das auch namens der Demokratischen Partei sagen uns im Ausschuß dafür einsetzen, daß.
dieses Gesetz rasch verabschiedet wird.
Wenn das nicht gelingen sollte, werden die Verantwortung dafür diejenigen Kreise zu tragen haben, die durch die Heretnwerfung oder Verkoppelung der Frage, ob die Angestelltenversicherung mit der ReichsverstcherungsReichstag.
I.
19201911.
123.
Sitzung.
ordnung vereinigt werden soll, das so wichtige Notgesetz (oi unmöglich gemacht haben.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind noch vier Redner zum Wort gemeldet.
Wenn die folgenden Redner sich recht kurz fassen würden, dann wäre das sehr erwünscht, damit morgen die Vorlage im sozialen Ausschüsse beraten werden könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann natürlich nur eine Anregung geben.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Thiel.
Wir werden einmal abwarten, wie lange der nächste Redner spricht.
Thiel, Abgeordneter: Ich würde es begrüßt haben, wenn in diesem hohen Hause eine Aussprache bei der ersten Lesung nicht notwendig gewesen wäre.
Sie ist aber notwendig geworden, weil der Herr Abgeordnete Giebel sich gestern veranlaßt gesehen hat, eine Darstellung zu geben von der Stimmung in der Angestelltenschaft gegenüber der Angestelltenversicherung im allgemeinen und gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwurf im besonderen, die nach meinen Beobachtungen mit den Tatsachen nicht in Einklang zu bringen ist.
Wir haben seit anderthalb Jahren in kurzen Zwischenräumen immer wieder die Forderungen des Hauptausschusses für soziale Versicherung der Angestellten, der, wie vorhin schon erwähnt wurde, 8- bis 900 000 organisierte Angestellte zu vertreten hat, zugestellt erhalten.
1 Er hat immer nachdrücklicher verlangt, daß eine grundlegende Reform der Angestelltenversicherung durchgeführt werden soll unter Beibehaltung der Sonderversicherung, wie sie im Jahre 1911 geschaffen worden ist.
Auch von seiten meiner Fraktion ist diese Auffassung geteilt worden.
Bereits in der Nationalversammlung hat die Fraktion der Deutschen Volkspartei die Forderung (v) nach einem Ausbau des Angestelltenversicherungsgesetzes gestellt, und unverzüglich nach dem Zusammentritt des Reichstags, am 25.
Juni, forderte ihr erster Antrag, der in diesem hohen Hause eingereicht wurde, daß eine Änderung derjenigen Bestimmungen erfolgen müsse, die von den Beteiligten berechtigterweise als Härten, als unzweckmäßig oder als unbillig empfunden oder inzwischen überholt worden sind, daß eine Erhöhung der Verstcherungsleistungen, namentlich auch für Witwen und Waisen, daß drittens der Ausbau der Retchsverstcherungsanstalt im Sinne der Selbstverwaltung vorzusehen sei.
Damit ist die Stellung meiner Fraktion gegeben.
Da wir im Interesse der Angestellten auf eine schnelle Verabschiedung Wert legen, darf ich hier aussprechen, daß wir nicht mit dem Herrn Abgeordneten Giebel übereinstimmen, wenn er dem Arbeitsministerium Vorwürfe daraus macht, daß es sich veranlaßt gesehen hat, in diesem Entwurf manche an sich wichtigen Punkte nicht zu berücksichtigen.
Es sind auch solche Forderungen unberücksichtigt geblieben, die wir unsererseits erhoben haben.
Man hat im Interesse einer schnellen Erledigung dieses Notgesetzes alle Fragen zurückgestellt, die Anlaß geben könnten zu großen Erörterungen über die Verschmelzungsfrage, die ja von einem Teil der Angestellten immer wieder aufgeworfen ist durch die linksstehenden Organisationen.
Trotzdem ist die Frage gestern vom Herrn Abgeordneten Giebel angeschnitten und betont worden, daß es uotwendig sei, darauf hinzuarbeiten, daß die Angestelltenversicherung nicht als selbständige Anstalt bestehen bleibt.
Ich muß demgegenüber doch darauf hinweisen, daß das nicht der Wille der Angestellten ist.
Wenn man den Angestellten das sagen würde, was ihnen gesagt werden muß bei einem Vergleich der ziffernmäßigen Leistungen der beiderseitigen Versicherungen, nämlich unter welcher Vor565 4148 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(Thiel, Abgeordneter.)
() aussetzung die ziffernmäßigen Leistungen in beiden Versicherungen zu erlangen sind, dann würde zweifellos die Stimmung auch in den weitesten Kreisen der linksstehenden Angestellten eine absolut andere werden.
Es verdient doch Beachtung, daß man ernstlich mit versicherungsmathematischer Beweisführung folgende Tatsache feststellen kann: Für die Einführung des Berufsinvaliditätsbegriffs bei der Arbeiterversicherung, für die Einführung des besseren Heilverfahrens, wie es in der Angestelltenversicherung vorgesehen ist, (Abgeordneter Giebel: Nanu!)
für die Beseitigung der Beschränkungen hinsichtlich der Gewähr von Witwenrenten auf nur erwerbsunfähige Witwen, wie sie in der Invalidenversicherung vorgesehen ist, mit anderen Worten: für die Einführung der gleichen Voraussetzungen für die Auszahlung von Renten und die Gewährung sonstiger Leistungen, wie sie die Angestelltenversicherung eingeführt hat, auch bei der Invalidenversicherung würde man eine Erhöhung der Beiträge um das 2, 57 fache vornehmen müssen.
Die Renten selbst blieben dabei so niedrig wie seither.
Wenn weiter die Landesverstcherungsanstalten in ihrer Denkschrift für die Neugestaltung von Beiträgen und Leistungen nachgewiesen haben, daß bereits bei den heutigen Leistungen, um deren Deckung sicherzustellen, in der Zukunft das 1, 5 fache des Beitrages erhoben werden müßte, dann besagt das unzweideutig folgendes: Um eine Gleichstellung in den Auszahlungsmöglichkeiten mit der Angestelltenverstcherung bei hinreichender versicherungstechnischer Gewährleistung der versprochenen Leistungen zu erreichen, käme man dazu, künftig das 3, 855fache der heutigen Beiträge bei gleichbleibenden ziffernmäßigen Leistungen für die Invalidenversicherung zu erheben.
Wenn man darauf hinweisen würde, dann würde ohne Zweifel der geringe Teil der Angestellten, der heute (2) dem sozialdemokratischen Gedanken einer Verschmelzung nicht fernsteht, diesen Gedanken ganz anders beurteilen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind gestern Beispiele genannt worden, wie sich die Berechnung der Renten und gewisser Beitragsleistunge« in der Zukunft bei Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs gestalten würde.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß man dabei immer so abnorme Beispiele nimmt, die natürlich bei jeder Versicherung schließlich zu eigentümlichen Bildern führen.
Wenn man aber daran geht, eine Versicherung nach ihrem allgemeinen Wert zu beurteilen, dann ist man verpflichtet, solche Beispiele zu Wählen, Wie sie die Norm darstellen.
Ich stelle mir dann einmal einen Mann vor, der bei Inkrafttreten der Angestelltenverstcherung sich versichert hat.
Er war damals 25 Jahre alt.
Er bleibt bis zum 57.
Lebensjahre erwerbsfähig und wird dann Berufsinvalide.
Dieser Angestellte bezog bis zum Ausbruch des Krieges ein Gehalt von 1800 Mark und war demnach versichert in der Klasse L. Bis Ende 1918 ist er Soldat gewesen.
Ab 1.
Januar 1919 ist er wieder versicherungspflichtig in der Beitragsklasse I, 4000 bis 5000 Mark.
Vom 1.
Oktober dieses Jahres ab, wo hoffentlich diese Novelle in Kraft tritt, soll er sich nach diesem Gesetz weiter versichern bis zum 57.
Lebensjahre und zwar in Klasse 9, über 15 000 Mark.
Aus eigenen Mitteln würde dieser Angestellte l4723, 70Mark Beiträge bezahlt haben.
Den gleichen Betrag hätte sein Arbeitgeber bezahlt.
Dem würden aber dann gegenüberstehen bei 3 Kindern an Jahresrente 6088, 20 Mark.
Diese Rente ist natürlich noch nicht die Höchstrente, die z.
B. jemand erreichen würde, wenn er von Jugend auf bis meinetwegen zum 60. oder 65.
Lebensjahre sich versichern konnte.
Es sind aber immerhin solche Renten, die entschieden respektabler sind als die ganz ausgefallenen Beispiele, die in der Regel in der Agitation gegen die (6) Angestelltenversicherung herangezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich mit dem Hinweis darauf beschränken.
Um die Angriffe, die abgeleitet werden aus den Vergleichen zwischen Leistungen der Angestelltenversicherung und der Arbeiterversicherung, zurückzuweisen, möchte ich nur noch bemerken, daß es sehr zweckmäßig wäre, in solchen Auseinandersetzungen auch darauf hinzuweisen, daß von den heutigen Leistungen der Invalidenversicherung tatsächlich bei der Invalidenrente nur noch 15 Prozent, bei Altersrente 12, 3 Prozent, bei Witwenrente 4, 6 Prozent, bei der Waisenrente gar nur 4, 2 Prozent eigentliche Renten darstellen, daß 80 bis 90 Prozent und mehr aus allgemeinen Mitteln als außerordentliche, nicht durch laufende Beiträge gedeckte Zuschläge zu betrachten sind, für die zukünftig durch Beitragserhöhung Deckung zu schaffen ist.
Wir stellen uns also auf den Standpunkt, daß wir die Überweisung an den 6.
Ausschuß wünschen.
Wir werden dort zusehen, was ohne allzu große Schwierigkeiten hinsichtlich des Ausbaues dieser Vorlage möglich ist.
Wir freuen uns, daß sie endlich da ist, und sind der Auffassung, daß bei gutem Willen die Verabschiedung vor den Ferien möglich ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Giebel es gewissermaßen als Stimmungsbild aus der Angestelltenschaft herausgehoben hat, daß ihm eine Zuschrift zugegangen sei, an deren Schluß es hieß: die einzige Antwort der Angestellten auf ein solches Gesetz sei der Generalstreik, dann darf ich annehmen, daß das hohe Haus wohl keine Veranlassung hat, derartige unsinnige Stimmen als die Ansicht der Angestelltenschaft aufzufassen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wir sie vielmehr so bewerten, wie die ganze Agitation gegen die'Angestelltenversicherung nach diesen Proben zu bewerten ist.
1 (v) (Beifall bei der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die beiden folgenden Redner haben zugesagt, sich recht kurz fassen zu wollen.
(Bravo!)
Ich darf also das Haus bitten, sie noch anzuhören, damit unsere ganze Tagesordnung erledigt wird.
Herr Abgeordneter Aufhäuser hat das Wort.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich in der ersten Lesung nicht auf den materiellen Inhalt des Gesetzes im einzelnen einlassen, sondern mir ebenfalls vorbehalten, das innerhalb der Ausschußberatung zu tun.
Ich kann mich darauf beschränken, in einigen Bemerkungen das hier mitzuteilen, was nach unserer Meinung über die Tendenz dieser Gelegenheitsgesetzesmacherei, wie sie jetzt auf dem Gebiete der Sozialversicherung Platz greift, zu sagen ist.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lambach kann ich sagen, daß die Unzufriedenheit mit der Angestelltenverstcherung besteht, solange dieses Gesetz überhaupt in Kraft ist, daß auch die Regierung wiederholt genötigt war, uns eine Änderung in Aussicht zu stellen.
Zuletzt hat die Reichsregierung am 5.
November 1920 diese grundsätzliche Änderung der Angestelltenversicherung in Aussicht gestellt.
Das, was uns aber jetzt hier in dieser Novelle als Änderung vorgelegt wird, ist in Wirklichkeit keine Vorlage, die man als Novelle bezeichnen kann, sondern lediglich ein Entwurf, in dem automatisch die Zahlen der Beiträge erhöht werden, die Renten eine Erhöhung erfahren, während im übrigen in der Angestelltenversicherung trotz und nach dieser Novelle alles beim alten bleibt, und das ist die Tendenz, gegen die wir uns allerdings wenden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4149 (Aufhiiuscr, Abgeordneter.)
(4) Ohne hier auf die Einzelheiten des Gesetzes in diesem Augenblick einzugehen, möchte ich das eine sagen: die Empörung, die in den Reihen der Angestellten Platz gegriffen hat, und die Tatsache, daß jetzt die privaten Lebensversicherungen jene Geschäfte machen können, die der Herr Abgeordnete Lambach mit Recht beklagt hat, ist darauf zurückzuführen, daß es die Angestellten einfach nicht verstehen, jetzt Beiträge bis zu 100 Mark monatlich zahlen zu müssen, ohne daß sich in der Verfassung der Angestelltenversicherung auch nur das geringste ändert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Angestellten können es nicht verstehen und daraus kommt diese Empörung —, daß man an dem Gesetz lediglich flickt, aber keine Reformen vornimmt, daß man es bei ungenügenden Leistungen beläßt, daß man die überspannte Zentralisation, die diese Angestelltenversicherung im Gegensatz zu der sozialen Arbeiterversicherung hat, ebenfalls unverändert beläßt, daß man die bureaukratische Derwaltung weiter verankert, eine Verwaltung, die so unfähig ist, um nur einen Fall hervorzuheben, daß sie noch nicht einmal in der Lage war, den Versicherten Kontenauszüge über die bezahlten Beiträge zu geben, sondern daß sie umgekehrt die Versicherten auffordern mußte, sie möchten ihr doch mitteilen, wie viel Beiträge für sie tatsächlich hätten geleistet werden müssen, damit die Versicherung feststellen könne, ob die Arbeitgeber überhaupt ihren Anteil geleistet haben.
Eine solch unfähige Verwaltung diese Unfähigkeit liegt im ganzen System dieser Angestelltenversicherung begründet muß reformiert werden, wenn diese Vorlage überhaupt den Anspruch darauf erheben will, daß wirklich eine Änderung dieser Mißstände herbeigeführt wird.
Auch alles, was der Herr Abgeordnete Lambach als die Vorzüge der Angestelltenversicherung erwähnt hat, wäre scharf zu kritisieren, wenn wir jetzt auf Einzelheiten ein (8) Sehen wollten.
Ich könnte Ihnen an einzelnen Fällen einen ganzen Berg vorlegen, wie das gerühmte Heilverfahren in Wirklichkeit bei der Angestelltenversicherung gehandhabt wird.
Ich könnte Ihnen an der Hand von Einzelfällen nachweisen, daß alle Beschwerden über die Behandlung in privaten Sanatorien immer zugunsten der ärztlichen Unternehmer dieser Sanatorien und nicht zugunsten der Versicherten entschieden werden konnten auf Grund des ganzen Systems, nach dem hier gearbeitet wird.
Wenn weiter gesagt wurde, daß z.
B. die Selbstverwaltung, die wir in dieser Novelle vermissen, selbst von dem früheren sozialdemokratischen Arbeitsminister Schlicke nicht eingeführt worden ist, so habe ich keinen Anlaß, mich hier als Verteidiger des Herrn Schlicke aufzuspielen; aber das eine möchte ich doch sagen: wenn Herr Schlicke damals die Forderungen der Angestellten nicht erfüllt hat, so lag meines Erachtens eine Hauptursache an den Widerständen, die gerade aus den Parteien kamen, denen Herr Lambach selbst angehört, die es Herrn Schlicke wie allen Arbeitsministern schwer gemacht haben, jemals eine den Interessen der Arbeiter und Angestellten entsprechende Vorlage zu machen.
Ich glaube, alle Lobreden des Herrn Lambach und des Herrn Thiel täuschen nicht darüber hinweg, daß es für diese Angestelltenversicherung bezeichnend ist, wenn sie 13 Prozent Berwaltungskosten notwendig gemacht hat.
Der Vergleich, den Sie anführen, daß die Invalidenversicherung noch einen höheren Prozentsatz notwendig gemacht hat, stimmt nicht.
Sie hätten doch sagen müssen, von welchen Beiträgen die 26 Prozent bei der Invalidenversicherung stammen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) von welchen Pfennigbeiträgen, und nicht einfach sagen: hier ist der Prozentsatz höher.
So gering sollten Sie den Reichstag nicht einschätzen (0) bei aller Ihrer versicherungstechnischen Kunst, um hier derartige Mätzchen zu machen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern erklärt, die Novelle sei deshalb so einfach gehalten und es sei auf jede grundsätzliche Änderung der Versicherung verzichtet, weil es nur ein Notgesetz sei.
Ja, was heißt Notgesetz
Hier wird ein Notgesetz gemacht, durch das die Not der Angestelltenversicherung behoben werden soll, durch das man der Sonderversicherung, die nicht leben und sterben kann, zunächst einmal Gelder zuführt.
Die Not der Versicherung soll beseitigt werden; das nennt man ein Notgesetz.
Aber die Not der Versicherten kann ungestört weiter bestehen bleiben.
Da bringt die Novelle nicht die geringste Änderung.
Das, was wir vor allem vermissen und daraus ist der Streit im Ausschuß entsprungen, den Herr Lambach gestreift hat —, ist, daß man versucht, endlich die Beziehung zwischen der Angestellten- und Arbeiterversicherung herzustellen, und es ist weiter nichts als Flickwerk, wenn man dem Reichstag zu gleicher Zeit eine Jnvalidenversicherungsnovelle, eine Angestelltenverstcherungsnovelle und eine Unfallversicherungsnovelle usw.
vorlegt, die innerlich jeden geistigen Zusammenhang vermissen lassen.
Ich will nur daraus Hinweisen, daß die Beiträge zur Invalidenversicherung und die Beiträge zur Angestelltenversicherung gleichzeitiz nach ganz verschiedenen Grundsätzen gestaltet werden, daß Angestellte und Arbeiter mit gleichem Einkommen ganz verschieden besteuert werden, nur um auf alle Fälle die Sonderversicherung aufrechtzuerhalten.
Das ist das, wogegen wir uns wenden: gegen dieses System, das mit der Novelle erneut verankert werden soll.
Weitere Einzelheiten möchte ich heute unerwähnt lassen.
Wir werden in der Kommission auf Grund der Proteste, die von den Angestellten gekommen sind, und (v) auf Grund unserer eigenen programmatischen Auffassung nicht davon abgehen können, diese Novelle, die lediglich Beiträge erhöht, zu einer wirklichen Novelle der Sozialversicherung zu machen und uns nicht auf eine Durchpeitschung einzulassen, wie das Herr Lambach so dringend gewünscht hat.
Wenn das Angestelltenversicherungsgesetz reformiert werden soll, dann wird es weder Herrn Lambach noch anderen möglich sein, das in 14 Tagen durchzuführen.
Dagegen haben wir uns gewandt.
Wenn Sie das als eine Durchkreuzung der Reform bezeichnen, so ist genau das Gegenteil zutreffend.
Wir bedauern es aber auch vor allem das ist durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Retchsarbeitsministers nicht widerlegt worden —, daß sich das Reichsarbeitsministerium dazu bewogen gefühlt hat, hier eine Vorlage zu bringen, die ganz einseitig nur einem Teil der Angestelltenbewegung Rechnung trägt und den breiten Schichten der Angestelltenbewegung keine Rücksicht gewährt.
Herr Reichsarbeitsminister Brauns hat gestern ausgeführt, die Organisationen wären vorher gehört worden.
Das trifft nicht zu.
Ich stelle hier ausdrücklich fest: zu dieser Novelle, die jetzt dem Reichstag vorgelegt ist, find lediglich eine oder zwei Richtungen der bürgerlichen Angestelltenbewegung gehört worden, während die freien Angestelltengewerkschaften in diesem Fall im Gegensatz zu der früheren Handhabung völlig ausgeschaltet gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Arbeitsminister Brauns muß falsch informiert gewesen sein, wenn er gestern erklärt hat, daß auch derAllgemeineFreieAngestelltenbund gehört worden wäre.
Am 24.
Januar dieses Jahres hat eine Besprechung stattgefunden, bei der wir lediglich informatorisch gehört 565'4150 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
(L) wurden, wie wir über Vorschläge der Reichsversicherungsanstalt denken.
Das Reichsarbeitsministerium hat aber keinen Schritt getan, um uns über seine eigenen Pläne aufzuklären, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während hier festgestellt wurde, daß der sogenannte Hauptausschuß der Angestellten in voller Übereinstimmung mit der Reichsregierung diese Pläne vorbereiten konnte.
Gegen diese Art der Vorbereitung wenden wir uns.
Es ist weiter auffallend, daß der Herr Reichsarbeitsminister ausgerechnet diese Vorlage auch dem Reichswirlfchaftsral nicht vorgelegt hat.
Man sagt, es ist nur ein Notgesetz.
Auch das Jnvalidenverstcherungsgesetz, die Erhöhung der dortigen Beträge, ist ein Notgesetz.
Das ist aber dem Reichswirtschaftsrat vorgelegt worden.
Hier, wo es galt, frühzeitig die Angestellten vorzubereiten, hat das Reichsarbeitsministerium es unterlassen, dieses Gesetz dem Reichswirtschaftsrat zu unterbreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sieht also, der Retchswirtschaftsrat wird vom Reichsarbeitsminister benutzt, wie 's trefft.
Wenn es darauf ankommt, die Schaffung eines Gesetzes in die Länge zu ziehen, kann man es unterbreiten, und wenn es darauf ankommt, es durchzupeitschen, wird der Reichswirtschaftsrat ausgeschaltet.
Wenn dann der Herr Arbeitsminister gestern erklärt hat, dieses Gesetz wäre nicht aus heiterem Himmel gekommen, so möchte ich sagen: leider trifft es doch zu, daß tatsächlich dieses Gesetz ganz plötzlich den Angestellten unterbreitet worden ist und man im Gegensatz zu jeder früheren Handhabung keinen Referentenentwurf oder etwas anderes vorher bekannt gegeben hat.
Und ebenso plötzlich, wie es gekommen ist, wollen Sie (nach rechts) es jetzt in 14 Tagen verabschieden.
Das Durchpeitschen machen wir (v) im wohlverstandenen Interesse der Angestellten allerdings nicht mit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister erklärt hat, er kann es deshalb so schnell verabschieden lassen, weil ja die eigentliche Streitfrage ausgeschaltet wird, so sagen wir: die Streitfrage, ob Sonderversicherung oder einheitliche Sozialversicherung »wird nicht ausgeschaltet, sondern durch diese Novelle wird ganz einseitig das Prinzip der Sonderversicherung bis in alle Ewigkeit verankert.
Es trifft also nicht zu, daß das Reichsarbeitsministerium hier auf eine Stellungnahme verzichtet hat.
Es hat ganz einheitlich Stellung genommen; und um so notwendiger ist eine gründliche Beratung im Ausschuß, die von der anderen Seite aufs äußerste erschwert worden ist.
Ich darf zum Schluß das eine sagen: Wir werden auch heute genau so wie damals, als dieses Gesetz geschaffen wurde, den Eindruck nicht los, daß man alle sachlichen versicherungstechnischen Momente in den Hintergrund rückt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man die Verbilligung der Verwaltung, die Leistung der Versicherung usw.
außer acht läßt, nur um auf alle Fälle die Angestellten- von der Arbeiterinvalidenversicherung zu trennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das rein politische Moment, daß Kopf- und Handarbeiter auf keinen Fall, weder bei den Arbeitsgerichten, noch bei der Versicherung, innerhalb einer Organisation sein dürfen, ist allein immer wieder entscheidend.
Und all die schönen Erklärungen, die sonst hier gemacht werden, wonach man an allen Ecken und Enden zu sparen nötig hat, werden über den Haufen geworfen.
Bei der Sozialversicherung steht immer wieder nur das eine auf dem Spiele, das die Angestellten und Arbeiter in eine einheitliche Versicherung kommen könnten.
Aber ich kann Ihnen eine Beruhigung geben: Ganz abgesehen davon, daß die Angestelltenversicherung rein versicherungstechnisch aus die Dauer nicht haltbar sein wird, möchte ich Ihnen den guten Rat geben, es einzustellen, immer wieder auf diese Weise die natürliche Solidarität der Kopf und Handarbeiter zu durchkreuzen.
Es sorgen auf der anderen Seite die Unternehmer ganz von selbst, daß diese Solidarität nicht geschwächt, sondern gestärkt wird.
Das sind die Erwägungen, mit denen wir in die Kommission hineingehen.
Wir befinden uns ja diesmal im umgekehrten Verhältnis zu Herrn Lambach.
Diesmal ist er gegen Annexionen, während er sonst deren warmer Fürsprecher war.
Ich kann Ihnen sagen: diese Angestelltenversicherung ist für die Annexion reif, schon so lange sie bestanden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden uns in der Kommission nicht mit diesem Flickwerk begnügen, sondern uns bemühen, im Zusammenhang mit der Prüfung der übrigen Arbeiterversicherung an die Stelle dieser kostspieligen Sonderversicherung eine einheitliche und leistungsfähige Sozialversicherung zu setzen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Novelle zur Angestelltenverficherung hat nicht nur Kopfschütteln, sondern Empörung aller der Kreise oder des größten Teiles der Kreise, die von ihr betroffen werden, hervorgerufen.
Es ist wirklich nicht so, wie Herr Lambach, wie Herr Thiel und wie die Befürworter der bürgerlichen Parteien dieser Novelle es hier darstellen möchten, daß die Angestellten selbst einverstanden wären mit dem, was die Regierung hier als Novelle zum Angestelltenversicherungsgesetz unterbreitet hat.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich möchte nur daran erinnern, daß schon zu der Zeit, als die Angestelltenversicherung eingeführt wurde, gerade die Kämpfe nicht nur in der Arbeiterschaft, sondern auch in der Angestelltenschaft sehr stark waren, die darum gingen, daß die Angestelltenversicherung nicht nur angegliedert, sondern in die bestehenden sozialen Versicherungsgesetze eingebaut werden sollte.
Wir stehen sicher nicht in dem Verdacht, für die privaten Versicherungsgesellschaften Propaganda machen zu wollen.
Herr Lambach glaubt ja dieses Argument ganz besonders zur Verteidigung des Entwurfs anführen zu müssen, und er weist darauf hin, in welcher Weise jetzt die privaten Versicherungen ihre Zeit für gekommen halten, erneut gegen die Angestelltenversicherung Sturm zu laufen.
Ja, wenn die Angestelltenversicherung nicht in sich selbst so morsch und so abbaubedürftig wäre, wie sie es in der Tat leider ist, dann würde den privaten Versicherungsgesellschaften schon seit langer Zeit die Luft ausgegangen sein, um aus den gegenwärtigen Zuständen Kapital zu schlagen.
Aber der Umstand, daß eben die Angestellten ihre sozialen Nöte durch die Angestelltenversicherung nicht befriedigt sehen, ist es doch, der den privaten Versicherungsanstalten die Möglichkeit und die Mittel in die Hand gibt, gegen eine Einrichtung Sturm zu laufen, die von Anfang an als verfehltes Objekt in die Welt getreten ist.
Ich sage, wir halten uns davon fern, daß wir, indem wir uns für die Verschmelzung des gesamten Versicherungswesens auf sozialem Gebiete einsetzen, irgendwie dafür verantwortlich gemacht werden könnten, daß die privaten Versicherungsgesellschaften Kapital daraus Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4151 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
schlagen.
Das beste Mittel und das möchte ich besonders den Herren Lambach und Thiel sagen —, den privaten Versicherungsgesellschaften die Möglichkeit der Gegenagitation aus der Hand zu nehmen, ist zweifellos das, die Versicherung so zu gestalten, daß sie den Wünschen der Angestellten voll entspricht.
Aber das, was hier in der Novelle den Angestellten gegeben oder, besser gesagt, genommen werden soll, entspricht doch nicht den Wünschen, ist doch nicht aus dem Gedanken heraus geboren, wirklich soziale Nöte, wo sie vorhanden sind, zu lindern.
Keiner der Angestellten, gleichviel welcher Gehaltsklaffe er angehört, wird sich dafür einsetzen, daß in dieser schematischen, ja, man kaun sagen, in dieser bureaukratischen Weise verfahren wird, um angeblich den Angestellten irgendwelche Vorteile zu bringen.
Die Vorteile, die hierin enthalten sind, sind doch wirklich so minimaler Art, daß es kaum der Rede wert ist, darüber auch nur zu sprechen.
Aber die Beiträge, 1 die gefordert werden, 1 die im Gegensatz zu den Leistungen so unerhört sind wie selten, geben der Angestelltenschaft Veranlassung, sich mit aller Entschiedenheit gegen ein derartiges Gesetzesmachwerk zur Wehr zu setzen.
Unser Bestreben wird und muß sein, wenn wir über die sozialen Nöte, die nicht nur die Arbeiter und Angestellten in dieser Zeit zu durchleben haben, hinwegkommen wollen, die soziale Gesetzgebung nicht nach Berufsarten zu trennen, nicht nach Arbeitern, Angestellten und Beamten, sondern ein großes Gebäude aufzuführen, das, von wirklichem sozialen Geiste getragen, dort Not lindert, wo solche vorhanden ist, unbekümmert darum, ob sie in der Arbeiterschaft, im Mittelstände oder im Beamtenstande anzutreffen ist.
Unser Leitmotiv, das wir bei der Sozialgesetzgebung, nicht nur mit Bezug auf die uns vorliegende Novelle, anwenden, ist das, daß überall dort, wo Not vorhanden ist, die Gesellschaft verpflichtet ist, diese Not zu beheben.
Uns P) geht das Menschenleben, die menschliche Existenz über alles, vor allem über die schematische, bureaukralische Abgrenzung zwischen Arbeitern und Angestellten.
Erst dann, sage ich, wird es möglich sein, aus diesem Dilemma und auch aus der gelegentlichen Gesetzesmacherei, wie sie jetzt an der Tagesordnung zu sein scheint, herauszukommen, wenn das große Gebäude einer wahren Sozialversicherung zur Tat geworden ist, einer Sozialversicherung, die sich darauf gründet, daß die Gesellschaft verpflichtet ist, die Existenz ihrer notleidenden Mitglieder unter allen Umständen sicherzustellen.
Das erstreben wir, und wer uns bei diesem Bestreben helfen will, der mag sich an unsere Seite stellen.
Aber in dem Augenblick, wo Sie von christlicher Nächstenliebe sprechen, in dem Augenblick, wo Sie von Sitte, von Moral und derartigen Dingen sprechen, in dem Augenblick glauben Sie, die sozialen Nöte, ich will nicht sagen mit einer Handbewegung abtun oder über sie hinweggehen zu können, aber in dem Augenblick glauben Sie, mit Palltativmittelchen diese gewaltige Notlage, in der sich das Volk befindet, beheben oder meistern zu können.
Sie irren sich, Sie werden der Schäden, die sich auf sozialem Gebiet gezeigt haben, niemals Herr werden auf der Grundlage, auf der die Sozialpolitik gegenwärtig betrieben wird.
Sie werden erst dann die Möglichkeit der Erfüllung dieses Zieles vor sich sehen, wenn Sie gewillt sind, die Ertstenz jedes einzelnen sicherzustellen.
Wir verlangen deshalb zunächst einmal, daß die ganze Sozialgesetzgebung zusammengelegt wird, daß ein einheitliches Gebäude aufgeführt wird, daß aber vor allen Dingen, wenn Sie Wert darauf legen, die vorliegende Novelle zu verabschieden, nicht nur die Beitragsleistung geregelt wird, sondern auch das Selbstbestimmnngsrecht dieser Körperschaften in vollem Maße gewährleistet wird.
Arbeiten Sie in dieser Weise mit uns Hand in Hand l (6) Ich weiß, daß wir in dieser Frage uns in allen drei sozialistischen Parteien einig sind.
Denn auch in der mehrheitssozialistischen Partei ist von jeher der Grundsatz vertreten worden, daß die Gesellschaft die Pflicht hat, die Existenz jedes einzelnen ihrer Mitglieder sicherzustellen und jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft vor den Nöten des Lebens zu bewahren.
Helfen Sie mit.
sage ich, von bürgerlicher Seite, versuchen Sie, die schönklingenden Worte, die Sie hier von der Tribüne des Reichstags verkünden, von der christlichen Nächstenliebe, von sozialem Verständnis und Empfinden für die Nöte des Volkes, der Arbeiterschaft und des Mittelstandes, in die Tat umzusetzen.
Dann wird es ein Leichtes sein, eine Sozialgesetzgebung zu schaffen, die wirklich das ist, was wir unter einer derartigen Gesetzgebung verstehen, die wirklich in der Lage ist, alle Nöte der Mitglieder der Gesellschaft zu beheben.
Wir wollen ebenso, wie es der Herr Vorredner eben gesagt hat, im Ausschuß uns selbstverständlich nicht schmollend beiseite stellen, wir werden versuchen mitzuarbeiten.
Aber ich kann Ihnen sagen, daß diese Mitarbeit nicht lediglich dem Text dieser Novelle gewidmet sein wird, sondern unsere Mitarbeit wird dahin gehen, eine Anpassung der Angestelltenverstcherung an die übrigen Sozialgesetze herbeizuführen.
Einigen wir uns auf dieser Grundlage, dann bestehen durchaus keine Bedenken, unter Berücksichtigung der Forderungen, die nicht nur von uns erhoben werden, sondern auch, Herr Lambach, von Ihren Kreisen oder von Kreisen, die Ihnen nahestehen, diese Novelle zu verabschieden, vielleicht auch noch vor den Ferien.
Aber solange Sie sich einseitig auf den Boden stellen, daß unter allen Umständen die Selbständigkeit der Angestelltenversicherung gewahrt werden muß, so lange werden Sie uns als Gegner finden; denn das ist nicht den Interessen der Angestelltenschaft gedient, sondern das (v) heißt den Interessen der Angestellten entgegenarbeiten.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Siefart vom Reichsarbeitsministerium.
Siefart, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Trotz der vorgerückten Stunde möchte ich bitten, mir noch einige Augenblicke Gehör zu schenken.
Ich sehe mich veranlaßt, einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser entgegenzutreten.
Zunächst möchte ich auf Grund eines mir vorliegenden Aktenvermerks feststellen, daß am 24.
Januar dieses Jahres im Reichsarb ettsmtnisterium eine unverbindliche Besprechung mit Vertretern der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbönde über die Grundlagen des Entwurfs, aus dem die Vorlage entstanden ist, stattgefunden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
An dieser Besprechung haben als Vertreter der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände teilgenommen die Herren Lange und Schröder.
Der Besprechung lag ein Referentenentwurf zugrunde, der allerdings den Mitgliedern'der Verbände nicht ausgehändigt worden ist.
Bei dieser Aussprache ist, wie mir von dem Referenten des Reichsarbeitsministeriums gesagt worden ist, auch über die Beitragserhöhung gesprochen worden.
Ferner möchte ich der Äußerung des Herrn Abgeordneten Aufhäuser entgegentreten, daß die Vorlage von politischen Motiven beeinflußt sei.
Wenn ein Entwurf rei von politischen Beweggründen und Gesichtspunkten ist, o ist es dieser.
Alle Fragen der Angestelltenversicherung, ie irgendwie eine politische Bedeutung haben können, sind absichtlich hier ausgeschaltet worden.
Es handelt sich um 4152 Reichstag.
123.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Juni 1921.
(Siefart.
Ministerialdirektor.)
() einen rein sachlichen, durch die Not der Verhältnisse gebotenen Entwurf, der in keiner Weise durch politische Motive angeregt oder beeinflußt worden ist.
Ebenso ist es nicht richtig, daß der Herr Reichsarbeitsminister sich dabei einseitig durch eine einzelne Richtung der Angestelltenbewegung hat beeinflussen lassen.
Schließlich muß ich die hier von dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser vertretene Auffassung als unzutreffend bezeichnen, daß der Herr Reichsarbeitsminister willkürlich und ohne sachliche Beweggründe dem Reichswirtschaftsrat die im Reichsarbeitsministertum ausgearbeiteten Gesetzentwürfe vorlege oder nicht vorlege.
Im vorliegenden Falle glaubte allerdings der Herr Reichsarbeitsminister von der Begutachtung des Entwurfs durch den Reichswirtschaftsrat absehen zu können.
Eine solche soll nach der Verordnung über den vorläufigen Reichswirtschaftsrat vom 4.
Mai 1920 nur erfolgen, wenn es sich um sozialpolitische oder wirtschaftspolitische Gesetzentwürfe von grundlegender Bedeutung handelt.
Wir sind der Meinung, daß in dieser Vorlage keine Veränderungen von grundlegender Bedeutung tm Sinne der angeführten Verordnung vorgeschlagen wurden, auch nicht dadurch, daß nach dem Entwurf für die Bejtragserhebung das Markenverfahren an Stelle des Kontenverfahrens eingeführt werden soll, da hierin nur eine Verwaltungsmaßnahme, keine organisatorische Veränderung grundlegender Natur liegt.
Besonders bestimmend war aber für den Herrn Reichsarbeitsminister, daß er sich sagte, daß alle wichtigen Verbände und damit die Vertreter der beteiligten Kreise gehört worden seien und darum in diesem Falle, wo die Zeit drängte, wohl davon abgesehen werden könne, noch den Reichswirtschaftsrat zu hören.
Vizepräsident vr.
Bell: Die Besprechung ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters festzustellen, daß, genau wie ich vorhin schon erklärt habe, allerdings am 24.
Januar eine informatorische Sitzung stattgefunden hat, zu der wir eingeladen wurden.
In dieser Sitzung wurden wir gefragt, wie wir zu den Plänen des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt stehen.
Diese Vorschläge haben wir abgelehnt.
Die Pläne des Reichsarb eitsmtnisteriums, die Grundlagen, die für diese Novelle maßgebend sind, sind mit den freien Angestelltengewerk- (s schäften in keinem Stadium der Vorbereitung besprochen worden, sondern ausschließlich in Fühlung mit der anderen Richtung, dem sogenannten Hauptausschuß.
Dagegen haben wir uns gewandt, und diese Tatsache ist auch durch die Erklärungen des Regierungsvertreters nicht widerlegt worden.
Vizepräsident vr 'Bell: Es ist der Antrag gestellt worden, den Entwurf dem 6., dem sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß der Reichstag damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 25.
Juni, mittags 12 Uhr, und ich bitte den Herrn Schriftführer, die Tagesordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung von gewerblichen Schutzrechten deutscher Reichsangehöriger im Ausland; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zuziehung von Hilfsarbeitern beim Reichsfinanzhof; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe von Schuldverschreibungen zur Ausführung des Zahlungsplans der Neparattonskommission vom 5.
Mai 1921 für die Sicherstellung und Erledigung der Reparationsverpflichtung Deutschlands nach Art.
231 bis 233 des Vertrags von Versailles; 4.
1 mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921, und zwar Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
Vizepräsident vr.
Bell: Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung liegt nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.