Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung vom 7.
August 1920; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über vorläufige Zahlungen auf die Körperschaflssteuer.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die Abgeordneten Beuermann, Bazille, vr.
Wtenbeck, vr.
Blunck, vr.
Fischer (Köln) die Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), vr.
Reichert, Deglerk, Schuldt, Dr. v. Siemens; in den 5.
(Sozialen-) Ausschuß für den Abgeordneten Zörgiebel der Abgeordnete Schmidt (Berlin); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) der Abgeordnete Dauer; in1den111.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Grafen v. Westarp der Abgeordnete Krüger-Hoppenrade; in1den113.
Ausschuß1für1dm1Abgeordneten Hammer der Abgeordnete Rieseberg; 339 2486 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Präsident.)
() 1 in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Henning der Abgeordnete Dorsch (Hessen); in den 25.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) der Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 26.
Ausschusses zur Untersuchung der gegen den Herrn Retchsernährungsminister Dr. Hermes erhobenen Vorwürfe bitte ich den Herrn Schriftführer bekanntzugeben.
Schriftführer Abgeordneter MaHemitz: In den 26.
Ausschuß zur Untersuchung der gegen den Reichsernährungsminister Dr. Hermes erhobenen Vorwürfe (Nr.
1364 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten: Dr. Beyerle, Busch, Dr. Fischer (Köln), Dr. Hertz, Reich, Riedmtller, I) r. Rteßer, Dr. Semmler.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Riedmiller, zum Schriftführer den Abgeordneten Busch.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Adams, v. Kemnitz, Stückten für je 2 Tage und dem Abgeordneten Domsch (Dresden) für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
620, Plettner, Bartz (Hannover) (Nr.
1362 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Plettner.
Nicht (2) anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Ebenfalls nicht anwesend.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
629, Dr. Semmler, Hemeter (Nr.
1411 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Durch die Zeitungen geht die Nachricht, daß deutsche Düngemittel in großer Menge nach dem Ausland, insbesondere nach Holland, verschoben werden.
Trifft diese Nachricht zu
Ist der Reichsregierung hierüber Näheres bekannt, und was gedenkt sie zn tun, diesen Verschiebungen entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregieruug ist seit längerer Zeit bekannt, daß Verschiebungen künstlicher Düngemittel nach dem Auslande, insbesondere nach Holland, stattfinden.
Sobald Nachrichten hierüber einliefen, sind umfassende Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Mißbräuche getroffen worden.
Die Reichsregierung hat nicht nur die örtlich zuständigen Landesbehörden, sondern auch die allgemein mit der Überwachung der Ausfuhr betrauten Stellen ersucht, diesen Vorgängen ihre verschärfte Aufmerksamkeit zu widmen.
Weiterhin unterhält die Düngemtttelindustrte selbst besondere Angestellte in den Grenzbezirken, die den Düngemittelverkehr überwachen nnd unter anderem bet der Fahndung nach Düngemittelschiebern die Grenze mit Kraftwagen abpatrouillieren.
Alle diese Maßnahmen haben auch bereits zu Er- (6) folgen geführt.
Es ist in zahlreichen Fällen gelungen, Düngemittelschieber der gerichtlichen Bestrafung zuzuführen.
So sind vor dem Wuchergericht in Düsseldorf in einem Strafverfahren gegen 37 Angeklagte wegen Verschiebung von Düngemitteln nach dem Ausland (Holland und Belgien) am 7.
Februar 10 Angeklagte zu hohen Gefängnisstrafen und zu Geldstrafen von insgesamt 750000 Mark verurteilt worden.
Vor dem Wuchergericht in Cleve haben kürzlich Strafverfahren gegen 4 Bauern wegen Verschiebung von Düngemitteln nach Holland geschwebt, die gleichfalls mit der Verurteilung sämtlicher Angeklagten mit Gefängnis und Geldstrafen endeten.
Bet dem Untersuchungsrichter in Köln sind zurzeit etwa 12 Ermittlungsverfahren wegen Düngemiitelschiebungen anhängig, deren Ergebnis noch nicht abgesehen werden kann.
Wenn auch erreicht werden konnte, daß die Verschiebungen von Kunstdünger ins Ausland in jüngster Zeit eine erhebliche Abnahme erfahren haben, so wird sich doch eine völlige Unterbindung des Düngemittelschmuggels mit Rücksicht auf den lockenden Gewinn und auf die schwierigen Grenzverhältnisse, die nicht für den Verkehr mit Düngemitteln, sondern auch bei der Ausfuhr anderer Gegenstände bestehen, kaum erreichen lassen.
Die Überwachung des Düngemittelverkehrs wird auch dadurch außerordentlich erschwert, daß der Schmuggel, wie festgestellt ist, zum Teil durch Bauernhöfe erfolgt, die teilweise auf deutschem und holländischem Gebiete liegen.
Die Reichsregierung wird bemüht bleiben, auch weiterhin alle zur Unterbindung des Schmuggels geeigneten Maßnahmen zu ergreifen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Hat die Regierung der- (m artige Maßregeln getroffen, daß wenigstens auf der Eisenbahn der Schmuggel unterbunden ist
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
630, Wulle und Genossen (Nr.
1412 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.

Wulle, Abgeordneter: Der Polizeidezernent in Halle a. S., Stadtrat Döltz, hat durch Verfügung vom 15.
Januar den Umzug des deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes vom Walhalla-Theater zum KaiserWilhelm-Denkmal verboten mit der Begründung, daß diese Kundgebung aus Anlaß der Reichsgründungsfeier geeignet sei, „die Ruhe, Sicherheit und Ordnung der Stadt in erheblicher Weise zu gefährden ''.
Es handelte sich um eine Feier, in der das 50jährige Bestehen des Deutschen Reichs durch Niederlegung von Kränzen am Kaiser-Wilhelm-Denkmal begangen werden sollte.
Derselbe Polizeidezernent hat am Tage vorher einen Umzug der Sozialisten mit roter Fahne durch die Hauptstraßen der Stadt nicht verboten.
Damit hat der Polizeidezernent festgestellt, daß es für ihn zweierlei Recht gibt.
Den Sozialisten werden Umzüge gestattet, den Nationalen aber verboten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dieses der Reichsverfassung widersprechende Verhalten des Poltzeidezernenten in Halle in Zukunft unmöglich zu machen
Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
2487 lL) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat v. Jacobi.
v. Jacobi, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Deutschvölkische Schutz- und Trutzbund in Halle a. S. hat am 16.
Januar 1921 aus Anlaß der Reichsgründung eine Massenversammlung im Walhalla-Theater abgehalten.
Im Anschluß an diese beabsichtigte er, einen Umzug durch die Straßen der Stadt unter Absingung vaterländischer Lieder zum Kaiser-Wilhelm-Denkmal und den Kriegerdenkmälern zu veranstalten.
Mit Rücksicht auf die außerordentlich gespannte Lage wurde der Schutz- und Trutzbund ersucht, von dem Umzuge abzusehen.
Da er diesem Ersuchen nicht entsprach, verbot die Polizeiverwaltung den Umzug im Einvernehmen mit dem Regierungs- und dem Oberprästdenten im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
Diese erschien gefährdet, weil sich die Bevölkerung in großer Erregung befand und nach den der Polizeiverwaltung gewordenen Mitteilungen schwere Gefahren zu befürchten waren, auch verlautete, daß der Umzug gegebenenfalls mit Gewalt verhindert werden solle.
Hinzu kam, daß mit Rücksicht auf die geringe Zahl der vorhandenen Sicherheitsmannschaften keine Gewähr dafür geboten werden konnte, die Ruhe und Ordnung bei etwaigen Zwischenfällen aufrechtzuerhalten.
Wie den Vertretern des Schutz- und Trutzbundes ausdrücklich mitgeteilt worden ist, hätten dem Umzuge an einem Wochentage keine Bedenken entgegengestanden.
Im übrigen ist zutreffend, daß am Sonnabend, den 15.
Januar 1921, ein Umzug der sozialistischen Parteien ohne Widerspruch der Polizeiverwaltung stattgefunden hat.
Nach Ansicht des preußischen Herrn Ministers des Innern kann in diesem Verfahren des Vertreters der Polizeiverwaltung eine verschiedenartige Behandlung der (ö) Parteien und ein der Reichsverfaffung widersprechendes Verhalten nicht erblickt werden, da den Vertretern des Schutz- und Trutzbundes ausdrücklich erklärt worden ist, daß der Umzug nur für den Sonntag verboten werde, der Abhaltung eines solchen an einem Wochentage jedoch keine Bedenken entgegenständen.
Präsident Zur Verlesung der Anfrage Nr.
631, Rauschmayr (Nr.
l417 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Rauschmayr.
Rauschmayr, Abgeordneter: Der Truppenübungsplatz bei Laudsberg am Lech wurde im Frühjahr 1919 auf 10 Jahre verpachtet, zum jährlichen Pachtpreis von 1500 Mark.
Die Gesamtfläche beträgt 200 Hektar.
Pächter ist ein gewisser Herr Rühle in Landsberg.
800 Schafe weiden auf dieser Fläche.
Von Sachverständigen wird der Pachtpreis auf jährlich 25- bis 30 000 Mark bewertet.
1.
1 Wir fragen an, ob die Reichsregierung bereit ist, den Pachtvertrag, der auf 10 Jahre abgeschlossen, rückgängig zu machen, 2.
1 Truppenübungsplatz Landsberg auf dem Wege der öffentlichen Versteigerung zu veräußern, die im Interesse der Allgemeinheit als geboten erscheint
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Scherer.
Scherer, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
631 beantwortet das Reichsschatzministerium wie folgt: Die Gesamtfläche des Platzes beträgt 108 Hektar.
Davon sind 3 Hektar an die Gefangenenanstalt Landsberg zum Anbau von Kartoffeln und 105 Hektar an den (0) Schafhalter Rühle als Schafweide verpachtet.
Er weidet durchschnittlich 300 bis 400 Schafe.
Rühle hat diese Weide schon seit 1.
April 1906.
Der letzte Pachtvertrag, lautend auf 1000 Mark Jahrespacht, wurde von der damaligen Intendantur des I. Bayerischen Armeekorps am 31.
Januar 1919 bis 31.
März 1920 verlängert.
Zu ZU.
1 der Anfrage: Kündigung des Vertrags vor Ablauf der Vertragsdauer ist nach den Vertragsbedingungen nur in den im Pachtvertrag vorgesehenen Fällen Truppenverlegung, Verkauf der Grundstücke, Bebauung usw.
zulässig.
Bei Neuverpachtung der Schafweide ab 1.
April 1922 ist öffentliche Ausschreibung an den Meistbietenden beDie Veräußerung des Exerzierplatzes kommt nicht in Frage, weil er für die Truppe in Landsberg unentbehrlich ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
636, Aderhold (Nr.
1449 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Aderhold.
Aderhold, Abgeordneter: Im Monat Januar d. I. sind von Reichswehrtruppen auf dem Grundstück des GenesungsHauses Königsberg bei Goslar mehrmals militärische Übungen veranstaltet worden.
Das Genesungshaus, in welchem sich 60 bis 70 lungenkranke Männer befinden, ist Eigentum der Landesversicherungsanstalt Hannover, die Gebtetsgrenzen sind öffentlich kenntlich gemacht.
Eine dieser militärischen Übungen wurde in unmittelbarer Nähe des Wohngebäudes der (v) Kranken abgehalten.
Dabei wurde nicht nur durch Maschinengewehre usw.
ein ungeheurer Lärm verursacht, die Soldaten mußten auch mit aufgepflanztem Bajonett stürmen.
Durch diese Exerzitien sind die sich im Freien aufhallenden Kranken teilweise in große Erregung versetzt worden.
Geschehen diese militärischen Übungen auf Privatgrundstücken, in der Nähe von Heilstätten usw.
mit Zustimmung der Reichsregierung
Ist sie bereit, eine Wiederholung solcher Vorkommnisse auf Privatgrundstücken und in der Nähe von Krankenhäusern bezw.
Genesungsheimen zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im Aufträge des Herrn Reichswehrministers habe ich die Anfrage Nr.
636 des Abgeordneten Aderhold wie folgt zu beantworten: Nach den übereinstimmenden Aussagen des leitenden Arztes des Genesungshauses und der in Frage kommenden militärischen Dienststellen hat sich folgender Sachverhalt ergeben: Auf dem an das Grundstück des Genesungshauses angrenzenden Gelände werden seit Jahren militärische Übungen abgehalten, ohne daß jemals Beschwerden darüber erhoben sind.
Bei dem in der Anfrage erwähnten Fall haben Teile einer Kompagnie, die gleichfalls in diesem Gelände übte, versehentlich in einem Waldstück die dort nur schwer erkennbaren Grenzen des Prtvatgrundstücks überschritten.
Von einer Krankenschwester des Genesungshauses hierauf 339 2488 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(v. Schleicher, Kommissar der Reichsregierung.)
G) aufmerksam gemacht, haben sie den Platz sofort wieder geräumt.
Es handelt sich bet dem ganzen Vorfall demnach um eine unbeabsichtigte, durch ein Versehen verursachte Störung der Kmnken des Genesungshauses, die zu besonderen Anordnungen der Reichsregierung keine Veranlassung gibt.
d Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
649, v. Mumm (Nr.
1480 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Am 6.
Dezember wurden Maffenhaussuchungen im Siegerland bei Führern der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei vorgenommen.
Nicht das Geringste über ein belastendes Ergebnis konnte mitgeteilt werden.
Am 21.
Januar fragte ich die Reichsregierung, wie sich die preußische Regierung zu diesem Vorgehen des Regierungspräsidenten stelle, der, durchweg ohne gerichtliche und staatsanwaltschaftliche Deckung auf die bloße Verdächtigung seines Partetblattes hin, eine Verschwörung des Siegerlandes wolle Regierung und Verfassung stürzen, Maffenhaussuchungen vornehmen ließ.
Die Antwort lautete, die von der preußischen Regierung erbetene Auskunft sei noch nicht eingetroffen; es werde auf möglichste Beschleunigung der Beantwortung hingewirkt werden.
Am 4.
Februar kam die Anfrage Nr.
611 (Nr.
1338 der Drucksachen) erneut zum Vortrag.
Wiederum mußte die Reichsregierung mitteilen, es sei ihr noch nicht möglich gewesen, irgend eine Antwort von der preußischen Regierung zu erhalten.
Ist die Reichsregierung nunmehr in der Lage, zu erklären, wie sich das Vorgehen des Arnsberger Regierungspräsidenten formell und sachlich rechtfertigt
Ist die preußische Regierung willens, nach Art.
1 l der Reichsverfassung zu verfahren, demzufolge die Wohnung jedes Deutschen für ihn eine Freistätte und unverletzlich ist und Ausnahmen nur auf Grund von Gesetzen zulässig sind
Ist die Reichsregierung bereit, auf die preußische Regierung in der Richtung hinzuwirken, daß den ungerecht Angeschuldigten eine Genugtuung gewährt und gegen den Herrn Regierungspräsidenten das Erforderliche veranlaßt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
649 der Abgeordneten v. Mumm und Genossen Nr.
1480 der Drucksachen des Reichstags wird, wie folgt, beantwortet: Trotz meiner nochmaligen Ersuchen vom 2. und 21.
Februar 1921 hat der Herr Preußische Minister des Innern zu den in den Anfragen Nr.
570, 611 und 649 genannten Vorgängen noch keine Stellung 'genommen.
Nach einer mir zugegangenen Mitteilung ist der Regierungspräsident in Arnsberg durch den Herrn Preußischen Minister des Innern nochmals zum Bericht aufgefordert worden.
Dieser Bericht ist aber noch nicht eingegangen.
Die Reichsreaierung hat keine Mittel, auf eine Beschleunigung der Antwort hinzuwirken, und ist daher bedauerlicherweise auch heute zu einer sachlichen Beantwortung der Anfrage noch nicht in der Lage.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
Abgeordneter v. Mumm: Gibt es einen zweiten Fall, in dem das Ministerium eines Landes monatelang seine moralische Pflicht zur Auskunfterteilung verabsäumt und sich dergestalt öffentlich bloßstellt
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt: die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
651, Korell und Genossen (Nr.
1483 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Das französische Kriegsgericht zu Mainz hat am 12.
Februar dieses Jahres die Beamten der Reichsvermögensverwaltung Reckmann aus Wiesbaden und Ulrich aus Kreuznach zu je 6 Monaten Gefängnis und 5000 Franken Geldstrafe verurteilt, weil sie sich geweigert hatten, für ein Unterofstziersheim und für Ünteroffiziersfamilien Räume und Möbelausstattung zu beschaffen.
Die Beamten hatten mit ihrer Weigerung pflichtgemäß gehandelt.
Denn die Reichsvermögensverwaltung ist nach dem Friedensvertrag und dem Rheinlandabkommen nicht verpflichtet, für Unteroffiziere solche Leistungen zu machen.
Die genannten Beamten waren unter ihrem Diensteid verpflichtet, die Anweisungen ihrer vorgesetzten Behörde zu befolgen, und haben diese Pflicht erfüllt.
Dafür sind sie zu ungeheuerlichen Strafen verurteilt worden.
Die Bevölkerung des Rheinlandes nimmt wärmsten Anteil an dem Schicksal der treuen Beamten und ist erregt über den Rechts- (, -) bruch.
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben über die Schritte, die sie zum Schutze der Beamten unternommen hat
Was hat sie getan, um die Ansprüche an das Deutsche Reich auf die klaren vertraglichen Bestimmungen zu beschränken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Klamt.
Klamt, Geheimer Regierungsrat, Abteilungsleiter im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die von den Abgeordneten Korell, Frau Dr. Lüders und Erkelenz gestellte Anfrage Nr.
651 Nr.
1483 der Reichstagsdrucksachen wird wie folgt beantwortet: Zum Schutze der beiden Beamten hat die deutsche Regierung getan, was in ihren Kräften stand.
Gegen die Verhaftung hat seinerzeit der Borstand der Reichsvermögensverwaltung Zweigstelle Mainz sofort bei dem Oberkommando der französischen Rheinarmee Einspruch erhoben.
Ihm wurde jedoch eröffnet, daß in das Gerichtsverfahren nicht eingegriffen werden könne.
Die beiden Beamten waren in der Untersuchungshaft zunächst in unwürdiger Weise mit bereits zu langjährigen Freiheitsstrafen verurteilten Strafgefangenen in einer Zelle untergebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sobald dies bekannt wurde, bat der Stellvertreter des beurlaubten Präsidenten der Reichsvermögensverwaltung in einer persönlichen Rücksprache bei dem Oberkammando der französischen Rheinarmee energisch um Abhilfe.
Er erreichte, daß die Beamten sofort zusammen eine Zelle angewiesen erhielten.
Er sorgte sodann dafür, daß sie Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921., 2 MS (Klamt, Kommissar der Reichsregierung.)
sL) mit Verpflegungsmitteln versorgt und mit Lektüre versehen wurden Auf Veranlassung der deutschen Regierung wurden den Beamten während des Strafverfahrens sowohl ein deutscher Rechtsanwalt als auch ein in Strafsachen sehr bewährter französischer Anwalt als Verteidiger beigegeben.
Beide Verteidiger haben den deutschen Rechtsstandpunkt dem Gerichtshof gegenüber mit Nachdruck vertreten.
Auch der französische Verteidiger wies darauf hin, daß die beiden Beamten durchaus im Rahmen des Rheinlandabkommens gehandelt hätten und daß eine Bestrafung daher ungesetzlich sei.
Er hob in öffentlicher Verhandlung hervor, daß die französische Regierung auf Beamte, die innerhalb der französischen Organisation so pflichttreu handeln würden, stolz sein würde und daß im Interesse des Ansehens der französischen Justiz eine Verurteilung nicht eintreten dürste.
Den Rechtsstandpunkt, auf Grund dessen die beiden Beamten die ungesetzlichen Forderungen der Besatzung zurückgewiesen haben, hat die deutsche Regierung der Nheinlandkommission gegenüber durch Vermittlung des Reichskommissars in zahlreichen Noten vertreten.
Die Reichsregierung wird nunmehr bei den Einzelregierungen der verbündeten Mächte gegen das Verfahren der Besatzungsbehörden Einspruch erheben.
Präsident: Die Abgeordneten Plettner und Bartz« Hannover) sind auch nachträglich nicht erschienen zur Verlesung der Anfrage 620.
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 192V (Nr 624, 698 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsminifteriums (Anlage VII) nebst Ergänzung.
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1361, 1501 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Sir.
1373, 1400, 1448, 1496, 1506, 1508.
In der fortgesetzten Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Etat des Reichsarbeitsministeriums gibt uns Kommunisten reichliche Gelegenheit, mit aller Deutlichkeit klarzulegen, daß das Arbeitsministerium innerhalb der sogenannten demokratischen Republik, innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft niemals im Interesse der Volkswirtschaft arbeiten kann und arbeiten wird.
Das ArbeitsMinisterium wird sich vielmehr als ein gefügiges Werkzeug für den kapitalistischen Profit betätigen.
Darum wird auch nach unserer Auffassung alle hier gepflogene Kritik fruchtlos sein oder höchstens zu sehr mangelhaften Reformen führen.
Dranßen wüten inzwischen immer mehr die Auswüchse der kapitalistischen Wirtschaft.
Über die ungeheure Zahl der Arbeitslosen und der Kurzarbeiter kann man sich nicht hinwegtäuschen.
Wir Kommunisten sind uns darüber klar, daß das Schicksal und die Zukunft des werktätigen Volkes nicht in diesem Hause entschieden wird.
Aber trotzdem werden wir Gelegenheit nehmen, mit aller Deutlichkeit die Lebensfragen des werktätigen Volkes, der Arbeiter, Angestellten und Beamten sowie der Opfer des kapitalistischen Raubbaues und des Krieges darzulegen, um dem Reichsarbeitsminister Gelegenheit zu geben, sich zu den Forderungen, die wir zu stellen haben, zu äußern, so) Welchen Wert man allerdings auf diese ganze Beratung legt, geht schon daraus hervor, daß der Herr Reichsarbeitsmtnister keine Veranlassung nimmt, an den Beratungen dieses hohen Hauses teilzunehmen.
Ich weiß nicht, ob er es für nötig befunden hat, einen Vertreter hierher zu schicken.
(Zurufe.)
Wir weisen ganz besonders auf die Vorgänge hin, die sich in den letzten Monaten ereignet haben.
Da handelt es sich in erster Linie um die Maßnahmen der Arbeitgeberverbände, der Industriellen Deutschlands, die planmäßig zu Werke gegangen sind, um Betriebsstilllegungen vorzunehmen, und zwar in der Form, daß man die Arbeiter geradezu in den Abwehrkampf hineingetrieben hat, indem man einesteils versuchte, die Betriebsräte, die Vertrauensleute der Arbeiter zu maßregeln, zu entlassen, und so auf der anderen Seite die Arbeiter zwang, wenn sie ihre Vertreter nicht preisgeben wollten, dazu Stellung zu nehmen, den Abwehrkampf aufzunehmen.
Nachher kamen dann diese Unternehmer mit ihrem wahren Gesicht zum Vorschein.
Sie unternahmen einen Vorstoß gegen den Achtstundentag.
Man versuchte, bei diesem Kampf, bet diesem Streik einen großen Teil der Belegschaft auszuschalten, nicht wieder einzustellen oder aber ganze Abteilungen der Werke stillzulegen, und zwar meistens Betriebe, die zu den wichtigsten Industriezweigen der Volkswirtschaft gehören.
Andere große Unternehmungen gingen dazu über, sofort einen Angriff auf den Achtstundentag zu unternehmen, und sie versuchten dabei, die Verordnung vom 8.
November 1920durch diese Maßnahme illusorisch zumachen.
Durch diese brutale Unternehmerwillkür und diese Machinationen wurden in Hamburg nicht weniger als 35000 Arbeiter wochenlang ausgesperrt.
Aber auch in den Thyssen-Werken in Hamborn wurden 14 000 Arbeiter durch die Maßnahmen der Jndustriegewaltigen Wochen- (v) lang in den Abwehrkampf getrieben, und gegenwärtig befinden sich noch im Kölner Industriegebiet 11000 Arbeiter der chemischen Industrie, der Farbwerke Bayer-Leverkusen, im Streik.
Wie rigoros und brutal gerade diese Farbgewaltigen vorgegangen sind, geht daraus hervor, daß sie die vom Betriebsrat angebotenen Notstandsarbeiten einfach abgelehnt haben, wodurch Millionenwerte für die Volkswirtschaft verloren gegangen sind.
Ich erinnere ferner an die Maßnahmen der Firma Borstg und an den Kampf in den Betrieben des Löwe-Konzerns, wo durch die Betriebsstillegungen ebenfalls Tausende von Arbeitern wochenlang ausgesperrt wurden.
Täglich laufen bet uns Meldungen über ähnliche Vorkommnisse ein.
Da fragen wir: was hat das Reichsarbeitsministerium getan, um diese Erschütterung des wirtschaftlichen Lebens, die durch die brutalen Maßnahmen der Unternehmer eintreten muß, zu verhüten und vor allen Dingen, um ein weiteres Anwachsen des bereits nach Zehntausenden zählenden Heeres der Arbeislosen, die mit ihren Familien dem Hunger und Elend preisgegeben sind, zu verhindern
Was war denn die politische Tendenz der Maßnahmen dieser Jndustriegewaltigen
Die Tendenz ist bet den Enthüllungen, die die „Rote Fahne ''vor einigen Wochen über den Aufmarsch der Orgesch-Organisatkon gebracht hat, klar hervortreten.
Man wollte die Arbeiter provozieren, in Teilkämpfe einzutreten, um sie dann niederzuschlagen und zu guterLetzt eine Verlängerung der Arbeitszeit, eine Herabsetzung der Löhne, eine Verminderung der Belegschaft durchzusetzen und so eine restlose Ausbeutung zu ermöglichen.
Diese Tendenz hat die Arbeitgeberverbände der Jndustriegewaltigen zu ihrem Vorgehen bewogen.
Dabei handelt es sich aber erst um das Anfangsstadium.
Wir werden sehen, in welch ungeheurem 2490 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Malzah«, Abgeordneter.)
M Umfange die Unternehmer nach der Londoner Konferenz versuchen werden, den einmal beschrittenen Weg weiterzugehen.
Werte Versammlung!
Durch solch brutale Vorkommnisse wird die Erregung der gesamten Arbeiterschaft natürlich aufs höchste gesteigert, und die Folge davon werden aller Voraussicht nach die schwersten wirtschaftlichen Kämpfe sein.
Ich weise darauf hin, daß gerade die letzte Statistik der Arbeitslosen eine ungeheure Zunahme der Arbeitslosenziffer bringt.
Wir haben gegenwärtig 432 000 unterstützungsberechtigte Arbeitslose mit 495 000 unterstützungsoerechttgten Familienangehörigen.
Dabei ist allgemein bekannt, daß durch die Bestimmungen der Unterstützungseinrichtungen und -Möglichkeiten höchstens 50 Prozent der Erwerbslosen erfaßt werden, sodaß man mit Sicherheit damit rechnen kann, daß das Heer der Arbeitslosen zirka 2 Millionen beträgt.
Zu diesen Zahlen kommen noch die ungeheuren Zahlen der Kurzarbeiter, die nach der vorläufigen Erfassung durch die Gewerkschaften ebenfalls 2 Millionen betragen dürften.
Die Arbeitslosigkeit das muß hier mit allem Nachdruck betont werden erstreckt sich nicht auf einige Wochen oder Monate, sondern das Gros der Arbeitslosen ist bereits länger als ein Jahr mitsamt ihrer Familie dem Elend preisgegeben.
Da ist es geradezu frivol, wie Herren von den bürgerlichen Parteien besonders der Herr Bergwerksdirektor Leopold erklären können, daß die Arbeitslosenunterstützung zu hoch wäre, und daß sich die Arbeitslosen nicht nach einer Beschäftigung umsähen.
Wir sind ja solche Verhöhnungen von seiten dieser Leute schon zur Genüge gewohnt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber diese Aussprüche werden sich einmal bitter rächen!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Natürlich wird durch dieses furchtbare Arbeitslosen (8) Heer und durch diese ungeheure Zahl der Kurzarbeiter das gesamte wirtschaftliche Leben der Arbeiterschaft erschüttert.
Denn die Arbeiterschaft bildet in sich eine große Familie, und wenn der Wochenetat der Familie durch Kurzarbeiten oder durch Arbeitslosigkeit des Ernährers beschränkt ist, dann hat natürlich die gesamte Familie darunter zu leiden.
Die Folge davon ist, daß die Krarrkheitsziffern, die Sterbeziffern in ungeheurem Maße zugenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nach der Statistik haben wir im Jahre 1913 in Deutschland einen Geburtenüberschuß, das heißt ein Plus der Geburten über die Sterbefälle, von 800 000 zu verzeichnen gehabt, während wir im Jahre 1919 ein Plus der Sterbeziffern über die Geburtenziffern von 500 000 zu verzeichnen haben.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat schon darauf hingewiesen, daß die Kinderkrankheiten, ganz besonders die Tuberkulose, in erschreckendem Maße zugenommen haben.
Der Herr Minister sagte, daß es vornehmlich die Kinder der Kriegsopfer seien, die an Tuberkulose litten.
Das ist auch verständlich: bei den „hohen ''Renten, die die Witwen und Waisen bekommen, können sie sich kaum das Allernotwendigste für den Lebensunterhalt anschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es steht auch fest, daß die Tuberkulose namentlich in den proletarischen Zentren gestiegen ist.
In den proletarischen Volksschulen haben die ärztlichen Untersuchungen eine Steigerung der Tuberkulose auf 40 Prozent ergeben.
Das entspricht ungefähr dem Fünffachen der Tuberkuloseerkrankungen vor dem Kriege.
Wenn nicht eine radikale Umwälzung in unserem Wirtschaftsleben einsetzt, wenn nicht radikale Maßnahmen ergriffen werden, um das Massensterben zu verhindern, dann werden die Toten, die nach dem Kriege der Wirtschaftskrise, dem Elend zum (o Opfer fallen, recht bald die Zahl derjenigen übersteigen, die während des vierjährigen Krieges gefallen sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Angesichts dieser furchtbaren Tatsachen fordern wir von dem Herrn Reichsarbeitsminister eine Erklärung, ob er bereit ist, den Maßnahmen der Jndustriegewaltigen entgegenzutreten, die die Arbeiterschaft in den Kampf treiben wollen.
Wir stellen die konkrete Forderung, daß man die Unternehmer zwingen möge, ihre Betriebe unter Aufnahme der vollen Produktion wieder zu öffnen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ferner müssen die Maßregelungen der Arbeiter und ihrer Vertreter durch die Unternehmer verhindert werden, und die Preisbildung und Verteilung der Rohstoffe und solcher lebensnotwendigen Produkte wie Kohlen, Kleider.
Wohnungen, muß unter die Kontrolle der Betriebsräte, Gewerkschaften und Genossenschaften gestellt werden.
Angesichts der Tatsache, daß die Arbeitslosigkeit in erschreckendem Maße zunimmt, daß durch die Dauer der Arbeitslosigkeit die Elendslage immer furchtbarer wird, und angesichts der Tatsache, daß aus allen Bezirken Deutschlands der Notschrei der Arbeitslosen zu uns herüberklingt, daß auch in Groß-Berlin die Arbeitslosen Stellung genommen und Forderungen aufgesetzt haben, damit sie mit ihrer Familie nicht völlig zugrundegehen, erheben wir auch hier im Reichstag die konkreten Forderungen für die Arbeitslosen, die unseres Erachtens sofort erfüllt werden müssen und erfüllt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sagen, daß eine sofortige Beihilfe von 400 Mark für ledige und 600 Mark für verheiratete Erwerbslose gegeben werden muß.
Wir fordern zweitens die Erhöhung der bestehenden Erwerbslosenunterstützungssätze um 100 Prozent, ferner, daß keine Rentenanrechnung und keine Anrechnung der Verbandsunterstützung auf die Erwerbs- (»»losenunterstützung erfolgen darf, und weiter die Zahlung der vollen Erwerbslosenunterstützung an alle Erwerbslosen für die Dauer der Arbeitslosigkeit und Gleichstellung von Mann und Frau, daß also die Klausel der 26 Wochen aufgehoben werden muß.
Es ist ein unwürdiger Zustand, wenn das Reich den Arbeitern die Existenzmöglichkeit irr der kapitalistischen Wirtschaft nicht bietet, ihnen zu erklären: nach 26 Wochen könnt ihr mit eurer Familie völlig verhungern.
Wir fordern, daß dieser unwürdige Zustand aufhört.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir verlangen weiter die Einreihung der Erwerbslosen in den Produktionsprozeß und die Aufhebung der Bestimmung, daß die Arbeitslosigkeit eine Folge des Krieges sein muß, sowie die Aufhebung der Streikklausel.
Ferner verlangen die Arbeitslosen in Deutschland, daß nicht nur eine Amnestie für politische Gefangene, sondern auch für solche Straftaten stattfindet, die der besonderen Not und den elenden Verhältnissen der Erwerbslosen entsprungen sind.
Durch die große Zahl der Arbeitslosen und durch die Notlage haben sich die Kriminalverbrechen ungeheuer vermehrt.
Viele der Arbeitslosen, die es nicht ansehen konnten, daß ihre Familie dem völligen Elend preisgegeben wäre, sind durch die heutige Gesellschaft in Verbrechen hineingetrieben worden; (sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten) und da verlangen die Arbeitslosen mit Recht, daß man sie nicht erst zum Opfer macht, daß man sie nicht erst dahin bringt, zu solchen Verzweiflungshandlungen zu greifen und dann hinter Kerkermauern zu kommen.
Darum fordern sie die Amnestie, und wir werden diese Forderung mit allem Nachdruck unterstützen.
Wir sagen weiter, daß wir der produktiven Erwerbslosenfürsorge, wie sie gegenwärtig besteht, sehr skeptisch Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Malzahn »Abgeordneter.)
(4) gegenüberstehen.
Wir glauben, daß die produktive Erwerbslosensürsorge und die dafür bereitgestellten Mittel ausarten zu einem Korruptionsfonds für das profitsüchtige Unternehmertum.
Solche Erscheinungen machen sich bemerkbar.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir fordern darum keine Notstandsarbeiten, wie der Herr Bergwerksdirektor Leopold sagt.
Wir kennen keine Notstandsarbeiten, sondern für die Bedarfswirtschaft wird so viel gebraucht, daß wir alle Veranlassung hätten, die brachliegenden Arbeitslosen für diese Wirtschaft einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir fordern, daß diese Arbeiten aufgenommen werden durch die Kommunen unter Kontrolle der Betriebsräte und der Gewerkschaften, und nicht daß x-beliebigen Unternehmern dieser und jener Industriezweige diese Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister teilte ferner mit, daß die Bergarbeiter das überfchichtenabkommenzuml.
März gekündigt hätten.
Er hat gleichzeitig erklärt, die Regierung wünsche eine neue Lösung; das heißt mit anderen Worten, man will versuchen, die Bergarbeiter wieder auf einer anderen Tour einzuseifen.
Da müssen wir schon sagen, daß man damals mit allen möglichen Versprechungen versucht hat, die Bergarbeiter zu der Überschichtenleistung zu bewegen.
Man hat damals insbesondere aus das Spa-Abkommen hingewiesen, 5 Goldmark pro Tonne Kohle sollten angewandt werden, um für die Berg- und Industriearbeiter billige Lebensmittel bereitzustellen.
Wir fragen an, was mit diesen 5 Goldmark geschehen ist.
Die Bergarbeiter das steht fest, davon haben wir uns selbst überzeugen können haben für minderwertige Ware teure Preise bezahlen müssen.
Wo sind also die 5 Goldmark geblieben
Ferner hat man damals den Bergarbeitern geOr) sagt: ihr müßt fördern, seht eure deutschen Arbeitsbrüder an, die Industrie in Deutschland muß aufrechterhallen werden, ihr müßt Kohlen fördern, damit das Wirtschaftsleben nicht zusammenbricht.
Was ist geschehen
Die Industriellen- und Arbeitgeberverbände Deutschlands haben aus ihrem Prosttinteresse heraus eine maßlose Sabotage des Wirtschaftslebens getrieben.
Sie haben, wie ich in meinen ersten Ausführungen nachgewiesen habe, durch die Betriebsstillegungen Zehntausende von Arbeitern brotlos gemacht.
Andererseits aber haben dieZechengewaltigen Stinnes und Genossen nicht nur die 2 Millionen Tonnen Kohle nach den Ententestaaten, nach dem Auslande geliefert, nein, sie haben 2 '.
Millionen Tonnen und darüber geliefert, um recht hohe Valutagewinne zu erzielen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da sagen wir: wenn der Herr Reichsarbeitsminister davon spricht und seine Lohnstaffelung aufstellen will, örtlich, zeitlich, beruflich usw.
wenn er sagt, die Löhne der Bergarbeiter müssen mit der Förderung im Einklang stehen, dann weisen wir besonders auf die ungeheuren Gewinne hin, die die Zechengewaltigen im Ruhrgebiet erzielt haben.
Nach der statistischen Aufstellung Dr. Kuczynski haben die Zechenbesitzer im Ruhrgebiet einen monatlichen Durchschnittsgewinn von zirka 10 Millionen Mark erzielt.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Aber im Februar 1920 haben diese Zechengewaltigen bei verminderter Kohlenförderung 250 Millionen Mark Gewinne erzielt, also das 25 fache von dem Durchschnittsgewinn vor dem Kriege.
Nun frage ich an, ob die Bergarbeiter vielleicht das 25 fache ihres bisherigen Lohnes erreicht haben.
Die Lebensmittel sind um das 20 bis 30 fache gestiegen.
Da sagen wir: die Bergarbeiter dürfen kein neues Qberschichtenabkommen eingehen; denn der Gesundheitszustand der Bergarbeiter ist geradezu furchtbar.
Die Sterbeziffer 2491'unter den Bergarbeitern hat in erschreckendem Maße zu- (0) genommen.
Die Bergarbeiter haben die Pflicht, sich erst einmal auf sich selbst zu besinnen, daran zu denken, daß ihren Familien nicht vorzeitig der Ernährer geraubt wird, damit nicht bei unseren hübschen sozialen Einrichtungen die Frauen und Kinder völlig dem Elend preisgegeben werden.
Das ist die Aufgabe.
Darum unterstützen wir Kommunisten die Forderungen der Bergarbeiter, wenn sie jetzt auf Grund des gegebenen Versprechens den Sechsstundentag fordern, den man ihnen schon damals versprochen hat, und wenn sie weiter verlangen, daß ihr bisheriges Einkommen in keiner Weise geschmälert werden darf.
Wir werden mit aller Kraft uns dafür einsetzen, daß die Forderungen der Bergarbeiter auf der ganzen Linie erfüllt werden.
Mag man andere Maßnahmen treffen, aber nicht in der Weise, daß man eine lange Arbeitszeit einführt, Entlassungen vornimmt und so das Heer der Arbeitslosen ins Unermeßliche vergrößert.
Ferner hat der Herr Retchsarbeitsminister erklärt, auch die Produktion in der Landwirtschaft müsse gesteigert werden.
Natürlich hat er dabei wieder in erster Linie die Landarbeiter im Auge gehabt.
Aber diese allgemeinen Worte und leeren Redensarten können nichts mehr nützen, sondern der Herr Retchsarbeitsminister hat gerade jetzt angesichts der Ereignisse, die sich in der Landwirtschaft und in der Kaliindustrie abspielen, alle Veranlassung, ganz energisch einzugreifen.
Wir werden aber einmal sehen, was wieder geschehen wird.
Wir stellen fest, daß, wenn die Produktivität in der Landwirtschaft gesteigert werden soll, vor allen Dingen die Zwangsbewirtschastung eingeführt werden muß, und zwar nicht vom Gesichtspunkte des Profites der Agrarier aus, sondern vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte.
Ferner muß die Zwangserfaffung der Getreidevorräte durchgeführt werden.
Gerade aus diesem Gebiete wird seitens der Agrarier im Interesse des Profites die größte Sabotage getrieben, (v) Beobachten Sie, bitte, Herr Reichsarbeitsminister, die Vorkommnisse, die sich in der Kaliindustrie abspielen.
Gerade das Kali wird für die Landwirtschaft sehr nötig gebraucht.
Dabei müssen wir sehen, daß das Kalisyndikat von der Regierung fordert, die Preise um 50 Prozent zu erhöhen.
Gleichzeitig gehen die Arbeitgeberverbände der Kaliindustrie dazu über, den Arbeitern den schärfsten Kampf anzusagen, ihnen den Achtstundentag zu rauben, die Tarife zu kündigen usw.
Die Arbeitgeberverbände haben folgende Forderungen aufgestellt, um das Maß voll zu machen.
Sie verlangen einen Verzicht auf die durch Schiedsspruch vom 20.
November 1920 zuerkannten und vom Reichsarbeitsministerium für verbindlich erklärten Lohnzulagen ab 1.
November 1920; andernfalls drohen sie mit Lohnabzügen.
Eine weitere Erklärung geht dahin, daß angedroht wird: erstens die Stillegung zahlreicher Werke, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) zweitens die Einlegung von Feierschichten, drittens die Verminderung der Belegschaften und sofortige Kündigung des Lohntarifs.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also, Herr Reichsarbettsminister, wenn Sie die Produktivität in der Landwirtschaft steigern wollen, dann versuchen Sie, bitte, gerade in der jetzigen Situation in der Kaliindustrie und bei den Agrariern zuzufassen; da haben Sie ein dankbares Arbeitsfeld.
Aber wir werden ja sehen, wie weit Sie diesen Forderungen nachkommen.
Weiter wurde von dem Herrn Reichsarbeitsminister im Zusammenhang mit der Washingtoner Konferenz erklärt, die Regierung denke nicht daran, an den achtstündigen Arbeitstag zu rühren.
Wir müssen erklären, daß das ein Täuschungsmanöver ist und nicht der Wahrheit entspricht.
Die Regierung ist vielmehr bereit, im Interesse des 2492.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Malzahn »Abgeordneter.)
(4) kapitalistischen Profits sich zum Henker des Achtstundentags zu machen.
Ich weise da hin auf die Verhandlungen, die mit den Eisenbahnern gepflogen worden sind.
In Essen hat am 22.
Dezember eine Konferenz der Arbeitsgemeinschaft für Handel, Industrie und Eisenbahn stattgefunden.
Die Sitzung wurde eingeleitet von dem Eisenbahndirektionsprästdenten Jahn.
Als Vertreter waren insbesondere die Jndustriegewaltigen des Ruhrgebiets erschienen, vor allen Dingen Herr Stinnes.
Man wies darauf hin, die Eisenbahner müßten mehr arbeiten, dann würden sie genau so wie die Bergarbeiter mit Speck- und Fettzulagen bedacht.
Herr Stinnes versicherte, daß die Eisenbahner ebenso ihren Vorteil davon haben würden wie jetzt die Bergarbeiter; die Bestände des Reichs an Nahrungsmitteln, namentlich an Speck und Schmalz, seien ungeheuerlich groß; wenn die Eisenbahner die Mehrarbeit zusagten, könnte die Lieferung dieser Lebensmittel sofort erfolgen, ohne daß die Allgemeinheit benachteiligt würde.
Ich bitte den Herrn Reichsarbeitsmtster, hier einmal Stellung zu nehmen zu der Behauptung, daß sie über ungeheure Mengen Speck und Schmalz verfüge und daß Zerr Stinnes darüber zu bestimmen habe.
Diese enge Verbindung Zwischen der Regierung und den Stinnes-Leuten muß hier einmal beleuchtet werden.
Wie kommt es, daß ein Herr Stinnes im Auftrag der Regierung über die Bestände von Speck und Schmalz verfügen kann
Würde die Regierung auch meinem Freunde Adolf Hoffmann mitteilen, daß sie noch große Bestände von Speck und Schmalz habe
Würde sie ihn darüber verfügen lassen
Der würde jedenfalls bessere Verwendung dafür haben als Herr Stinnes.
(Heiterkeit.)
Der würde es den Arbeitslosen, den Witwen und Waisen zukommen lassen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat hier gestern in Pastoralen!
Ton erklärt, er bedaure außer (L) ordentlich, daß man diesen armen Kindern und den Arbeitslosen leider nicht mehr geben könne.
Mit dieser Erklärung lockt man keinen Hund mehr hinter dem Ofen hervor; davon wird keiner satt.
Die Eisenbahner sind nun nicht auf diese Leimrute der Speckjäger gegangen, die lehnen den Korruptionsspeck der Firma Ebert L Stinnes ab.
(Heiterkeit.)
Aber in bezug auf die Arbeitslosen und die Witwen und Waisen soll man nicht mit solchen salbungsvollen Reden kommen: leider könne man nicht mehr geben, und die Kinder seien deshalb dem Elend, dem Untergang, dem Massensterben preisgegeben.
Die Eisenbahner sind also auf diese Speckgeschichte nicht hereingefallen, sie haben sie entrüstet abgelehnt, und das müssen wir ihnen zur Ehre anrechnen; denn was sich jetzt in der deutschen Volkswirtschaft an Korruption auf allen Gebieten breitmacht, ist ungeheuerlich.
(Zuruf rechts: Auch in den Betriebsräten!)
Ja, alleroings durch Ihre Maßnahmen ködern Sie noch immer einen Teil von Betriebsräten, um sie zu korrumpieren.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das sind die Betriebsräte, die leider noch den gelben Verbänden angehören.
(Zuruf rechts: Die gehören Ihnen an!)
Aber wir werden dafür sorgen, daß auch dieses Handwerk ihnen bald gelegt wird.
(Zuruf rechts.)
Ja, wir wissen, zu welchen Korruptionen Sie die Betriebsräte verleiten.
Dieser Vorstoß am 22.
Dezember auf der Essener Konferenz hat also keinen Erfolg gehabt.
Aber ich bitte den Herrn Reichsarbeitsminister nochmals, diese Speckgeschichte besonders im Auge zu behalten; denn wir werden die Arbeitslosen darauf aufmerksam machen, und -o, sie werden in Scharen antreten und verlangen, daß dieser überflüssige Speck herauskommt.
Als nun bei den Eisenbahnern diese Speckseite nicht angeschlagen hatte, kam man mit einem Dekret seitens der Regierung.
Das Retchskabinett hat kürzlich für die Neuregelung der Arbeitszeit für die Beamten neue Richtlinien aufgestellt.
Es heißt darin: Jeder Beamte ist verpflichtet, seine volle Arbeitskraft in den Dienst des Reiches zu stellen und die ihm übertragenen Arbeiten ohne Rücksicht auf eine festgesetzte Dienststundenzahl zu erledigen.
Die Dienstzeit beträgt wöchentlich mindestens 48 Stunden.
Soweit der Dienst in bloßer Dienstbereitschaft besteht, ist die Zeit entsprechend zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Tagesdienstzeit ist grundsätzlich in Vor- und Nachmittagsstunden zu teilen.
Für eine Überschreitung der 48 stündigen Wochendienstzeit wird eine Vergütung nicht gewährt.
In dieser Form geht man jetzt durch Kabinettsbeschluß vor, um den Eisenbahnbeamten den Achtstundentag zu rauben, obwohl der Herr Reichsarbettsminister erklärt hat, daß die Regierung nicht daran denke, den Achtstundentag zu rauben.
Das ist die ganze Tendenz in der ganzen politischen und wirtschaftlichen Richtung, das wird nach der Londoner Konferenz ganz besonders in Erscheinung treten, daß seitens des kapitalistischen Unternehmertums in engster Verbindung mit dieser kapitalistischen Regierung eine Generaloffensive auf den Achtstundentag vorgenommen wird.
Wir werden allerdings die Arbeiter, Angestellten und Beamten rechtzeitig auf diese Gefahr aufmerksam machen.
Weiter find die Bestrebungen in den Reichsbehörden und -betrieben darauf gerichtet, den alten Beamten- und (w Bureaukratenstaat wieder herzustellen.
In fast allen Behörden, bei der Post, Eisenbahn, bei den Abwicklungsstellen sind die Vertreter der Angestellten zu uns gekommen und haben erklärt, daß sie bis zum Ablauf des 31.
März rücksichtslos entlassen werden sollen.
Das sind die Abwicklungsstellen, die zirka 8000 Angestellte, Lohnempfänger jetzt am 31.
März entlassen werden.
Ich erinnere weiter daran, daß in den übrigen Reichsbehörden auch die Vertretung der Betriebsräte bei den einzelnen Fraktionen gewesen ist, nachdem man die Maffenentlaffungen angekündigt hat.
Welche Tendenz liegt hierbei zugrunde
Man will durch die Entlassung der Angestellten, der Lohnempfänger, Positionen für die Offiziere freimachen.
Die Angestellten und Lohnempfänger, die jahrzehntelang bei den Behörden ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, die während des Krieges aus ihren Arbeitsstellen herausgerissen worden sind, will man jetzt rücksichtslos aufs Pflaster werfen, ohne sich darum zu kümmern, daß dadurch das Heer der Arbeitslosen um Hunderttausende vergrößert wird.
Bei den Abwicklungsbehörden sagt man, man sei dazu auf Grund des Versailler Friedensvertrags gezwungen, die Entente verlange von uns die Entmilitarisierung usw.
In Wirklichkeit nimmt inan keine Entmilitarisierung vor, sondern man wirft die Angestellten und Lohnempfänger heraus, um die Offiziere in diese Positionen hineinzubringen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) um sie dadurch in ständiger Bereitschaft zu haben.
Das sagen wir mit aller Deutlichkeit.
Und da sagt man: ja, die Abwicklungsstellen; die Sache ist nicht mehr so ernst.
Wer wir weisen darauf hin, daß wir auf Grund des Materials, das uns die Vertreter dieser AbwicklungsReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
2493 (Malzahn, Abgeordneter.)
(L) stellen zugestellt haben, wissen, daß noch eine Summe von 11 Milliarden Mark, die das Reich tatsächlich an verschiedenen Stellen einrechnen muß, aussteht, daß man also gar nicht ernsthaft daran denken kann, alle zu entlassen.
Aber man will eben die Lohnempfänger und die Angestellten genau wie bei der Post herausbringen, um den alten deutschen Staat, die alte Bureaukratie wieder aufzurichten.
Auch dieses Ziel werden wir den Angestellten und den Lohnempfängern mit aller Deutlichkeit vor Augen führen.
Was geschieht weiter
Die Angestellten haben ein Mitbestimmungsrecht bei diesen Entlassungen verlangt; sie haben verlangt, daß man drei Monate lang eine Abstandssumme zahlen soll.
Während dieser Zeit soll das Arbeitsministerium die Angestellten in anderen Behörden, an anderen Dienststellen unterzubringen versuchen.
Das ist doch ein billiges Verlangen dieser Arbeiter und Angestellten.
Sie können doch nicht rücksichtslos die Hundertlausende auf die Straße werfen.
Damit beweisen sie ihre Unfähigkeit, diesen Angestellten und Beamten ihre Existenz zu erhalten.
Einen Monat will das Reichsfinanzministerium diesen Angestellten Abstand gewähren, also eine Galgenfrist von einem ganzen Monat.
Diese Brosamen will man ihnen mit auf den Weg geben; dann können sie verhungern, dann können sie mit ihren Familien die Straße zieren; dann sind sie Not und Elend preisgegeben.
Wir machen uns diese Forderungen der Angestellten und Lohnempfänger der Reichsbehörden und Abwickelungsstellen zu eigen und erklären, daß diesen Beamten und Angestellten eine dreimonatige Abfindung gezahlt und während dieser Zeit eine andere Arbeitsmöglichkeit beschafft werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man kann das ja bei anderen Stellen sehr gut machen.
Die höheren Beamten zum Beispiel bekommen vorläufig einen bestimmten Prozentsatz, ich glaube, 75 Prozent (v) ihres Gehaltes, weiter.
Das geht auf Jahre hinaus so.
Dabei haben sie die Möglichkeit, sich vielleicht noch Nebenbeschäftigung zu suchen, den anderen Konkurrenz zu machen und ihnen das bißchen Arbeit noch wegzunehmen.
Dann haben diese höheren Beamten noch das Recht, nach Jahren wieder in den Staatsdienst zu treten, und während dieser Zeit bekommen sie einen hohen Prozentsatz ihres Gehaltes weiter.
Auch für die Offiziere ist in reichlichem Maße gesorgt.
Ja, man nimmt hier sogar Rücksichten.
Ich habe hier ein Schreiben von einem Heeresangehörigen, der einen Monat bei der Reichswehr gewesen ist und nach seiner Entlassung zwei Monate Abstand bekommen hat.
Die Angestellten und Lohnempfänger dagegen, die teilweise Jahrzehnte in diesen Behörden gearbeitet, aber während des Krieges herausgerissen worden sind, will man mit einem Monat abfertigen.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagt weiter: wir werden die Militärlazarette angesichts der Krankheitsziffer umbauen.
Es stünde ja nichts im Wege, wenn sich die Zahl der Kriegsverletzten in den Lazaretten verringerte, daß man dazu überginge, so schnell als möglich die Lazarette umzubauen und sie im Interesse der Gesundung der Volkswirtschaft einzusetzen.
Was ist aber auf diesem Gebiete geschehen
Vor zwei Monaten vielleicht waren die Vertreter der Lazarette, der Angestellten und Beamten bei uns und haben uns erklärt, daß man angekündigt habe, 8000 Angestellte und Beamte der Lazarette zu entlassen.
Warum geschieht die Umstellung nicht aus dem schnellsten Wege, damit diese Lazarette und deren Angestellte für die Volksgesundheit dienstbar gemacht werden
Ferner ist uns auch Beschwerde darüber geführt worden, daß die Reichsbank für ihre Angestellten bereits eine Verlängerung der Arbeitszeit vorgenommen habe.
Die Reichsbankangestellten hatten eine Arbeitszeit von Reichstag.
I.
19201921.
69.
Sitzung.
sieben Stunden.
Sie ist jetzt auf acht Stunden der- (O) längert worden.
Ferner weisen wir darauf hin, daß gerade in Anbetracht der ungeheuren Wirtschaftskrise und der damit verknüpften Arbeitslosigkeit die Lehrlinge, die jugendlichen Arbeiter bis zu den jungen Gesellen, im Handwerkerstand und in der Industrie am meisten zu leiden haben, da diese jungen Leute, wenn sie ausgelernt haben, überhaupt nicht angestellt werden.
Sie sind der völligen Verelendung preisgegeben.
Nachher braucht man sich nicht zu wundern, wenn sie auf die Verbrecherbahn gedrängt werden.
Inzwischen haben die Jugendschutzkommisstonen der Berliner Gewerkschaften einen diesbezüglichen Entwurf ausgearbeitet, der entsprechende Verbesserungen vorsieht.
Aber auch wir als Frakiion werden noch bestimmte Anträge einbringen, die eine Regelung des Lehrlingswesens und der Arbeitsverhältnisse der jugendlichen Arbeiter in Aussicht nehmen.
Der jetzige Zustand darf unter keinen Umständen fortbestehen.
Weiter verweise ich darauf, daß die Betriebsräte in den Reichsbetrieben bereits am 5.
Dezember eine Vorlage beim Retchsarbeitsminister eingereicht haben, in der die Forderungen auf Grund der vorzunehmenden Entlassungen dargelegt und die Wünsche vorgebracht sind.
Bis heute, also nach zirka drei Monaten, ist eine Erwiderung von seiten des Reichsarbeitsministers noch nicht erfolgt, ein Beweis dafür, wie man die Angestellten in dieser Richtung einschätzt, daß man sie gar nicht anhört, sondem einfach gegen sie in rigoroser Weise mit seinen Maßnahmen fortfährt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dann ferner in seinen Darlegungen überWohnungs-und Siedlungswesen feststellen müssen, daß die privatkapitalistische Bautätigkeit vor dem völligen Bankerott steht.
Er hat Zahlen aufgeführt darüber, was das Reich bisher für Wohnungsbauten ausgegeben hat.
Wir müssen erklären, daß wir (v) bei näherer Durchsicht dieser Zahlen diese Maßnahmen der Regierung im Wohnungs- und Siedlungswesen als vollständig ungenügend bezeichnen müssen.
Es stehe nach den statistischen Erhebungen der Wohnungsämter, die sich gewiß in dieser Richtung schon die größte Beschränkung auferlegen, fest, daß eine Million Wohnungen benötigt werden und daß es da natürlich mit 300 Millionen Mark, die man neuerdings für Siedlungszwecke, insbesondere im Bergrevier, eingesetzt hat, keineswegs getan ist.
Diese eine Million Wohnungen sind eine Lebensnotwendigkeit für das werktätige Volk, das jetzt in den dichtbevölkerten Gegenden, in den Industriezentren oft mit ganzen Familien in engen Höhlen einen Raum bewohnt, der Tuberkulose, der Krankheit preisgegeben ist.
Es müssen zehn Milliarden für Bau- und Siedlungszwecke verlangt werden, wenn einigermaßen Remedur geschafft werden soll.
Dann, werte Versammlung, zu der Sozialversicherung!
Die Sozialversicherung ist ja in Deutschland ein ganz besonderes Kapitel für sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: sehr richtig!
Das glaube ich; Ihnen fällt es nicht schwer, die Ärmsten der Armen noch zu verhöhnen.
(Zurufe rechts.)
Ich stelle fest: während des vierjährigen Krieges haben sie Rentenempfänger des kapitalistischen Raubbaus, die Invaliden-, die Unfallrentner keinerlei Zulagen bekommen bis zum Januar 1918.
Rechnen Sie sich aus: Die Angehörigen, die Söhne dieser Rentner waren restlos zum Militärdienst eingezogen.
Milliarden wurden dafür ausgegeben, aber die alten Leute hat man trotz der Entvertung des Geldes bei ihren mangelhaften Monatsätzen von 15, 30, 40, 50, 60 Mark darben und verelenden affen; Zehntausende sind vorzeitig ins Grab gesunken.
340 2494 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Febmar 1931.
(Malzah«, Abgeordneter.)
(L) Derartige Zustände sind eines Kulturstaates unwürdig, wenn man für die Vernichtung der Wirtschaft und der Völker Milliarden ausgibt und in der gleichen Zeit die Ärmsten der Armen, die Ausgebeuteten und Ausgemergelten mit ihren Familien dem Elend preisgibt.
Hier müssen wir eine radikale Umänderung der sozialen Fürsorge verlangen.
Wir werden ja sehen, ob Sie gewillt find, unseren Forderungen gerecht zu werden.
Wir stellen hier ganz konkrete Fragen; wir verlangen in erster Linie die Vereinheitlichung der gesamten sozialen Versicherung, das heißt des Penstonswesens, der Angestellten-, Invaliden-, Alters-, Unfall-, Witwen- nnd Waisenverstcherung, der Arbeitslosen- und der Mutterschaftsversicherungen.
Der Herr Reichsarbeitsminister teilt uns mit, daß der bisherige Pauschalsatz für Wöchnerinnen 50 Mark beträgt, daß das Stillgeld der Wöchnerinnen bisher 75 Pfennig täglich beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist geradezu furchtbar.
Dann wundert man sich, daß 40 Prozent der Kinder den Keim der Tuberkulose in sich haben.
Bei solchen mangelhaften Einrichtungen, die diese Wöchnerinnen geradezu dem Elend preisgegeben, ist das doch ganz selbstverständlich.
Nein, wir verlangen die Vereinheitlichung des gesamten Versicherungswesens.
Wir verlangen ferner, daß die Kosten für das gesamte Verficherungswesen vom Reich übernommen werden.
Weiter muß allen Versicherten bei der Inanspruchnahme der Versicherung das volle Existenzminimum gewährt werden.
Wir verlangen ferner die sofortige Neuwahl für alle Verficherungsträger, vorgenommen durch die Arbeiter, Angestellten und Beamten unter Ausschaltung des Unternehmertums.
Wir verlangen weiter die Ausführung der gesamten Verwaltung und die Kontrolle der ReichsVersicherungen durch die gewählten Vertreter der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Gerade in dieser Richtung (L) der Sozialversicherungen sind die Maßnahmen, die bisher getroffen worden sind, auch die Maßnahme für die Invaliden durch die Erhöhung der Versicherungsbeiträge, die wiederum die Arbeiterschaft insgesamt belastet, auch die Unterstützungssätze, vollständig ungenügend.
Sie sind ein Tropfen auf den heißen Stein.
Wir verlangen, daß jetzt endgültig für diese Opfer gesorgt wird, damit sie ihr Leben fristen können.
Der Herr Reichsarbeitsminister kündigte weiter eine Reihe von Gesetzesvorlagen an, so das bekannte Schlichtungsgesetz.
Dies ist schon eine ganze Weile angekündigt worden.
Die erste Auflage scheint wohl im Orkus verschwunden zu sein, es scheint schon die zweite Auflage im Kabinett angekommen zu sein.
Wir werden ja sehen, wie diese gesetzlichen Bestimmungen aussehen in der Schlichtungsordnung und welche Formen dieses Knebelungsgesetz, dieses Antistreikgesetz annehmen wird.
Er kündigt weiter an ein Arbeitsnachweisgesetz und dann vor allen Dingen das Arbeitspflichtgesetz usw.
Die Arbeiter und die Angestellten werden rechtzeitig zu diesen Gesetzen Stellung nehmen und wir werden sie auf die gefährlichen Tendenzen, die dieses Gesetz für die Arbeiter und Angestellten verfolgt, aufmerksam machen.
Denn wir sind uns darüber klar, daß diese Gesetze zur Knebelung, zur Fesselung der Arbeiter dienen sollen, um dadurch den Abbau der Löhne und des Achtstundentages zu erleichtern und eine restlose Ausbeutung zu ermöglichen.
Wir können ferner keineswegs in das Loblied, das der Reichsarbeitsminister auf die Schlichtunqsausschüsse und auf die eingesetzten Ausschüsse des Reichsarbeitsministeriums angestimmt hat, einstimmen, sondern wir müssen mit allem Nachdruck hervorheben, daß die Arbeiter gegen diese Schlichtungsausschüffe das allergrößte Mißtrauen haben, weil in ihnen die Forderungen und die strittigen Punkte im Interesse des Arbeitgebers abgewürgt werden, und daß die Arbeiter und Ange- (0) stellten von dem sogenannten unparteiischen Vorsitzenden geradezu genug haben.
Ich will nur auf einen typischen Fall hinweisen.
Herr Dr. Kantorowitsch war Leiter des Demobilmachungsamtes in Berlin.
Das war also so ein unparteiischer Vorsitzender, das war also solch ein Mann, der hier in Berlin diese Streitigkeiten regeln mußte, der sich also das Vertrauen der Arbeiter und der Arbeitgeber erwerben sollte.
Ich muß gestehen: das Vertrauen der Arbeitgeber hat er sich in vollem Maße erworben; denn der Herr Dr. Kantorowitsch ist heute Angestellter des Metallindustriellenverbandes in Berlin.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Das ist furchtbar!)
Das ist so furchtbar, daß es die unparteiische Stellungnahme des Vorsitzenden charakterisiert.
Wir sagen frei und offen, daß die Arbeiter zu diesen Schlichtungsausschüssen kein Vertrauen haben können.
Auf der einen Seite sitzen die alten Muselmänner und Nußknacker der Gewerkschaftsbureaukratie, (Lachen rechts) die Arbeitsgemeinschaftler, und auf der andern Seite sitzen die gerissenen Agenten des Kapitals.
(Erneutes Lachen rechts.)
Auch in diesen Dingen werden wir Remedur schaffen.
Wir werden nicht davor zurückschrecken, die Arbeiter und Angestellten auf alles das hinzuweisen.
Wir haben also keine Veranlassung, ein Loblied auf diese Schlichtungsausschüsse zu singen.
Die Schlichmngsausschüsse sind vielmehr ein Hemmschuh für die Arbeiterschaft in ihrem Bestreben, ihre Lebenshaltung zu verbessern.
Weil wir wissen, wohin die ganzen Maßnahmen der Regierung im Verein mit dem kapitalistischen Unternehmertum zielen, weil wir wissen, daß man speziell nach der Londoner Konferenz auf der ganzen Linie bei den (o) Reichs-, Staats- und den Kommunalbeamten sowie bei den Angestellten und Arbeitern vorstoßen will, um die Arbeitszeit zu verlängern, um die Löhne abzubauen, um die Beamten, Angestellten und Arbeiter auszubeuten, darum werden wir die Arbeiter, Angestellten und Beamten aufrufen.
Der Reichsfinanzminister Dr. Wirth hat ja in der Bremer Handelskammer mit aller Deutlichkeit gesagt, aus den Früchten der Arbeit heraus nicht aus dem Volksvermögen; das Vermögen wird geschont sollen die Kosten aufgebracht werden.
Man will sich zu Sklavenhaltern des Weltkapitals machen, und die deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten sollen diejenigen sein, die die Kosten tragen sollen, die ihre Arbeitskraft für das deutsche Kapital und für das Weltkapital zu opfern haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Weil wir die Verelendung der Arbeitermaffen, der Angestellten und Beamten nicht wollen, darum werden wir als kommunistische Partei die Arbeiter, Angestellten und Beamten aufrufen, eine Einheitsfront zu bilden und mit uns gemeinsam für ihre Interessen zu kämpfen.
Wir werden die Forderung der Existenzmöglichkeit der Arbeiter, Angestellten und Beamten erheben, und wir find gewiß, daß die Auswirkungen des bisherigen verruchten Systems die Arbeiter, Angestellten und Beamten zur Bildung einer Einheitsfront führen werden.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Darum sage ich: von diesem Hause hängt die Entscheidung über das Schicksal der Arbeiter und Angestellten nicht ab, sondern die Arbeiter, Angestellten und Beamten müssen angesichts der furchtbaren wirtschaftlichen und politischen Situation ihr Schicksal selbst in die Hand nehmen.
(Zuruf rechts: Um« ach Moskau zu gehen!)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25 Februar 1921.
(Malzahn »Abgeordneter.)
M Meine Parteifreundin Zetkin hat Ihnen vor einiger Zeit von dieser Stelle aus mit aller Deutlichkeit den Nach »weis dafür geführt, daß in Rußland in jener Richtung der kulturelle Aufstieg beginnt, (Widerspruch und Lachen rechts) während wir in Deutschland in der Volkswirtschaft geradezu einem katastrophalen Untergang entgegengehen.
(Zuruf rechts: In Rußland herrscht eine Leichenkultur!)
Bitte, Rußland hat drei Jahre trotzig dem gesamten Weltimperialismus gegenübergestanden.
Aber Sie, meine Herren von rechts, können toben und schimpfen von Annehmbar und Unannehmbar, im gegebenen Moment werden Sie sich doch den kapitalistischen Gegnern fügen.
Weil Sie Ihre Macht als Klasse nicht verlieren wollen, lassen Sie sich lieber zu Sklavenhaltern des Weltkapitals machen, um so im Verein mit diesem die Arbeiter und Angestellten auszubeuten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Aber die Zeit wird kommen, wo die Arbeiter und Angestellten, getrieben von der sozialen Not, Ihnen die Antwort geben werden.
Darum verlangen wir, daß die Arbeiter die Einheitsfront mit den Angestellten und Beamten Herstellen, um so für ihre Existenz zu kämpfen.
Nicht nur die Industrie, auch die Regierung versucht, wie ich bereits nachgewiesen habe, die Betriebsräte hintanzuhalten.
Drei Monate läßt man einen Betriebsrat auf Antwort warten.
Deshalb muß der Kampf um die Kontrolle der Produktion, um die Wiedereröffnung der Betriebe im Interesse der Volksbedarfswirtschaft gemeinsam von Arbeitern und Angestellten vor allem durch ihre Betriebsräte geführt werden.
Wir glauben, daß nicht eher unsere Volkswirtschaft gesunden wird, bis dieses korrupte Lapi (n) talistische System beseitigt ist und durch das einmütige Vorgehen der Arbeiter und Angestellten eine andere WirtHast aufgerichtet ist, die unser Volk zu einer neuen kulturellen und geistigen Höhe bringen wird.
Deshalb öll es unsere Aufgabe sein, den Arbeitern und Angestellten die Augen zu öffnen, damit sie das Spiel erkennen, das hier im Hause getrieben wird.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Kühler.
Köhler, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Zur produktiven Erwerbslosenfürsorge ein paar Worte.
In der letzten Zeit scheint man mehr geneigt zu sein, junge arbeitslose Jndustriearbeiterinnen der Hauswirtschaft und der Landwirtschaft zuzuführen.
An und für sich kann wohl niemand etwas dagegen einwenden.
Aber die Umstände, unter denen es geschieht, veranlassen mich, ein paar Worte dazu zu sagen.
Ich weiß, daß z.
B. der Direktor des Brandenburgischen Landesarbeitsnachweises verordnet hat, daß man diese jungen Mädchen mit einem Taschengeld von 20 bis 40 Mark monatlich auf 3 Monate zum Erlernen der Hauswirtschaftslehre zu einer Hausfrau geben kann.
Diese Entschädigung hat man damit begründet, daß sehr viele Hausfrauen sich scheuen, junge, ungeschulte Kräfte in ihren Haushalt aufzunehmen, da sie Schaden anrichten und sonst Ungelegenheiten machen.
Nun glaubt man, daß die Hausfrauen, wenn sie wenig oder gar keinen Lohn zu zahlen hätten, eher geneigt seien, solche jungen Kräfte aufzunehmen.
Wer gibt dann aber die Gewähr dafür, daß die jungen Mädchen wirklich richtig angelernt werden
Wer kontrolliert, ob sie nicht nur als billige Arbeitskräfte ausgenutzt werden und den älteren geschulten Arbeitskräften 2495 in der Hauswirtschaft wirtschaftlichen Schaden zufügen
(v) Soll dies aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge geschehen, dann muß mindestens diese Einrichtung so gestaltet werden, daß sie unter Kontrolle der Organisationen steht oder unter einer staatlichen Kontrolle, damit diese jungen Arbeitskräfte auch wirklich etwas lernen, damit man die Mittel, die für die Erwerbslosen bestimmt sind, nicht nur dafür ausgibt, daß einzelne Hausfrauen billige Arbeitskräfte auf drei Monate bekommen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Umschulung der Jndustriearbeiterin m dieser Weise weiter gefördert werden soll, dann muß man mindestens dafür sorgen, daß die Lehrfrau wirklich imstande ist, die Ausbildung junger Mädchen zu übernehmen.
Ich wäre dem Arbeitsministerium sehr dankbar, wenn der Protest, der bereits vom Verband der Hausangestellten erhoben ist, in dieser Hinsicht Berücksichtigung fände.
Dann aber noch ein paar Worte zu dem vorliegenden Antrag 1448, betreffend Schaffung eines Notgesetzes, das die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Hausangestellten regelt!
Meine Partei hat bereits Anfang Juli 1920 dem Reichstag einen Antrag unterbreitet auf Schaffung eines Notgesetzes, und ich bedaure ganz unendlich, daß wir heute nach achtmonatigem Warten wiederum nur von einem Notgesetz sprechen müssen.
Die Forderung eines Notgesetzes hat immer so einen eigenartigen Beigeschmack.
Man läuft nämlich sehr oft Gefahr, daß man den Vorwurf hört, wenn man ein Notgesetz verlangt, daß man für eine bestimmte Bevölkerungsschicht etwas Außergewöhnliches verlange.
Dieser Vorwurf kann aber in diesem Falle, bei diesem Notgesetz nicht erhoben werden; denn bisher hat die Regierungauch nicht das Leiseste getan, um die rechtliche Stellung der Hausangestellten irgendwie zu schützen und zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Geradeso wie die Jndustriearbeiterin gesetzlichen Schutz und Schirm durch Unterstellung unter die Gewerbeordnung hat, haben auch die Hausangestellten das Recht, zu verlangen, daß bei der allgemeinen Schaffung des Arbetterrechts auch ein Hausangestelltengesetz geschaffen wird.
Bevor wir dies nun aber haben denn wir wissen genau, daß es nicht so sehr schnell gehen wird, ein solches Gesetz zu erhalten —, brauchen wir ein Notgesetz, um wenigstens gewisse Rechtsgrundlagen für die Hausangestellten zu schaffen.
Die Bestimmungen, die in diesem Notgesetze festgelegt werden, werden uns aber bei Beratung des Hausangestelltenrechts durchaus nicht binden noch hindern, die Vorschläge, die bereits vom Verband der Hausangestellten im November dem Arbeitsministerium unterbreitet worden sind, bis auf das Kleinste hin zu vertreten und zu verlangen, daß ein Hausangestelltengesetz so aussehen muß, um wirklich einen Schutz für die Hausangestellten darzustellen.
Ich will mich nicht im kleinen darüber verbreiten, aber ich bitte, daß nunmehr wenigstens ein Notgesetz zustande kommt und diesem unhaltbaren Zustand, unter dem wir jetzt leben, ein Ende bereitet wird.
Heute unterstehen die Hausangestellten etlichen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und daß dieser Zustand auf die Dauer einfach unhaltbar ist, ist wohl auch von allen anderen Parteien des hohen Hauses eingesehen wordm, indem sie den Antrag auf Schaffung eines Notgesetzes mit unterzeichnet haben.
Die Hausangestellten brauchen einen gesetzlichen Schutz bei der Verwertung ihrer Arbeitskraft, da ihre Arbeitgeberinnen oftmals nicht so sozial empfinden, wie es im Interesse der Hausangeftellren notwendig wäre.
Versuche der Organisation, auf tariflichem Wege gleich wie bei der gewerblichen Arbeiterin ihre Arbeitsbedingungen annehmbarer zu gestalten, 340 »Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
2496 (Kühler, Abgeordnete.)
(L.) schlagen sehr oft fehl, weil die Hausfrauen meist tariffeindlich sind.
Wir sehen diese Tarisfeindlichkeit vieler Arbeitgeberinnen auch in den Berichten der Schlichtungsausschüsse bestätigt, aus denen hervorgeht, daß sehr oft erst die Schlichtungsausschüsse durch ihren Schiedsspruch darauf drängen müssen, im beiderseitigen Verständnis die Arbeitsbedingungen zu regeln.
Diese Tariffeindlichkeit wird in Zukunft noch viel öfter zum Vorschein kommen, da die Hausfrauentagung in Hamburg beschlossen hat, daß alle Hausfrauen, die der Zentrale angehören und Tarife mit Hausangestellten abgeschlossen haben, sie kündigen müssen und keine neuen abschließen dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde ist es dringend notwendig, daß das Arbeitsministerium so schnell wie möglich ein Notgesetz vorlegt, damit diese Arbeitsbedingungen gesetzlich geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich möchte sagen, das Notgesetz für die Hausangestellten ist das Gebot der Stunde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter will ich bemerken, daß, wenn es dem Arbeitsministerium an Sachverständigen zur Schaffung eines Notgesetzes fehlen sollte, der Zentralverband der Hausangestellten Deutschlands zu jeder Zeit dem Arbeitsminister Sachverständige nachweisen kann, die gern und freudig an dem Zustandekommen dieses Gesetzes mitarbeiten werden.
Ich bitte daher, daß wir in allernächster Zeit ein derartiges Gesetz vorgelegt erhalten, damit noch in diesem Tagungsabschnitt dasselbe verabschiedet werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
(L) Lambach, Abgeordneter: Alle soziale Arbeit verfehlt ihren Zweck, wenn sie uns nicht dem Ziele einer Wiederzusammenfügung der deutschen Volksgemeinschaft näherbringt.
Dieses Ziel schließt aber die Überbrückung der Klassengegensätze in sich, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) die unser Volk in diesen Tagen fast ebenso zerreißen, wie ehedem Stammeskämpfe und Glaubenskämpfe unser Volk zerrissen haben.
Die Überbrückung des Klassengegensatzes fetzt indessen bei beiden Klassen eine Unterordnung in der täglichen Werktagsarbeit unter höhere sittliche und nationale Gebote voraus.
Die Arbeit als solche muß gerade in unseren Tagen der Not in unserem Volke wieder zum Dienste an der Nation werden.
Jeder einzelne muß anstreben, sie in diesem Dienste zu tun; sonst kommen wir aus dem Elend nicht heraus.
Der sittliche Wille muß mit aller Macht geweckt werden.
Daß das in unserem Zeitalter der Arbeitsteilung schwer ist, ist uns allen klar.
In weiten Schichten der Angestellten und der Arbeiter ist das innere Verhältnis zu ihrer Arbeit dadurch ein ganz anderes geworden, daß sie sich immer mehr nur als Rädchen in einer großen Maschine, deren Sinn, Zweck und Zusammensetzung sie kaum verstehen, fühlen können.
Es ist daher notwendig, sie wieder zu einem inneren Verhältnis zu ihrer Arbeit, zum Verständnis der Zusammenhänge und zur Mitverantwortung zu bringen, indem wir ihnen zum Mitbesitz an den Produktionsmitteln verhelfen, an denen sie schaffen und arbeiten.
Wir wollen, daß der Versuch dazu gemacht wird, dem Arbeitnehmer wieder das begründete Gefühl des Mitbesitzes am Unternehmen, in dem er arbeitet, zu geben und ihn dadurch zur Freude an seiner Arbeit gelangen zu lassen.
Wir wollen, daß es aus diesem Gefühl heraus und aus der Beteiligung der Arbeitnehmer am Ertrage heraus auch wieder zum Verständnis des (cy Sinnes nnd Zweckes der Arbeit, damit zugleich aber auch zu einer gegenseitigen Achtung und Gleichberechtigung im Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kommt, damit der jetzt nötige gemeinsameBefreiungskampf der Arbeit uns im Ringen mit den andern Völkern wieder zu einem Volke zusammenfügt, das aus Kameraden besteht und nicht aus einander bekämpfenden Klassen.
Deshalb haben wir die Entschließung Nr.
1373 eingebracht.
Sie verlangt ein Gesetz, das die Kapitalbeteiligung der Angestellten und Arbeiter gewährleistet.
Sie will also, daß die Grundzüge dessen, was heute schon durch Privatinitiative in vielen Einzelfällen geschaffen worden ist, der Gesamtheit der dazu geeigneten Unternehmungen zur Pflicht gemacht werde.
Was in dieser Richtung möglich ist, beweist z.
B. das Vorgehen der Rheinischen Möbelstoffweberei in Barmen, die nach einem Bericht der „Frankfurter Zeitung ''ihren Arbeitern und Angestellten Aktien zum selben Kurse wie den bezugsberechtigten alten Aktionären zum Erwerb angeboten und ihnen durch dieses Bezugsrecht eine sehr wertvolle Gelegenheit zur Anlage auch ihrer Spargelder gegeben hat.
Wir sind der Überzeugung, daß dieser Weg einer Einordnung der Arbeitnehmer in den Produktionsprozeß und ihrer Einführung in den Mitbesitz der Unternehmungen durchaus als Grundlage einer gesetzlichen Verpflichtung dienen könnte.
Das Gesetz darf aber nur Mtndestverpflichtungen in großem Rahmen bringen und in keiner Weise einen freiwilligen weiteren Ausbau dieses Weges zur Zusammenführung von Kapital und Arbeit verhindern.
Freiwillige Ordnung, wie z.
B. diejenige der Rauchwarenzurichterei vormals Walter A. G. in Markranstädt, die ihren Angestellten und Arbeitern die Aktien kostenlos übereignet hat, darf durch das Gesetz, das wir wollen, nicht unmöglich gemacht werden.
Auch Statuten, wie die (v der Aktiengesellschaft Erste Stapelfaserfabrik in Eisenach, mit ihren weitergehenden Rechten für die Arbeitnehmer müssen bestehen bleiben können.
Selbst solche Zwischenformen zwischen Kapitalbeteiligung und reiner Gewinnbeteiligung, wie sie z.
B. die Norddeutsche Werft Thiedemann in Glücksstadt mit ihrer Einsetzung des Jahresarbeitslohnes als fiktiver Kapitalbeteiligung zwecks Berechnung des Gewinnanteils ausgearbeitet hat, dürfen nicht verhindert werden; denn es kommt nicht darauf an, eine erfreulicherweise einsetzende Entwicklung in starre Formen zu Pressen, sondern sie zu fördern.
Darum ein Gesetz, das lediglich Grundzüge und klare, unumgehbare Mindestverpflichtungen schafft!
Wir verlangen in dieser Entschließung aber auch Grundlagen Kr eine weitergehende Einführung der Gewinnbeteiligung.
Wer die Praxis kennt, weiß, daß auf dem Gebiete der Gewinnbeteiligung die bereits eingeführten Formen noch viel mannigfaltiger sind als auf dem Gebiete der Kapitalbeteiligung.
Ich verweise da neben dem schon genannten Beispiel aus Glückstadt nur auf die Vogtländische Tüllfabrik A. G- in Plauen, die Jlseder Hütte und das Peiner Walzwerk, auf die Schultheiß Brauerei in Berlin, auf Zeiß-Jena und Freese in Berlin als Vertreter verschiedenartigster Formen der Gewinnbeteiligung.
Ich verweise auch auf die französischen und italienischen Gesetze aus den Jahren 1917 und 1918 sowie auf die Bestrebungen in der Tschechei, ein ähnliches Gesetz zu schaffen.
Ich verweise schließlich auf die hundertfältigen Gewinnbeteiligungsformen in Amerika und England.
Sie sind ja bekannt genug.
Wir wissen, daß sich dieses Gebiet zu einer vollständigen gesetzlichen Regelung nicht eignet.
Aber was wir wollen, das ist ein gesetzgeberischer Anstoß, durch den auch die Verwaltung bei all den vielen Gelegenheiten, die sich ihr Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25, Februar 1921.
S N (Lambach, Abgeordneter.)
M bei Vergebung von Aufträgen, von Konzessionen, bei Aufstellung von Wirtschaftsplänen und dergleichen bieten, verpflichtet sein soll, die wirtschaftlichen Unternehmungen, die zur Einführung der Gewinnbeteiligung geschritten sind, zu bevorzugen und dadurch andere zum weiteren Ausbau dieser Methoden anzuregen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schließlich verlangen wir, daß durch Herabsetzung des Mindestnennbetrages der Aktien- und Geschäftsanteile bet den Aktiengesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung sowie durch Schaffung von Genossenschaften der Arbeitnehmer es auch den schwachen Arbeitnehmern ermöglicht wird, gemeinsam in den Besitz von Geschäftsanteilen zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Meinung, daß auf diesem Wege auch die in den Gewerkschaften steckenden Kräfte nutzbar gemacht werden können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun wissen wir, daß gerade die Maßnahmen, die wir in unserer Entschließung fordern, überall da, wo wirklich in aufbauender Weise versucht wird, das Verhältnis zwischen Arbeitnehmerschaft und Arbeitgeberschaft wieder zu einem produktiven Zusammenarbeiten emporzuentwickeln, bereits praktisch versucht werden, daß sie aber, sowohl im einzelnen, als auch sobald sie als allgemeine Forderung auftreten, auf entschiedenen Widerstand derjenigen Kreise stoßen, die ihrerseits den sittlichen Wert des Eigentums überhaupt negieren und in solchen Maßnahmen eine erhebliche Gefahr für die Popularität ihrer eigenen Sozialisierungspläne finden.
Es wäre durchaus zwecklos, mit den Kreisen, die auf dem Boden des Marxismus stehen, über diese Dinge hier zu rechten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie begreifen von sich aus doch nur die brutalen Tat (s) fachen -er Macht der Wählerstimmenzahl und werden dadurch belehrt, daß immer weitere Kreise der Arbeitnehmerschaft ihrerseits in ihren sozialen Forderungen auf unseren Boden treten.
Daß das bereits geschieht, wird gern bestritten.
Es ist aber doch eine unleugbare Tatsache, daß zum Beispiel der Gewerkverein Christlicher Bergarbeiter, der ja seinen Führer nicht verlassen hat, wie es zum Beispiel bei den Sozialisierungsverhandlungen die sozialdemokratischen Arbeiter mit ihrem Führer getan haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) mit seinen 200000 Mitgliedern hinter Jmbusch steht, der in Duisburg ganz klar ausgeführt hat, daß er eine ausreichende Jnteressierung aller in der Wirtschaft tätigen Personen am Ertrage der Wirtschaft, also auf dem Wege, den unser Antrag zeigt, fordert.
Eine weitere Tatsache ist die, daß aus der gleichen Gewerkschaftsgruppe, der christlichnationalen, auch unter den Angestellten der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband durch seine Entschließung zu den Sozialifierungsbestrebungen in gleicher Weise Stellung genommen hat.
Es heißt in der Entschließung dieses Verbandes, der doch auch eine Viertelmillion Mitglieder zählt: Um die Beteiligung von Angestellten und Arbeitern am Kapital der Unternehmungen zu erreichen, fordern wir die gesetzliche Verpflichtung der Unternehmer, ihre Angestellten und Arbeiter sowie deren Gewerkschaften bei Gewinnausschüttungen, Kapitalserhöhungen und Neugründungen planmäßig in den Besitz von Geschäftsanteilen zu Es heißda weiter: Die Herabsetzung des gesetzlichen Mindestbetrages für Aktien und andere Geschäftsanteile auf 100 Mark ist nötig.
Daraus darf aber nicht eine mechanische Nachahmung des englischen und ( y amerikanischen Kleinaktienwesens mit seiner Förderung der Spekulationswut in den breitesten Volkskreisen werden.
Die Verwaltung des mit besonderen, seinem sozialen Zwecke angepaßten Vorrechten auszustattenden Arbeitnehmerkapitals ist in die Hand der Gewerkschaften und von ihnen zu gründenden Treuhänderorganisationen zu legen.
Wir sehen also auch hier im Ziel und im Weg nahezu eine Übereinstimmung mit den Forderungen, die die Deutschnationale Fraktion in ihrer Entschließung stellt, und damit die Tatsache, daß eine ganz bedeutende Bevölkerungsschicht mit aller Entschiedenheit von sich aus schon das fordert, was wir nun als erste unter den Parteien durch unsere Entschließung von der Regierung gesetzgeberisch verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Forderungen des DeutschnationalenHandlungsgehilfenverbandes haben sich angeschlossen der Neue Deutsche Technikerverband und der Bund nationaler technischer Angestellten.
Die übrigen im Gesamtverband DeutscherAngestellten-Gewerkschaften zusammengeschlossenen Organisationen stehen in der Richtung ihrer Arbeit auf demselben Boden.
Das sind auch 500 000 straff organisierte Arbeitnehmer, also ein ganz bedeutender Bruchteil der Arbeitnehmerschaft überhaupt.
Daneben liegen aber auch aus dem Lager der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften die klaren Mitteilungen des Gewerkschaftsbundes der Angestellten vor, der seine Mitgliederzahlen mit 350 000 angibt, die, in „Leitsätzen zur Sozialisierung '', dasselbe fordert, was unsere Entschließung von der Regierung verlangt.
Auch weitere Gruppen, die den großen Spitzenverbänden nicht mit angeschlossen sind, stehen auf demselben Boden.
Wenn so bedeutende Arbeitergruppen ganz klar und bestimmt auf dem Boden einer gesetzlichen Regelung, wie wir sie fordern, stehen und auf der anderen (v) Seite auch weiterschauende Männer aus der Arbettgebergruppe von sich aus zu denselben Bemühungen gekommen sind, durch die Einführung des Mitbesitzes, der Geschäftsbeteiligung der Arbeitnehmer ein besseres Verhältnis zwischen Arbeitnehmerschaft und Arbeitgeberschast, zwischen Arbeit und Kapital zu schaffen ich brauche nur daran zu erinnern, daß meine Fraktionskollegen Hugenberg, Helfferich und Reichert bei verschiedenen Gelegenheiten bereits dieselben Forderungen hier gestellt haben; ich brauche nur daran zu erinnern, daß auch in jenem Sozialisierungsprogramm, 1 das sich in großen Zügen auf den Boden der Tatsachen stellt und die Namen Stinnes, Vögler, Silberberg trägt, dieselben Forderungen stehen; ich brauche nur daran zu erinnern, daß ein Mann wie der Kommerzienrat Stöhr von sich aus diese Forderungen nicht nur mit aller Entschiedenheit erhoben, sondern in seinem Betriebe auch durchgeführt hat —, dann ergibt sich daraus die Tatsache, daß heute eine so breite Schicht, sowohl auf der Arbeitnehmerseite wie auf der Arbeitgeberseite, auf diesem Wege) ie deutsche Volksgemeinschaft wieder Herstellen will und jtnter unserer Forderung einer planmäßigen, organischen Einführung des Mitbesitzes, der Geschäftsbeteiligung der Arbeitnehmer steht, (sehr richtig!
rechts)) aß es nach unserer Überzeugung bei einer derartigen Sachlage Pflicht der Regierung ist, von sich aus zu verüchen, durch eine Gesetzesvorlage den praktischen Weg zu iegehen, der zur Wiederherstellung eines gesunden inneren Verhältnisses der Arbeiter zu ihrer Arbeit und zu dem Werke, an dem sie arbeiten, führt, damit aber das zu -ringen, was auf dem vollständig falschen Wege einer sogenannten Sozialisierung nicht erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
L4S8 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Februar 1921.
(Lambach, Abgeordneter.)
(L) Es ist eine bemerkenswerte Tatsache, daß unsere Entschließung draußen nur eben bekannt zu werden brauchte, um aus der Sorge vor den Wirkungen eines solchen positiven nationalen Vorgehens auf sozialem Gebiete bereits eine Abwehraktion entstehen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich verweise nur auf den „Freien Angestellten '', der unter dem 2.
Februar schrieb: Während aber heute noch die Arbeitnehmerschaft sich den ungetrübten Blick für den klaren Jntereffenkonflikt zwischen Kapitalismus und Volksgemeinschaft zu wahren weiß, soll durch das korrumpierende Mittel des Kleinkapitalismus der Arbeiter und Angestellten auch die letzte Möglichkeit beseitigt werden, durch die klar gerichtete Aktion der Massen aus dem Chaos, dem Sumpf und der Korruption, die mit dem heutigen hochkapitalistischen Wirtschaftssystem verknüpft find, herauszukommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da ist klar ausgesprochen, daß der „Freie Angestellte ''eben die Volksgemeinschaft gar nicht wieder Herstellen will, daß die Kluft nicht überbrückt werden darf.
Es ist aber auch dadurch, daß es im Zusammenhang mit unserer Entschließung ausgesprochen wird, sehr klar der Sorge Ausdruck gegeben, daß diese unselige Kluft, die unser Volk zerreißt, durch unser Vorgehen tatsächlich überbrückt werden könnte, und zwar aus einem Wege, bei dem die innere Selbständigkeit sowohl der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber vollständig erhalten werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist die große Sorge jener Kreise, die ja auch insofern das Richtige trifft, als unser Weg schließlich von selbst dahin führen muß, daß bei einem planmäßigen Vorgehen das dauernd negierende und Utopien nachjagende Bemühen (L) der Führer, die auf dem Boden des Marxismus stehen, nur noch Mißerfolge brächte, da ihnen die Menschen weglaufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß jetzt bei den preußischen Wahlen die nichtmarxistische Gruppe eine so bedeutende Stärkung erhalten hat, beweist, daß da eine Entwicklung im Flusse ist, die unaufhaltsam weitergeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es heißt weiter im „Freien Angestellten '', daß die Schicksalsfrage unerbittlich laute: Dauerndes Elend, soziale Abhängigkeit von privater Willkür, ungehemmte Profitsucht auf Kosten der Gesamtheit oder Überführung der Grundlagen der Volkswirtschaft in das Eigentum der Gesamtheit und planmäßige Bedarfsdeckungswirtschaft durch die Gesamtheit aller im Wirtschaftsprozesse Tätigen.
Neben dem, was wir fordern, neben der klar durchführ, baren Überführung ganz bedeutender Besitzanteile an den Produktionsmitteln in das Eigentum der Arbeitnehmerschaft selbst, einer Überführung, deren Tempo zum großen Teil von der planmäßigen Mitarbeit der Arbeitnehmerschaft abhängt, sind solche Forderungen der Überführung in Allgemeinbesitz nur leere Phrasen, die in Wirklichkeit das haben die Jahrzehnte hinter uns bewiesen niemals ganz zur Durchführung kommen können und da, wo sie durchgeführt worden sind, die innere Zufriedenheit und auch das materielle Wohl der Arbeitnehmer, die in solchen Gebilden zu arbeiten haben, nicht verbessern, sondern verschlechtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der „Freie Angestellte ''und seine ganzen Gesinnungsfreunde haben das haben meine Aufzählungen derjenigen Gruppen, die auf dem Boden der Forderungen stehen, die wir nun von uns auch als Partei an die Re- (y gierung gerichtet haben, gezeigt gar kein Recht, von sich aus als von der Arbeitnehmerschaft zu sprechen, sie tun das allerdings mit Vorliebe.
Die Arbeitnehmerschaft steht aber heute in so großen Bruchteilen allein im christlich-nationalen Deutschen Gewerkschaftsbund mit über 2 Vr Millionen auf dem Boden einer antimarxtstischen Auffassung, daß die Zeit immer mehr hinschwindet, wo jemand es ernst nimmt, wenn von jener Seite als von „der ''Arbeitnehmerschaft gesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Kenntnis von den wirklichen Nöten unserer Zeit und von den Mitteln, die Arbeitnehmerschaft, sowohl die Angestellten wie die Arbeiter, in ein Dasein hineinzuführen, das sie fest verkittet mit der gesamten Volksgemeinschaft, das ihnen wieder innere Zufriedenheit geben kann in den Betrieben, in denen sie arbeiten, das ihnen darüber hinaus aber auch die vollständige innere Selbständigkeit gibt und das Gefühl, das ihnen von niemand genommen werden kann, als vollständig gleichberechtigt neben den anderen Gruppen zu stehen, die Kenntnis dieser Wege erwächst eben nur dort, wo der nationale Gedanke in seinen ganzen sozialen Auswirkungen die Unterlage aller Politik bildet.
Deshalb sind wir Deutschnationalen diejenigen, die hier die praktischen Wege anregen und zeigen müssen, auf denen wir zu einer Überwindung der Gegensätze kommen, die unser Volk in sich so schwächen, daß wir in dieser furchtbaren Zeit der Not viel schwächer dastehen, als wir es brauchten, wenn wir allesamt auf diesem Boden ständen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bitten Sie, der Entschließung zuzustimmen, damit wir durch diese Entschließung der Negierung, die ja von sich aus, ihrer Zusammensetzung nach, in keiner Weise.

verpflichtet ist, auch nur im geringsten marxistische Sozial- Politik zu treiben, zu einem Anstoß zu der Kraft verhelfen, nun einmal planmäßig das soziale Problem von dieser Seite her aufzurollen und damit den bedeutendsten Schritt zu tun, der getan werden muß, um in positiver sozialer Arbeit aus dem nationalen Gedanken heraus die Kluft zu überwinden, die unser Volk sonst zerreißt und es weiter zerreißen würde, wenn nicht in dieser Weise an ihrer Überbrückung gearbeitet wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsarbettsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nunmehr, auf die wichtigsten Anfragen, die gestellt worden sind, zu erwidern und gleichzeitig Stellung zu nehmen zu den vorgeschlagenen Entschließungen.
Der erste Herr Redner aus dem Hause hat unsere ganze gegenwärtige Sozialpolitik als ein Flickwerk bezeichnen zu sollen geglaubt.
Ich halte eine derartige Kritik in dieser Verallgemeinerung für zweifellos falsch.
Ich glaube kaum, daß man zum Beispiel unser Dersorgungsgesetz als Flickwerk bezeichnen kann.
Ich glaube, daß darin eine Reihe fortschrittlicher Gesichtspunkte niedergelegt ist, die auch auf den übrigen Gebieten der Sozialgesetzgebung vorbildlich sein werden.
Auch für die Schlichtungsordnung, die dem Kabinett vorliegt und in nächster Zeit dem Hause zugehen wird, glaube ich, in Anspruch nehmen zu dürfen, daß.
es sich hier nicht um ein Flickwerk handelt.
Ich weiß auch nicht, ob wir gerade Grund haben, unsere deutsche Sozialgesetzgebung, auch die gegenwärtige, vor aller Öffentlichkeit derartig zu kennzeichnen.
Ich darf mich Wohl daraus beziehen, daß zum Beispiel jetzt Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag de« 25.
Februar 1921.
24W (vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L) selbst in Washington auch wiederum anerkannt worden ist, daß das, was dort beschlossen worden ist, in Deutschland bereits zum größten Teil durchgeführt worden sei.
Indessen haben wir es, meine Damen und Herren, hier mit einem Werturteil zu tun, das natürlich jede der Parteien nach ihrer Meinung fällt.
Aber das eine darf ich doch wohl sagen.
Wenn Wirtschafts- und Rechtsverhältnisse sich derartig katastrophal ändern, wie es bei uns jetzt geschehen ist, und wenn weiterhin die Bedingungen des Wiederaufbaues so ungewiß sind, wie sie bei uns noch sind wir wissen nicht, wie die Verhandlungen in London auskaufen; wir wissen nicht, wann wir wieder zu stabilen Valutaverhältnissen kommen werden —, wenn das alles so ist, wie ich es jetzt kurz dargestellt habe, dann dürfen wir auch mit einem gewissen ich will den Ausdruck einmal gebrauchen Flickwerk immerhin rechnen und müssen damit rechnen.
In solcher Lage kann man ohne eine derartige Notgesetzgebung nicht gänzlich auskommen.
Ich glaube, in einem armen Haushalt und wir in Deutschland haben gegenwärtig einen armen und zerrütteten Haushalt wird man unter Umständen auch ein gewisses Flickwerk in Ehren halten müssen.
Es ist ferner geklagt worden über den langsamen Gang unserer sozialpolitischen Gesetzgebung.
Ich beziehe mich demgegenüber auf die Ausführungen, die ich bereits vorgestern in meiner einleitenden Rede gemacht habe.
Es ist bei den einzelnen Gesetzen ausdrücklich erklärt worden, woher diese Verzögerung komme.
Ich will das jetzt nicht wiederholen.
Ich habe auch nicht ohne Absicht die ausführlichen Darlegungen über die Arbeiten des Arbeitsministeriums gemacht, damit auch die Öffentlichkeit einmal steht, daß im Arbeitsministerium noch ganz etwas anderes an dringenden Arbeiten zu leisten ist, als bloß etwa die Gesetzgebung.
Es hält außerordentlich schwer,,.
nach der Seite es allen Teilen recht zu machen.
Der eine Teil ruft laut und immer lauter nach neuen Gesetzen; auf der anderen Seite dagegen räsoniert man über eine Galoppgesetzgebung, die in Berlin gemacht würde.
Jedenfalls wäre zu wünschen, daß alle diejenigen Damen und Herren, die große Anforderungen an die gesetzgebenden Arbeiten des Arbeitsministeriums in diesen Tagen gestellt haben, doch auch noch einen anderen Gesetzesvorschlag machen möchten, der auch auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes liegt, wenn auch des Schutzes der geistigen Arbeiter, daß nämlich auch für die Beamten in den Ministerien, gerade für die verantwortlichen Beamten, die diese schwierigen Materien zu erledigen haben, ein Schutz gegen Überstunden, also auch ein Achtstundengesetz und wie diese schönen Dinge alle heißen, eingeführt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jedenfalls, meine Damen und Herren, darf ich für das Reichsarbeitsministerium in Anspruch nehmen, daß keinerlei antisoziale Gesichtspunkte für irgendwelche Verzögerungen auf dem Gebiete der Gesetzgebung bestimmend sind.
Das gilt insbesondere das möchte ich auch dem ersten Herrn Redner aus dem Hause gesagt haben von dem Arbeitsgerichtsgesetz, dessen Verzögerung ich außerordentlichbedauere.
Die Gründe, die er für diese Verzögerung angenommen hat, sind nicht zutreffend.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Welche denn )
Ich habe sie deutlich genug angedeutet.
Wenn Sie meine Rede noch einmal nachlesen wollen, werden Sie sie finden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fick hat unter anderem die Frage nach der Besetzung der Schlichtungsausschüffe aufgeworfen.
Ich möchte ihm sagen, daß am Schlichtungsverfahren Beteiligte als Beisitzer ausgeschlossen find.
Wir können aber unmöglich die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung ohne weiteres auch auf die Schlichtungsausschüffe anwenden, weil wir es hier mit einem ganz anderen Fall, mit ganz anderen Verhältnissen zu tun haben.
Das (0) liegt eben in der Eigenart des Schlichtungswesens.
Die Zahl der Beisitzer soll durch einen neuen Entwurf unserer Schlichtungsordnung von drei auf zwei heruntergesetzt werden.
Man wird aber unmöglich auf einen Beisitzer von beiden Parteien hinabgehen können, weil es sich um Gesamtstreitigkeiten handelt, zu deren Regelung diese Zahl von mindestens zwei Beisitzern auf beiden Seiten unbedingt erforderlich ist.
Es ist dann weiter gefragt worden, wieviel Einzelstreitigkeiten denn vor dem Jahre 1919 erledigt worden seien; man hat geglaubt, aus der großen Zahl der Streitigkeiten, die durch die Schlichtungsausschüsse erledigt worden sind, in der Debatte den Schluß ziehen zu dürfen, daß sich die Tarifverträge doch noch nicht so recht eingebürgert hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich halte diesen Schluß für vollständig unberechtigt.
Die große Zahl der Streitigkeiten kommt eben von den besonderen Verhältnissen der Demobilmachung, des Wiederaufbaus usw.
unter denen wir gegenwärtig leben.
Was würde unter diesen Verhältnissen eigentlich erst passiert sein, wenn wir das Tarif- und Einigungswesen und das Schlichtungswesen nicht gehabt hätten
(Sehr richig!
im Zentrum.)
Es ist dann von dem Herrn Andre die Beteiligung der Kriegsbeschädigtenorganisationen bei der Verwaltung der großen Fonds gewünscht worden.
Ich habe darauf zu erwidern, daß die Ludeudorff-Speude schon jetzt von dem Kriegsausschuß und den Hauptfürsorgestellen unter entscheidender Mitwirkung der Organisationen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen verwaltet wird.
Anders liegen die Dinge bisher bet der Nationalstiftung, die unter vollständig privater Verwaltung steht.
Da ist das leider in gleichem Umfange noch nicht der Fall.
Ich würde es aber begrüßen, wenn auch dieser Fonds in ähnlicher Form verwaltet würde; ich will meinerseits U ) jedenfalls alles tun, um in dieser Richtung zu wirken.
Die Erwerbslosenfiirforge ist nach den verschiedensten Richtungen hin bemängelt worden.
Einmal find die Unterstützungssätze als zu gering bezeichnet worden, auf der anderen Seite als zu hoch.
Es fiel sogar der Zwischenruf von dem „Minister gegen die Arbeit ''.
Ich glaube, wenn ich diese Gegensätze nur nebeneinander stelle und miteinander vergleiche, so beweise ich auch damit schon, daß wir uns bemüht haben, die rechte Mitte zu halten.
Auch wir ziehen selbstverständlich die Arbeit der Unterstützung vor und stellen deshalb auch die Arbeitsbeschaffung in die erste Reihe.
Aber auf der andem Seite können wir doch nun nicht einfach sagen: mit Papier kann man die Leute doch nicht satt machen.
Wir mögen einem Stande angehören, welchem wir wollen: wir müssen schließlich doch noch unsere Lebensbedürfnisse mit diesem Papier befriedigen, und deshalb werden wir den Arbeitslosen wenigstens soviel davon geben müssen, daß ein gewisses Existenzminimum auch für diese Leute, die nun einmal keine Arbeit bekommen können, bei unseren gegenwärtigen Verhältnissen gesichert ist.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Geben Sie es nur!)
Es ist bei der Gelegenheit einem Redner des Hauses ein Mißverständnis unterlaufen.
Er meinte, ich hätte gesagt, die Unterstützungssätze für die Arbeitslosen seien so hoch, daß sie vollständig an die Löhne der Arbeiter heranreichten.
Das habe ich natürlich nicht gesagt, dazu würde ich kein Recht haben.
Ich habe nur gesagt, haß gewisse Unterstützungssätze und dabei hatte ich besonders die Verheirateten im Auge an die Löhne von gewissen einzelnen Arbeiterkategorien schon bedenklich heranreichten.
Mehr habe ich nicht gesagt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
2500 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921., (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L.) Ein Redner aus dem Hause hat sich insbesondere auch gegen die 20-Wochengrenze gewandt, die bet der Zahlung der Arbeitslosenunterstützung vorgesehen ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir Ausnahmen von dieser Bestimmung in weitem Umfange bewilligt haben und daß wir, soweit wie irgend möglich, gegenüber besonderen Notfällen Entgegenkommen zeigen, (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Warum wird sie nicht aufgehoben )
daß wir aber ganz ohne Begrenzung schon aus Gründen der notwendigen Kontrolle nicht sein können.
Zur Kohlenfrage, die auch Gegenstand der Debatte gewesen ist, habe ich an sich keine Stellung genommen.
Ich möchte das ausdrücklich hervorheben, weil das nicht Sache des Arbeitsministeriums, sondern Angelegenheit des Wirtschaftsministeriums ist.
Ich habe diese Frage lediglich in Verbindung mit der Überschichtenfrage erwähnt.
Dann ist die Anwendung des Sperrgesetzes auf die Krankenkassen zur Sprache gekommen.
Ich weise darauf hin, daß die in Betracht kommenden Gesetze im Reichsfinanzministerium vorbereitet werden.
Es kann demnach auch nur das Finanzministerium über Ziele und Umfang dieses Gesetzes interpelliert werden.
Es find auch sonst eine ganze Reihe von Fragen aufgetaucht, die nicht zum Etat und Arbeitsgebiet des Reichsarbeitsministeriums gehören.
Ich glaube auch, daß es sich empfehlen dürfte, eine Menge von Spezialfragen, die bezüglich der künftigen Gesetzgebung aufgeworfen worden sind, zurückzustellen, bis wir an die Erledigung dieser künftigen Gesetzgebung kommen.
Es würde doch zu weit gehen, alle diese Dinge, zum Beispiel Einzelheiten der Versicherungsgesetzgebung, jetzt bei Gelegenheit des Etats zu behandeln.
Dann hat Herr Abgeordneter Malzahn gefragt, was,.
mit dem 9 -Millionen-Goldmarkfonds geschehen sei.
Ich kann ihm erwidern, daß die Arbeiter selbst eine Kommission eingesetzt haben, daß diese Kommission die Verwendung des 5 -Millionen-Goldmarksfonds kontrolliert und ihren Bericht zum Teil schon veröffentlicht hat.
Er ist auch bereits bei den Arbeiterorganisationen in deren Konferenzen zur Sprache gekommen; es steht heute schon fest, daß das Arbeitsministerium nach der Seite auch nicht der geringste Vorwurf treffen kann.
Das ist von einer Kommission, die sich aus den verschiedensten Richtungen zusammensetzt, festgestellt worden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Dann ist bei demselben Redner von großen Speckvorräten die Rede gewesen, die zur Verfügung des Herrn Stinnes ständen, daß da eine enge Verbindung zwischen Regierung und Herrn Stinnes in dieser Sache bestände.
Ich für meinen Teil weiß von diesen Speckvorräten des Herrn Stinnes nichts.
Das eine ist ganz sicher, daß eine solche Verbindung in einer derartigen Sache, wie sie uns hier vorgetragen ist, zwischen Arbeitsministerium und Herrn Stinnes in keiner Weise besteht.
(Zuruf rechts: Das weiß nur Herr Malzahn!
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe von dem, was ich eben erklärt habe, nichts zurückzunehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Dann ist die Rede gewesen von der Anwendung der Mittel der Erwerbslosenfürsorge für die Überleitung von Arbeiterinnen in den häuslichen Dienst.
Damit geschieht nichts anderes, als was auch sonst in ähnlichen Fällen geschieht.
Wir benutzen die Mittel der produktiven Erwerbslosenfürsorge auch sonst für gleiche Zwecke.
Es ist schon jetzt ein paritätischer Ausschuß an dieser Überführung beteiligt; in diesem paritätischen Ausschuß wirken die Organisationen der Hausangestellten mit.
Die Forderungen, die diesbezüglich eben erhoben worden sind, find also (v) bereits erfüllt.
Dann, meine Damen und Herren, noch ein Wort zu den Entschließungen, die dem hohen Hause vorgeschlagen sind.
Da ist zuerst die Entschließung unter Nr.
1448: Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Stresemann, Frau Ziegler, Ledebour, Leicht, Petersen, Bartz und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, den Entwurf eines Notgesetzes, das die rechtlichen und wirtschaftlichenBerhältnifsederHausangestellten regelt, schleunigst dem Reichstag vorzulegen, mindestens aber so zeitig, daß das Gesetz noch in der gegenwärtigen Tagung zur Verabschiedung kommen kann.
Hier besteht wohl ein Irrtum.
Es handelt sich bei dem Gesetz, das im Arbeitsministerium vorbereitet wird, nicht um ein Notgesetz, sondern um das endgültige Gesetz zu dieser Frage.
Die Vorbereitungen dazu im Reichsarbeitsministerium sind vollendet.
Wir sind jetzt bei den Besprechungen mit den übrigen Ministerien; Mitte März wird der Entwurf den Interessenten und den betreffenden Organisationen vorgelegt werden, die ihrerseits wiederum auf die Beratung des Ausschusses den größten Wert legen.
Unsererseits soll der Entwurf dann so beschleunigt wie möglich eingebracht werden.
Eine Entschließung unter Nr.
1400 Müller (Franken) und Genossen— betrifft die Leistungen der Reichswochenhilfe.
Ich beziehe mich da auf das, was ich bereits vorgestern erklärt habe.
Sofort nachdem diese Anregung im Haushaltsausschuß ergangen ist, haben wir uns mit den Krankenkassen in Verbindung gesetzt; das Votum der Krankenkassen in dieser Angelegenheit habe ich Ihnen bereits bekanntgegeben.
Jetzt wird die Sache weiter mit dem Finanzministerium behandelt; wir wollen sie unsererseits beschleunigen, damit das Gesetz noch in dieser Tagungsperiode verabschiedet werden kann.
Der Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1506 der Drucksachen stimmt die Reichsregierung grundsätzlich durchaus zu.
Dann liegt unter Nr.
1496 eine Entschließung Aderhold und Genossen vor, in der ein Gesetzentwurf betreffend das Recht auf Urlaub unter Fortzahlung der Löhne und Gehälter gefordert wird.
Ich habe dazu zu bemerken, daß Vorentwürfe für das Angestelltenrecht und auch über die Grundzüge des Arbeitsvertragsrechtes gegenwärtig von den Unterausschüssen geprüft werden, die innerhalb des Ausschusses für Arbeitsrecht, der beim Arbeitsministerium besteht, eingesetzt worden sind.
Dabei werden die Unterausschüsse, die im März diese Frage behandeln, auch zu prüfen haben, ob ein Sondergesetz über das Urlaubsrccht ergehen soll oder nicht.
Ich möchte aber bemerken, daß diese Frage schon heute in den Tarifverträgen, wenigstens in den großen Tarifverträgen, ihre Behandlung und Klärung findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann immerhin ich stehe nicht an, vom gewerkschaftlichen Standpunkte aus das zu betonen zweifelhaft sein, ob man hier mit der Gesetzgebung der gewerkschaftlichen Regelung vorgreifen soll.
(Zustimmung rechts.)
Dann noch ein Wort zu den Ausführungen des letzten Redners und zu der Entschließung Hergt und Genossen auf Nr.
1373.
Ich bin der Auffassung, daß diese Entschließung klare Ziele vermissen läßt, daß sie auch unklar ist hinsichtlich der Einzelheiten, die aufgeführt werden.
Was wird mit der Kapitalbeteiligung gemeint, die Kleinaktie oder Rücklagen
(Zuruf rechts: Das ist ausdrücklich gesagt!)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Febmar 1921.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
(L) Was unter „geeigneten Unternehmungen ''verstanden wird, ist ebenso unklar.
An sich ist zum Beispiel eine Gewinnbeteiligung auch in der Landwirtschaft durchaus möglich.
(Zustimmung rechts.)
Es ist insbesondere auch nicht klar, wie sich die Antragsteller die Organisationen denken, von denen am Schluffe der Entschließung die Rede ist.
Denken Sie an die Gewerkschaften, denken Sie an die Betriebsräte, oder wollen Sie neue Organisationen für diesen Zweck schaffen '
Also kurzum, da scheinen uns noch eine ganze Reihe von Unklarheiten vorzuliegen.
Keinesfalls hat die Regierung Grund, der Entschließung im übrigen ablehnend gegenüberzutreten.
Ich glaube damit die Anfragen, die in der Debatte zutage getreten sind, im wesentlichen erledigt zu haben.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geisler.
Geister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren.
Ich stimme dem Herrn Reichsarbettsminister bei, daß die Entschließung Hergt und Genossen, die Gewinn- und Kapitalbeteiligung betreffend, eine schärfere Umschreibung der Einzelheiten vermissen läßt.
Es ist ferner richtig, daß, wenn man auch die Frage der Gewinnbeteiligung bejaht, die Schwierigkeiten in den Fragen liegen: wie hoch soll der Prozentsatz des Gewinnes sein, der der Arbeiter- und Angestelltenschaft überwiesen werden soll; wer soll das Geld bekommen bezw.
wer soll es verwalten, welche Betriebe sind „geeignet '', welche sind nicht geeignet
Ich möchte mir deshalb erlauben, einige praktische Beiträge zu dieser Frage zu liefern.
In zehnjähriger gewerkschaftlicher Arbeit habe ich den Gedanken der Gewinnund Kapitalbeteiligung an vielen Stellen vertreten.
Ich habe dabei festgestellt, daß nicht nur auf der linken Seite (u) dieses Hauses, sondern auch in Unternehmerkreisen dem Gedanken der Kapital- und Gewinnbeteiligung Widerstände entgegengebracht werden.
Teile des Unternehmertums sind der Meinung, daß der Reingewinn der Unternehmungen dem Unternehmer allein gehöre, weil der private Unternehmer den Gewinn allein schaffe.
Man muß sich mit diesem Einwurf auseinandersetzen, und ich gebe zu, daß sehr viel Berechtigung in diesem Einwand liegt.
In gewerblichen Unternehmungen, die auf spekulativer Arbeit aufgebaut sind, wird mindestens ein erheblicher Teil des Unternehmergewinns, wenn nicht der ganze Gewinn, auf die Arbeit des Privatunternehmers zurückzuführen sein.
Auch in Betrieben, die nicht in größerem Umfange auf spekulativer Arbeit aufgebaut sind, ist festzustellen, daß von zwei nebeneinanderliegenden Betrieben, die unter denselben gleich günstigen oder gleich ungünstigen Verhältnissen arbeiten, und die denselben Schlag von Arbeitern und Angestellten haben, der eine gedeiht und blüht und Überschüsse abwirft, während der andere kaum vorwärts kommen kann und oft mit Zubuße arbeiten muß, ja sogar zugrunde geht.
Hier liegen die Ursachen sicherlich nicht bet den Arbeitern und Angestellten, sondern bet dem Unternehmer.
Der eine Unternehmer ist tüchtig, der andere ist minder tüchtig oder untüchtig.
Der untüchtige Unternehmer wird immer zugrunde gehen.
Deshalb kann man es verstehen, wenn Kreise des Unternehmertums gegen den Gedanken der Gewinnbeteiligung eingenommen sind, wenn sie sagen: der Unternehmergewinn ist durch die organisatorische und schöpferische, überhaupt durch die geistige Arbeit der privaten Leitung, des privaten Unternehmers, entstanden.
Aber ich bin nicht der Auffassung, daß diese Meinung schlechtweg für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben gelten kann.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Reichstag.
I.
19201921.
69.
Sitzung.
L U Ich bin der Auffassung, daß der Lohn des Arbeiters und (O) das Gehalt des Angestellten in einer ganz erheblichen Zahl unserer Wirtschaftsbetriebe zunächst nur als eine Abschlagszahlung berechnet sein kann, und daß es durchaus gerechtfertigt ist, wenn von dem verbleibenden Nest des Erlöses der Arbeit ein Teil den Arbeitern und Angestellten zugeführt wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Namentlich bei Aktiengesellschaften, in denen doch die Aktionäre nur das Kapital zur Verfügung gestellt haben, kann man nicht davon sprechen, daß der private Unternehmer den Unternehmergewinn allein geschaffen hätte.
Gerade bei dem unpersönlich gewordenen Betrieb dieser Art ist in der gesamten Arbeiter- und Angestelltenschaft und auch1sonst1in1weiten Kreisen des Volkes ein Empfinden1für1die1Berechtigung1der Forderung vorhanden, 1 die1die1Arbeiter und Angestellten erheben: 1 wir wollen einen Teil des Gewinns in unsere Hand haben; denn wir haben doch dazu beigetragen, daß dieser Gewinn entstehen konnte.
Den Lohn und das Gehalt haben wir als Abschlagszahlung bekommen.
Das Geschäft ist auch dank unserer Arbeit und Tüchtigkeit und dank unseres Fleißes ganz besonders gut gegangen, folglich können wir über diese Abschlagszahlung hinaus auch noch einen Anteil an dem besonderen Gewinn, der über die ordentliche Verzinsung des Einlagekapitals hinaus entstanden ist, beanspruchen.
Ich muß mich persönlich aus diesen selben Standpunkt stellen und begrüße es deshalb, daß, nachdem die Deutsche Volkspartei sich schon mehrmals ähnlich ausgesprochen hat, die Deutschnationale Volkspartei mit ihrer Entschließung die Anregung gegeben hat, daß sich nun auch das Reichsarbeitsministerium mit dieser Frage befassen und die Grundlagen für eine Verbreitung des Gedankens der Gewinnbeteiligung schaffen soll.
Es kommt noch ein anderer Einwand in Frage, der erhoben wird.
Es wird eingeworfen: ja, aber die (v) Arbeiter und Angestellten sind doch nicht am Verlust beteiligt; sie zahlen doch keine Zubußen.
Auch dieser Einwand ist nicht ganz stichhaltig; denn die Arbeiter und Angestellten sind wohl an Verlusten beteiligt, weil sie bei Verlusten wegen Fehler in der Geschäftsführung eines gewerblichen Unternehmens nicht nur allein schlechtere Löhne und Gehälter bekommen müssen, sondern womöglich ihre Arbeitsstelle verlieren und dann der Arbeitslosigkeit und dem bekannten Elend, das damit zusammenhängt, anheimfallen.
Es mögen die Einwände gegen den Gedanken der Gewinnbeteiligung manches Berechtigte haben, aber das, was für den Gedanken der Gewinnbeteiligung spricht, dürfte doch überwiegen.
Es läßt sich leider ja alles, was wir Menschen zu behandeln und zu erledigen haben, nur als Stückwerk und nur unvollkommen erledigen.
Dennoch aber halte ich die Forderung nach Gewinnbeteiligung, die aus der Arbeiter- und Angestelltenschaft kommt, für berechtigt.
Ich kann aber dem Abgeordneten Lambach nicht zustimmen, wenn er andeutete, der Gewinn beziehungsweise Kapitalbesitz solle von den Gewerkschaften verwaltet werden.
(Zuruf bei dm Deutschnationalen: Das hat er nicht gesagt!)
—Er hat angedeutet, daß die Gewerkschaften den Gewinn- beziehungsweise Kapitalanteil zur Verwaltung erhalten sollten und Zwischenrufe haben das auch unterstrichen. '
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der Abgeordnete Lambach gehört also auch zu den sogenannten gelben Gewerkschaften
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und Sie )
—Meine verehrten Herren auf der Linken, auch Sie 341 3502 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Februar 1921.
(Geister, Abgeordneter.)
M werden bekanntlich, wenn Sie gewerkschaftlich in unabhängigen oder mehrheitssozialistischen Kreisen sitzen, von der Moskauer Gewerkschafts-Internationale als gelbe Gewerkschaftler bezeichnet, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und auch die „freie ''Gewerkschaftsinternationole in Amsterdam wird als gelbe Gerwerkschaftsinternationale beschimpft.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie (nach links) bezeichneten früher die christlichen Gewerkschaften als gelbe, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und als die nationalen wirtschaftsfriedlichen Gewerkschaften kamen, wurden diese als gelbe bezeichnet.
Lassen Sie also das kindische Schimpfwort „gelb ''!
(Erneuter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zu der Frage, ob der Gewinnanteil, der den Arbeitern und Angestellten zufallen soll, an die Arbeiter und Angestellten direkt und bar auszuzahlen ist.
Da hat man zu untersuchen, was das für den einzelnen Arbeiter und Angestellten ausmachen würde.
Ich setze den für den Arbeiter und Angestellten günstigsten Fall, daß sie den gesamten Unternehmergewinn ausgezahlt erhielten.
Das würde zum Beispiel bei den Siemens-Werken in Berlin für jede Mark ausgezahlten Lohnes oder Gehalts nur drei Pfennig Zuschlag ausmachen.
Die Gute-HoffnungsHütte hat im Jahre 1920 50 Millionen Mark Reingewinn erzielt, von denen 35 Millionen für soziale Zwecke und für Steuerzwecke abgingen, mithin bleiben 15 Millionen Aktionärdividende, die auf die Arbeiter und Angestellten verteilt werden könnten.
Das wären ebenfalls nur 3 Prozent des Arbeitsjahreslohns, also etwa 400 Mark einmaliger Auszahlung an Gewinnanteil.
Ich glaube, daß man damit den Arbeitern und Angestellten eine nennens (R) werte Hilfe nicht geben würde.
Diese Art der Ausschüttung eines möglichen Gewinnanteils hat aber noch seine großen Bedenken insofern, als unser Land heute des Kapitals mehr als je bedarf, ja, daß unsere Wirtschaft heute der zusammengefaßten Kapitalkräfte bedarf Es muß also eingewendet werden, daß durch diese Art der Verteilung der Ertrag der Arbeit unsere Volkswirtschaft zersplitteru würde, daß die Säfte unserer Volkswirtschaft, die Kapitalumflüsse dadurch austrocknen müßten.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat erklärt, er habe keine Veranlassung, sich der Interpellation ablehnend gegenüberzustellen.
Ich entnehme daraus, daß er seine wetteren Folgerungen ziehen wird.
Sollten sich daran positive Arbeiten knüpfen, dann möchte ich bitten, meine folgenden praktischen Vorschläge zu beachten.
Ich halte es nicht für richtig, daß ausgeschüttete Gewinnanteile oder die damit zusammenhängenden Kapitalbesitzanteile an die Gewerkschaften überwiesen werden sollen.
Gewerkschaften sind flüssige Begriffe.
Wir wissen alle, wie es heutzutage in den alten Gewerkschaften hinund hergeht.
Und eine so wichtige Sache, wie die vorliegende, kann man nicht auf so schwankender Grundlage, wie es die heutigen alten Gewerkschaften sind, aufbauen.
Es dürfte andererseits aber auch nicht im volkswirtschaftlichen Interesse und auch wenig im Interesse der Arbeiter und Angestellten liegen, wenn die möglichen Gewinnanteile an diese selbst bar ausgezahlt würden, aus den Gründen, die ich bereits ausgeführt habe.
Deshalb möchte ich mir den Vorschlag erlauben, daß man Gewinnanteile, die auf die Arbeiter und Angestellten entfallen, dem Werke beläßt, und daß zu ihrer Verwaltung in jedem Werke eine Wohlfahrtskaffe, eine Unterstützungskasse für die Arbeiter und Angestellten gegründet wird, die von den älteren, eingesessenen Arbeitern und Angestellten einerseits und der Werksleitung andererseits, (o also paritätisch, verwaltet wird.
Damit ließen sich günstige Möglichkeiten sozialer Fürsorge verbinden.
Der altgewordene, invalide Arbeiter und Angestellie von heute hat gerade unter der Geldentwertung außerordentlich zu leiden, weil die jetzigen Alrers- und Invalidenrenten ihm nicht mehr die Möglichkeit schaffen, einen ruhigen, gesicherten Lebensfeierabend zu verbringen.
Deshalb ist es notwendig, daß man auch bei dieser Angelegenheit an die Pensionierung der Arbeiter und Angestellten denkt, und daß man die Gewinnanteile, die man im Werke in einer solchen Werkwohlfahrtskasse sammelt, zu Zuschüssen zu den Alters- und Invalidenrenten, also für die alten Tage der Arbeiter und Angestellten, verwendet.
Weiter könnte man von den ansehnlichen Kapitalien, die sich in solchen Werkwohlfahrtskassen als Gewinnanteile der Arbeiter und Angestellten ansammeln, Wohnungen für die Arbeiter und Angestellten bauen, also die Siedlung fördern.
Abgehende Arbeiter oder Angestellte müßten eine Abgangsentschädigung aus solchen Wohlfahrtskassen, einsprechend der Länge ihrer Dienstzeit im Werk, e, halten.
Und nun kommt der Gedanke der Kapitalbeteiligung, den man damit verknüpfen könnte.
Man könnte das Vermögen, das aus Gewinnanteilen in diesen Werkwohlfahrtskassen wohlgemerkt: unter paritätischer Leitung der älteren, eingesessenen Werksarbeiter und -angestellten einerseits und der Werksleitung andererseits angesammelt wird, in den Betrieb wieder hineinstecken, falls er Kapital braucht, und würde dadurch die Arbeiter-und Angestelltenschaft aufs neue am Gewinn, vor allem aber am Besitz der Unternehmung beteiligen.
Ich persönlich habe als Werkzeugschlosser selbst unter ähnlichen Verhältnissen gearbeitet.
Wir hatten eine Werkssparkasse von Arbeitern und Angestellten und steckten durch diese das Geld in die Firma hinein.
Wir bekamen für unsere Einlagen einen Zinsfuß in der Höhe, in der die Firma ihre Dividende ausschüttete.
Wir wußten, warum wir sparsam mit dem Werkzeug, mit den Rohstoffen, überhaupt mit den Unkosten des Betriebes umzugehen hatten, und warum wir ein Interesse an dem Blühen und Gedeihen der Firma hatten.
Man könnte diesen Gedanken, den ich eben aussprach, mit der Frage der Gewinnbeteiligung und mit der Art der Ausführung verbinden, wie ich sie vorschlage, indem man den Arbeitern und Angestellten die Gelegenheit gibt, auch privateSpareinlagenin diese Werkswohlfahrtskaffe zu machen, die ebenfalls in das Werk hineingesteckt werden könnten.
Aber neben der Ausführung dieser meiner Vorschläge für die Art der Gewinnbeteilung bleibt immer noch Raum für die Einführung der Kleinaktie.
Der Hundertmarkanteilschein wäre also nebenher noch zu schaffen und den Arbeitern und Angestellten in Deutschland zum Kauf anzubieten.
Ich glaube, daß viele davon Gebrauch machen würden, namentlich wenn sich eine organisierte Bewegung dafür einsetzen würde.
Man soll aber nicht glauben, daß man hier wieder die Vormundschaft der Gewerkschaften braucht, die diese Anteilscheine verwalten und in Verwahrung nehmen sollten!
Man sagt gegen die Kleinaktie, die Arbeiterschaft würde Spekulation damit treiben.
Die Spielwut solle man nicht auch noch in Arbeiterkreise hineintragen, solle ihr nicht noch weiter Vorschub leisten.
Ich möchte dazu das eine sagen, so leid es mir tut, gerade als einer, der aus der Arbeiterschaft hierhergekommen ist: in der Arbeiterschaft wird ohnehin schon und ebenso wie in anderen Kreisen gespielt.
Auch im Kreise von Arbeitern wird leider manchmal bis um den Wochenlohn gespielt.
Auch in den Kreisen der Arbeiter wird auf den Rennplätzen und bei so vielen Buchmachern leider viel Geld verwettet.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum und links.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
2503 (Geister, Abgeordneter.)
L) Verehrter Herr Kollege Erstng.
das gilt nicht besonders für die Kreise der sogenannten Gelben, wie Sie zurufen.
Ich will Ihnen vielmehr nur das eine sagen: wenn Sie in Berlin die Kunden der dunklen Buchmacher oder die Rennplätze studieren, werden Sie soviel Arbeiter sehen, wie die nationale wirtschaflsfriedliche Gewerkschaftsbewegung in Berlin nicht einmal Mitglieder hat.
Ich habe gerade als ehemaliges Mitglied des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes Gelegenheit gehabt, einen Einblick in diese Gewerkschastskreise nehmen zu können.
Ich habe gesehen da dachte man noch an keine nationale wirtschaftsfriedliche Gewerkschaft!
—, wie im Mauscheln der Wochenlohn aufs Spiel gesetzt wurde und so mancher Arbeiter am Lohnabend ohne Geld, ja mit Schulden nach Hause gehen mußte.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sie spielen mit der Arbeiterehre!)
Gehen Sie lieber nach dem Norden Berlins in eine Arbeiterkneipe, da sehen Sie sehr oft eine Spielerei, die man außerordentlich bedauern muß.
(Unruhe und Zurufe links.)
So manche Arbeiter sehen Sie1dort1beim1Glücksspiel.
Also dieser Einwand gegen die KIcinaktie, man hätte große Besorgnis vor dem Einziehen der Spielwut in die Arbeiterschaft, ist leider verspätet.
(Zuruf im Zentrum: Sie sollten sich schämen, so etwas zu sagen!)
Ich bin der Meinung, daß die1Spielwut1ein Krebsschaden an unserem Volke ist, 1 den1man1gerade als Arbeiter und Arbeiterfreund ganz besonders verurteilen muß, wenn die Spielwut auch Arbeiterkreise erfaßt hat.
Man soll auch nicht die Gewerkschaften als Vormund über die Kleinaktien setzen.
Ich bin vielmehr der Meinung, man sollte den Arbeiter überhaupt nicht durch die Gewerk (v) schäften soviel bevormunden.
Der Arbeiter, der Kleinaktien erwerben will, wird in der Regel ein ordentlicher, ein solider Arbeiter sein, und der braucht keine Vormundschaft.
Zum Schluß darf ich aber noch das eine aussprechen.
Ich freue mich ganz besonders, 1 daß heute in diesem Hause dem Reichsarbeitsministerium ein Gedanke vorgeschlagen worden ist, für den die nationale wirtschaftsfrtedliche Gewerkschaftsbewegung schon von Anfang ihres Bestehens kämpft und den sie auch in ihren Satzungen niedergelegt hat.
Der Nationaloerband deutscher Gewerkschaften hat in seinen Satzungen niedergelegt, daß er die Gewinnbeteiligung und den Mitbesitz an geeigneten Erwerbsunternehmungen erstrebt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren nach der Revolution die ersten, gerade der Deutsche Arbeiterbund und die späterhin entstandenen anderen Organisationen der nationalen wirtschaftsfriedlichen Gewerkschaftsbewegung, die für den Gedanken der Kapital- und Gewinnbeteiligung in Deutschland Stimmung zu machen versucht haben.
Ich freue mich ganz besonders, daß heute auch Teile der christlichen Arbeiterbewegung und anscheinend auch, der Hirsch-Dunckerschen Bewegung für diesen Gedanken eintreten, der einst als ein „gelber ''Gedanke des „Arbeiterverrats ''galt, aber dessen siegreichen Zug ich heute bereits vor meinem geistigen Auge voraussehe.
(Unruhe und Zurufe links.)
Aber ich kann nicht mit dem Kollegen Lambach glauben, daß die Durchführung der Gewinn- und Kapitalbeteiligung allein zufriedene Arbeiter und Angestellte schafft und den Klassenkampf und -Haß in Deutschland überwinden könnte; denn dazu brauchen wir noch etwas anderes.
Dazu brauchen wir eine gründliche Volkswirtschaftliche Aufklärung, namentlich gegen den Irrglauben, gegen den Aberglauben, der sich an den Begriff „Mehrwert ''und „Marxismus ''und an „Klassenkampf ''be- (0) ziehungsweise „Wtrtschaftskampf ''knüpft.
(Lachen und Zurufe links.)
Aber wir werden diese Arbeit, diese Aufgabe der volkswirtschaftlichen Aufklärung unseres Volkes um so leichter durchführen können, je mehr uns praktische Mittel an die Hand gegeben werden.
Dieses Mittel der Kapital- und Gewinnbeteiligung, das hier vorgeschlagen wird, halte ich für ein solches Mittel.
Es dürfte aber auch dazu beitragen, in unserem Vaterlande und insbesondere in unserer Arbeitnehmer- und in unserer Arbeitgeberschaft dem sozialen und nationalen Gedanken vorwärts zu verhelfen, den wir jetzt so dringend notwendig gebrauchen, nämlich dem Gedanken: der Zweck der Arbeit soll das Allgemeinwohl sein.
(Bravo bei der Deutschen Volkspartet.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: KapitalsknechtI Pfui!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Behm.
Behm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Eben haben wir wieder einmal die Probe davon gehabt, daß die Deutschen sich noch immer nicht vertragen können.
(Heitere Zustimmung.)
Es ist höchste Zeit, daß die Wünsche, die mein Kollege Lambach aussprach, daß wir bald die Linie finden möchten, die eine Volksgemeinschaft herstellt, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Mit Ihnen )
—ja, auch mit mir (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber doch keine gelbe Linie!)
sich allmählich erfüllen, wenn nämlich auf der äußersten Linken nicht mehr bloß „rot ''gesehen wird, sondern alle Farben wieder zur Geltung kommen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gelb!)
(v) —Gelb ist eine Farbe, die mir an einer Zitrone ganz gut gefällt.
(Heiterkeit.)
Aber lassen wir das Farbenspiel!
Versuchen wir allmählich dahin zu gelangen, daß von uns, die wir doch alle wieder in die Höhe kommen wollen Sie auf der Linken genau so wie wir auf der Rechten und die in der Mitte —, viel wirkungsvoller daran gearbeitet wird, daß wir anfangen, uns wieder zu verstehen, und daß wir vor allen Dingen den Willen innerlich dazu aufbringen, die Verständigung anzubahnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich geht es auf einmal nicht.
Aber wir dürfen nicht dauernd für Ablehnung sein.
Ich hoffe natürlich, daß Sie mir nun wieder ganz freundlich zuhören und auch zustimmen werden.
Es gilt dem Etat, den der Herr Minister vorgestern begründet hat.
Ich habe infolge seiner Rede in dieser Nacht einen Leitartikel geschrieben, über dem steht: Nun soll es vorwärts gehen!
Das werden alle die verstehen, die da wissen, daß ich seit Jahrzehnten die Interessen der Volksschicht vertrete, die man immer die Stiefkinder der Sozialpolitik genannt hat.
Es hat mit der Berücksichtigung ihrer Wünsche lange Jahre gedauert.
Nur sehr schrittweise ist es vorwärts gegangen, das muß man sagen, und wir haben erst im November 1920 wieder eine Anfrage gestellt, wo denn alles von uns geforderte Notwendige bliebe!
Wir haben eine schriftliche Antwort bekommen, die uns noch nicht beruhigte.
Ich bin froh, daß die Ausführungen des Ministers nun Verheißungen bringen, die ich als das Wort eines Mannes nehme und die uns sagen: Es soll jetzt wirklich vorwärts gehen!
Gewiß, der Herr Minister hat recht gehabt, wenn er zu Anfang seiner Etatsrede sagte, man könnte vielleicht S418504 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Beym, Abgeordnete.)
() erschrecken, wenn man hörte, daß allein vier Milliarden an Zuschuß gebraucht worden seien, um im Jahre 1920 die Notwendigkeiten des Haushalts zu decken.
Wenn man dann aber hört, wo die Milliarden millionenweise geblieben sind, wenn man von 121 Millionen für Wochenhilfe und Wochenfürsorge hört, von 100 Millionen Zuschüssen zur Invalidenversicherung, von 925 Millionen zur Schaffung neuer Wohnungen, von 300 Millionen zur Erleichterung der Errichtung von Bergmannswohnungen, von 600 Millionen für die Erwerbslosenfürsorge, kurz, wenn man alle diese Hunderte von Millionen nennen hört, dann weiß man, daß gerade dieses Ministerium zwar auch viel Geld ausgegeben, aber doch von diesem Gelde eine Anwendung gemacht hat, der, wie ich annehme, niemand in diesem hohen Hause widerspricht.
Daß das bet uns nicht geschieht, weiß ich; ich nehme aber auch an, daß ich in diesem Falle die Einmütigkeit bis zur äußersten Linken festzustellen imstande bin.
Nun ist hier allerlei Kritik geübt worden an zu großcrLangsamkeitder Sozialpolitik, an der Aufwendung zu beschränkter Mittel usw.
Ich glaube, daß niemand von uns, die wir Arbeitnehmerorganisationen vertreten, etwas dagegen hätte, wenn die Summen größer sein könnten.
Ich muß doch aber auch sagen: Ich verstehe einen Minister, der da sagt: Schafft mir die Deckung, so will ich noch mehr bewilligen!
In diesem Sinne wünsche ich sehnsüchtig, daß im ganzen Hause allmählich das Gefühl der Mitverantwortung entstehen möge.
Es ist ja das Geld des Deutschen Reiches, das wir gemeinsam ausgeben, und deshalb müssen wir nicht bloß tadeln, sondern auch anerkennen und uns gegenseitig in der Herbeischaffung der unbedingt notwendigen Mittel Helsen.
Wenn ich persönlich an diesem Etat besonders viel Freude erlebe, so liegt es daran, daß durch ihn die Wünsche, die die Heimarbeiterinnen durch den Gewerk (V) Verein der Heimarbeiterinnen Deutschlands erst an die Nationalversammlung, dann an den Reichstag und die Regierung herangebracht haben, jetzt erfüllt werden sollen.
Der Herr Minister hat von der Notwendigkeit einer Reform der gesamten Versicherungsgesetzgebung gesprochen.
Über diese sind wir uns alle klar.
Mit Freude habe ich aber gehört, daß einige Punkte vorweggenommen werden sollen, weil sie eben dringender notwendig sind als andere, und daß da jetzt auch die Krankenversicherung für die Hausgewerbetreibenden wieder eingeführt werden soll, die ja am 4.
August 1914, als der Reichstag beim Kriegsausbruch tagte, beseitigt worden war, weil es für die Krankenkassen erforderlich schien.
Wir begrüßen dies aufs wärmste, wird dadurch doch die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden wieder obligatorisch.
Wir haben zwar im Laufe der dazwischen liegenden Jahre in vielen Gemeinden durch Ortsstatui ihre Einführung erreicht in Berlin bereits im Februar 1915 —, aber es gibt immerhin noch viele Orte in Deutschland, wo die Krankenversicherung auch heute noch nicht wieder eingeführt ist, so daß ich die Zusicherung des Ministers dankbar im Namen aller derer begrüße, die dadurch erneut Hilfe in der Not bekommen.
Ich begrüße auch dankbar, daß man von der früheren Form der Versicherung der Hausgewerbetreibenden absehen und auf die Wünsche derer, die es angeht, eingehen und die Versicherung hauptsächlich durch Ortsstatui herbeiführen will.
Die Ortsstatute, besonders das Berliner, haben sich so gut bewährt, wie mir alle Vertreter der Ortskrankenkasse bestätigen werden, daß wirklich kein Grund vorliegt erst noch allerhand andere Versuche zu machen.
Neue Versuche sind nur da am Platze, wo sich etwas nicht bewährt hat.
Aber nicht nur die Wiedereinführung der Krankenversicherung macht uns froh, sondern auch das, was auf dem Gebiete der Invaliden- und Hinterbliebenen »« (.)
ficherung erfolgen soll, nämlich die Einbeziehung aller Hausgewerbetreibenden.
Sie wissen, daß sie in der Tabak- und der Textilindustrie bereits versichert waren.
Daß nun die anderen Heimarbeitzweige auch in den Kreis dieser Versicherung einbezogen werden sollen, erfüllt einen jahrzehntelang gehegten Wunsch der Arbeiterschaft.
Der Schutz der Heimarbeiter gegen gesundheitliche Schädigungen war ja schon im alten Hausarbettsgesetz vorgesehen.
Ich hoffe, daß das neue Hausarbeitsgcsetz, das ja, Gott sei Dank, nun den Namen Heimarbeitgesetz führen soll, auch auf diesem Gebiet neue Fortschritte bringen wird.
Damit komme ich zu unserer Hauptfreude in dem Etat des Reichsaibeitsministeriums, nämlich zu der Zusicherung, daß die Vorarbeiten für das Heimarbeitgesetz so weit gediehen seien, daß es demnächst an den Reichstag kommen soll.
Ich Halle die Einbringung dieses Gesetzes für eine der volkswirtschaftlich notwendigsten gesetzgeberischen Maßnahmen.
Ich brauche ja nur daran zu erinnern, daß der Kollege Simon gestern wieder seiner Abneigung gegen die Heimarbeit sehr deutlichen Ausdruck gegeben hat.
Er hat wieder angeführt, die Heimarbeiter schädigten die Tarifverträge.
Das mag bei unorganisierten Heimarbeitern hier und da Vorkommen.
Tue Notwendigkeit ist eben, daß alle organisiert werden.
(Zuruf links: Ach, Eure Organisation!)
—Sie wissen nur zu wenig von ihr, sonst würden Sie jetzt nicht so zu mir herauswinken!
(Heiterkeit.)
Wenn ich daran denke, was diese unsere Organisation im Laufe der letzten Monate an Tarifverträgen abgeschlossen hat, die tatsächlich vorbildlich zu nennen sind, dann kann ich nur sagen, daß dieser Herr Kollege, dessen Namen ich augenblicklich nicht weiß, mir bei Kenntnisnahme der Sachlage sicher bestätigen würde, daß durch die Organisation tatsächlich eine Regelung der Lohn- und Arbeits- (v) bedingungen auch auf dem Gebiete der Heimarbeit herbeizuführen ist.
Es gibt aber und nun werde ich seine Zustimmung finden—immernochrückständigeArbeitgebergruppen.
Es gibt Fortgeschrittene, Vernünftige, mit denen man arbeiten kann, besonders wenn man etwa 20 Jahre mit ihnen gerauft hat, und sie nun schließlich einsehen, daß es zweckmäßig ist, zu verhandeln und Tarifverträge abzuschließen.
Wir haben aus dem Gebiete der Damenkonfektion, die ja das Hauptgebiet der weiblichen Heimarbeit ist, tatsächlich Zufriedenstellende Tarife erreicht.
Im Juli 1919 wurde der erste abgeschlossen, seitdem ist er drei- bis viermal durch Zuschläge und durch einen neuen Nahmentarif verbessert worden.
Dadurch sind die Lohn- und Arbeitsbedingungen in dieser Branche so geregelt, daß ich nur wünschen kann, es hätte jedes Heimarbeitsleben in Deutschland eine derartig normale Aufmachung.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Wie ist es denn bei den Blusenarbeiterinnen )
—Der Herr Kollege wirft mir die Blusenarbeiterinnen vor.
Ich habe ja ausdrücklich gesagt: Es gibt Arbeitgeber, mit denen man vorwärts kommt, und andere, die noch äußerst rückständig sind, und gerade um der rückständigen willen und die Blusen- und Kleiderfabrikanten, gegen die wir eben erst einen Streik geführt haben, gehören zu denen, denen noch allerhand beigebracht werden muß —, (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen) gerade um solcher willen begrüße ich es aufs wärmste, daß jetzt das Heimarbeitgesetz kommen soll.
Das Heimarbeitgesetz muß dann ersetzen, was an Verständnis bei den Arbeitgebern fehlt.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Da müssen Sie zu Ihrer Fraktion sprechen!
Zurufe rechts.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Bchm, Abgeordnete.)
(L) Verehrter Kollege Simon, ich spreche da für das ganze Haus.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Simon.
Gegenrufe rechts) Ich habe nicht gehört, verehrte Kollegen, daß der Herr Präsident Ihnen das Wort erteilt hat, (Heiterkeit) soviel ich weiß, bin ich noch am Worte, und ich halte es für zweckmäßig, daß das ganze Haus in allen seinen Schattierungen einmal von dieser Sache höit, daß es nämlich Arbeitgeber gibt, die vernünftig geworden sind und auch einsehen, daß man auf dem Gebiete der Heimarbeit an den Tarifverträgen nicht vorbeikommt, und die nun, da sie es eingesehen haben, zielbewußt mitarbeiten und allmählich in Gemeinschaft mit den Arbeitnehmern eine Basis schaffen, die man als eine gesunde bezeichnen kann.
Daneben gibt es aber, wie schon gesagt, Arbeitgeber, die zu dieser Einsicht noch nicht gelangt sind, und die dadurch die Ursache sind, daß auf einigen Gebieten der Heimarbeit noch Verhältnisse herrschen, die man nicht mit gutem Gewissen ertragen kann, weder als Deutscher noch als Christ.
Wir sind daher froh, daß das neue Gesetz nicht mehr Fachausschüsse vorsieht, sondern uns die Lohnämter bringen wird.
Die Fachausschüsse haben sich wirklich als die „Weiße Salbe ''erwiesen, als die sie von den Kollegen von der Linken bezeichnet wurden.
Wir haben seiner Zeit Hoffnungen auf sie gesetzt.
Wir dachten, es würde sich mit ihnen mehr erreichen lassen.
Die Fachausschüsse haben sich nicht bewährt.
Wir haben erst neulich wieder in einem Fachausschuß die Erfahrung gemacht, daß die Vertreterin des Gewerkvereins am Schluffe der Verhandlungen den Arbeitgebern sagen mußte: 1 Wir danken Ihnen aufrichtig dafür, daß Sie uns den klaren Beweis erbracht haben, daß es notwendig ist, daß das l«) Heimarbeitgesetz kommt und die Lohnämter bringt, da mit den Fachausschüssen eben nichts zu wollen ist.
Das Heimarbeitgesetz wirkt unserer Meinung nach jetzt schon vorbeugend.
Möge es später, wenn es in Kraft ist, erreichen, was erreicht werden muß; daß auf Gebieten, wie zum Beispiel dem der Blusen- und Wäscheherstellung Ordnung in die Branchen kommt.
Es ist in der Tat nicht erträglich, daß die Frauenarbeit so entlohnt wird, daß die Betreffenden nicht das Leben davon haben, und eine Industrie, die nicht Löhne zahlen kann, die zum Existenzminimum ausreichen, verdient zugrunde zu gehen.
Da würde ich dann mit dem Kollegen Simon jagen: Gut, da mag die Heimarbeit aufhören!
Ich bin aber nach allen Erfahrungen fest davon überzeugt, daß, sobald der starke Druck der Gesetzgebung dahintersteht, die Einsicht, die bei uns schon vorhanden ist, sich auch auf der anderen Seite finden wird, und daß dann in gemeinsamen Verhandlungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern auch auf diesem Gebiete Ordnung geschaffen wird.
Es ist ein Fehler, wenn man immer noch mit der Beschränkung und schließlichen Abschaffung der Heimarbeit operiert, wie es Herr Kollege Simon getan hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
—Auch wenn Sie „sehr gut ''sagen, ist es doch ein Fehler oder besser: es ist ein Irrtum.
Ich kann wiederholen, was ich schon einmal an dieser Stelle gesagt habe: Vielleicht hätte Deutschland, als es noch reich und stark war, die Abschaffung der Heimarbeit ertragen können.
Jetzt, wo wir eins der ärmsten Länder sind, ist es völlig unmöglich, die Heimarbeit abzuschaffen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Damit die Unternehmer hohe Gewinne machen!)
—Die sollen nicht mehr Gewinne machen auf Kosten der Heimarbeit, als auf Kosten der Betriebs arbeit.
Ich bin der Ansicht, daß man von keinem Unternehmer ver2505 langen kann, daß er keine Gewinne macht, daß er bloß (v) arbeitet, damit andere Leute verdienen.
Dann müßten sie ja Prügel kriegen und in ein schöneres Jenseits auffliegen!
Auch Sie (nach links) wollen den Ertrag Ihrer Arbeit sehen.
Also die Unternehmer müssen einen Ertrag ihrer Arbeit haben; aber der Ertrag, den die Heimarbeiterinnen brauchen, soll eben gesichert werden, und der läßt sich sichern durch Tarifverträge.
Es läßt sich sogar ein Gebiet regeln, das noch so sehr umstritten ist, das Gebiet der Arbeitszeit, nämlich durch Bestimmungen, die dieAusgabe des Wochenarbeitsquantums festlegen.
Wir haben jetzt fast in allen unseren Tarifverträgen dre Bedingung, daß an eine Heimarbeiterin in der Woche nur so viel Arbeit ausgegeben werden darf, wie in 48 Stunden von einer Werkstattarbeiterin ausgeführt werden kann.
Dafür sind Kontrollkommissionen eingerichtet, die aus Zwischenmeistern und Arbeitnehmervertretern bestehen und sich gegenseitig bezüglich dieses Quantums kontrollieren.
Die Meldungen laufen sofort ein und wenn ein paarmal Fehler festgestellt und die Betreffenden bestraft sind, dann tritt eben Besserung ein.
Wir haben feststellen können, daß durch die gesetzliche Regelung auch in der Heimarbeit sich die Arbeitszeit beeinflussen läßt.
Wenn man früher in einer Heimarbeüerinnenversammlung fragte, wer Sonntags und wer länger als acht Stunden arbeite, gingen, ich weiß nicht, wieviel Hände in die Höhe.
Jetzt sehen wir in den Versammlungen der tarifierten Branchen zwei, drei Hände in die Höhe gehen.
Und wenn man die Betreffenden fragt, sagen sie: Mein Kind war krank; ich habe die Arbeit verschoben und deshalb Sonntags gearbeitet usw.
Die organisierte Heimarbeiterin, die weiß, daß ihre Arbeitskraft ihren Lebensretchtum bildet, ist froh, daß die Arbeitsleistung umgrenzt, und daß es jetzt möglich ist, daß die Arbetlszeit eingehalten wird.
Damit kommen wir dazu, auch dem Einwand der Arzte und Volkswirt- (v) schaftler, die von zu starker Abnutzung der Frauenkrast durch Heimarbeit sprechen, den Boden zu entziehen und Besserung zu erreichen.
Sie ist aber ich wiederhole es nur durch Tarifvertrag oder Gesetz zu erreichen, und die Tarife sind am besten, wenn sie in freier Vereinbarung Zustandekommen, wie es der Minister auch vorhin ausdrückte.
Aber auf all den Gebieten, wo zur freien Vereinbarung der Entschluß der Arbeitgeber noch nicht zu erreichen ist, werden sie nun erreicht werden dadurch, daß das Heimarbeitgesetz kommt und in seinen Lohuämtern einen zwingenden Einfluß auf die Tarifbildung bringt.
In den Ausführungen des Ministers hat mich auch gefreut, daß er verheißen hat, daß die Gewerbeaufsicht durch weibliche Beamte vermehrt werden soll, und zwar auch durch weibliche Beamte aus dem Arbeiterstand.
Auch das gerade wird in bezug auf die Heimarbeit eine wesentliche Ergänzung sein für die Durchführung aller der Aufgaben, die wir uns gestellt haben.
Es ließe sich noch unendlich viel über den Etat sagen.
Da aber schon sehr viel geredet worden ist, mache ich lieber Schluß und sage: Ich danke aufrichtig dem Herrn Minister für sein Versprechen, daß jetzt die Erfüllung der Forderungen der Heimarbeiterinnen kommen soll.
Als Arbeit der Frau und Mutter und der halben Kräfte ist die Heimarbeit ein kostbares Gut des deutschen Volkes, das ihm erhalten werden muß, aber es darf nur erhalten werden, wenn es so gesetzlich umhegt ist, daß nicht mehr Vorwürfe gegen die Heimarbeit erhoben werden, die noch irgendeinen Deutschen erröten machen können!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
2506 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(4.)
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Der Antrag der Herren Hergt und Genossen läuft nach der Begründung, die ihm gegeben worden ist, ungefähr darauf hinaus, WerLsgenoffenschaften zu gründen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß mir dieser Gedanke an sich außerordentlich sympathisch ist.
Aber das möchte ich doch auch zum Ausdruck bringen: die Frage ist so außerordentlich schwierig, daß es jedenfalls nicht zu empfehlen sein dürfte, wenn sie, wie es hier in dem Antrag heißt, alsbald schon gesetzlich geregelt werden sollte.
Ich glaube, darüber sollten sich auch die Herren der demschnationalen Volkspartei keinem Zweifel hingeben, daß die hier vorgeschlagene Regelung eine außerordentlich tiefgehende Bewegung im deutschen Volke, insbesondere der deutschen Arbeiterschaft, auslösen würde.
Wenn man an die gesetzliche Regelung einer so überaus bedeutsamen Frage herangehen wollte, hätte man den Antrag doch etwas exakter formulieren können und auch in seiner Begründung klarer sagen müssen, wohin eigentlich das Ziel dieses Antrages geht.
Dieser Antrag hat nun eine Diskussion insofern ausgelöst.
als Herr Geisler von den gelben Gewerkschaften zum Ausdruck brachte, daß er den Lohn nur als eine Abschlagszahlung betrachte, und daß darum am Schluffe des Jahres den Arbeitern und Angestellten ein entsprechender Gewinn von dem Betriebe zur Verfügung gestellt werden solle.
Wenn das die Auffassung des Herrn Geisler ist, dann hätte er diesen Gedanken auch konsequent verfolgen sollen.
Er sagte aber nachher, dieser Gewinnanteil solle nicht ausbezahlt werden, sondern im Betriebe stehen bleiben; die Verwaltung dieses Gewinnanteils sollen aber nicht die Arbeiter allein haben, sondern solle eine paritätische sein.
Darin ist sich also Herr Geisler nicht ganz treu geblieben.
Es müßte dann der Auffassung bin ich —, wenn die Frage der Gewinnes beteiligung in der Weise gelöst wird, auch die Verwaltung des Gewinns, der im Betriebe stehen bleibt, restlos in den Händen der Arbeiterschaft sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine andere Regelung könnte ich mir tatsächlich gar nicht denken.
Aber das sieht Herrn Geisler durchaus gleich, denn in seinen nachfolgenden Ausführungen hat er bewiesen, daß er für die Frage der Entschädigung der Arbeiter in Form des Lohnes kein allzu großes Verständnis hat.
Denn es ist doch ein außerordentlich starkes Stück, wenn in einer Zeit, wo große Massen der Arbeiter nicht wissen, wo sie das Geld hernehmen sollen, um ihren Kindern Brot zu kaufen, Herr Geisler die Behauptung hier aufkellt, große Massen der Arbeiterkreise seien von der Spielwut befallen und verspielten in den Kneipen ganze Wochenlöhne.
Wenn die Mitglieder der gelben Gewerkschaften ganze Wochenlöhne verspielen, dann ist das bedauerlich.
Verwahrung aber möchte ich einlegen, wenn man durch solche Behauptungen den ehrlichen Teil der deutschen Arbeiterschaft von der Tribüne des Reichstags zu verdächtigen versucht.
Denn die Äußerung des Herrn Abgeordneten Geisler wird in den nächsten Wochen und Monaten in allen Tmifverhandlungen wieder zum Vorwand benutzt werden, um zu sagen: auch im deutschen Reichstag ist behauptet worden, in großen Massen der Arbeiterschaft herrsche die Spielwut, sie säßen in den Kneipen herum und verspielten ganze Wochenlöhne.
Diese Art der Verdächtigung, wie sie hier geschehen ist, entspricht durchaus dem Gedankengang, wie er in den gelben Gewerkschaften vorhanden ist.
Wenn man die von Herrn Abgeordneten Geisler inspirierten Zeitungen liest, so sieht man, daß sie ihre Hauptaufgabe darin sehen, die Tagungen und Kongresse der organisierten Arbeiterschaft zu verdächtigen, (sehr richtig!
im Zentrum) ihren Beschlüssen Motive unterzuschieben, die sie gar nicht (0) haben, um so das Streben der Arbeiterschaft nach gesunden sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen hintanzuhalten.
Diese Art des Auftretens des Herrn Abgeordneten Geisler hat mich veranlaßt, gegen die Beleidigungen, die er sich gegen die Arbeiter hat zuschulden kommen lassen, Verwahrung einzulegen.
Die Lohnfrage ist zweifellos heute eine außerordentlich schwierige Frage, sie ist nicht nur eine soziale, sondern eine volkswirtschaftliche, und wir begrüßen es durchaus, wenn das Reichsarbeitsministerium bemüht ist, bei den Lohnbewegungen und Tarifoerhandlungcn, die wir ja heute in außerordentlich großem Umfange haben, alle diese Lohnfragen auf dem Wege schiedlich-friebltcher Verhandlungen beizulegen.
Wir geben zu, daß die Stundenlöhne und die Verdienste, wie sie zurzeit bestehen, für einen ledigen Arbeiter ein einigermaßen annehmbares Auskommen sichern, daß sie aber einen erwachsenen Arbeiter nicht in die Lage versetzen, mit einer größeren Familie ein gesichertes Dasein zu fristen.
Und so ist cs erklärlich, wenn jetzt die Frage des Familienlohns in der Arbeiterschaft und der Arbeiterbewegung in immer größerem Maße besprochen wird.
Genau so, wie man bei der Beamtenbesoldung davon ausging, daß die verheirateten Beamten, die Kinder haben, einen Kinderzuschuß bekommen, so hat auch dieser soziale Gedanke bei der industriellen Arbeiterschaft eine Berechtigung.
Aber es ist eben außerordentlich schwierig, wenn wir in den Tarifverträgen dazu übergehen und sagen würden, die Arbeitgeber müßten einem verheirateten Arbeiter einen höheren Lohn geben.
Diese Belastung würde dazu führen, daß die verheirateten Arbeiter bei der ersten Gelegenheiten abgeschoben würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Arbeitgeber würden sagen, die Belastung des Unkostenkontos wird zu groß, wir müssen diese Arbeiter abschieben, (v) Auf diesem Wege kann man diese Frage nicht lösen.
Daher hat der Gedanke, wie er auf dem Essener Kongreß der christlichen Arbeiterschaft ausgesprochen worden ist, daß diese Frage auf berufsgenossenschaftlicher Grundlage geregelt werden müsse, außerordentlich viel für sich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Genau so wie bet den Unfallberufsgenossenschaften die einzelnen Werke je nach den Unfallgefahren ihres Berufs alljährlich soundso viele Beiträge bezahlen müssen, ebenso könnte man nach diesem Beispiel den Familienlohn regeln und sagen, die Metall-, die Textil-, die Holzindustrie usw.
müßten soundso viel aufbringen und denjenigen verheirateten Arbeitern, die Kinder haben, eine entsprechende Zubuße geben.
Ich möchte diesen Gedankengang hier aussprechen und das Reichsarbeitsministerium bitten, ihn zu verfolgen.
Ich habe das Empfinden, die Frage des Familienlohns wird nicht eher verschwinden, als bis eine einigermaßen günstige Regelung erfolgt ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg) hat das Wort.
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn hier von den Vertretern der Rechtsparteien, von Herrn Lambach sowohl als von Frau Behm, bei der Besprechung dieses Kapitels des Arbeitsmtnisteriums davon gesprochen worden ist, daß eine Einigung unter den Deutschen hergestellt werden soll, daß eine Überbrückung der Klassengegensätze sich vollziehen möge, so sage ich der Frau Abgeordneten Behm: solange wir in einem Klassenstaat leben, werden wir auch den Klaffenkampf führen müssen.
Denn die Klassengegensätze sind so schroff, daß einerseits große Massen der Arbeiterschaft der Verelendung preisgegeben sind, während Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Febmar 1921.
SS07 (Ziegler (Württemberg), Abgeordnete.)
() auf der anderen Seite heute noch Menschen glauben, das Vorrecht zu haben, auf Kosten dieser andern leben zu können.
Sie fühlen sich dazu berufen, immer und immer wieder die Arbeit zu predigen, die geleistet werden muß.
Sie wissen ganz genau, daß, solange die Arbeitsbienen unseres Volkes, ganz besonders auch die Heimarbeiterinnen, billige Opfer allerdings durch die Not getrieben in unserem Klassenstaate sein müssen, sie auf Kosten dieser Menschen noch ein Dasein führen können, auf das sie in der heutigen schweren Zeit durchaus kein Anrecht haben.
Solange diese Klassengegensätze bei uns bestehen und in solch immer noch verschärften Formen sich geltend machen, werden wir den Klassenkampf führen müssen, der das Klassenbewußtsein aller Schaffenden des deutschen Volkes weckt und die Erkenntnis von der Notwendigkeit des Sozialismus verbreitet.
Die Beseitigung der Klassengegensätze wird dadurch erfolgen, daß der Sozialismus zur Verwirklichung kommt.
Sehr verehrte Domen und Herren!
Gerade das, was mich heute bewegt, hier zu sprechen, die Schaffung eines einheitlichen Rechts zur Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältniffe der Hausangestellten ist von großer Bedeutung.
Bis heute ist auf diesem Gebiete im Parlament noch nichts geschehen trotz allen Ansturms der Arbeitervertreter.
Die Hausangestellten sind aber heute die Opfer geworden, die namentlich unter den wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen, die durch den Krieg verschärft worden find, leiden und hilfsbedürftig sind.
Sie sind noch der Willkür und der Ausbeutung der Leute ausgesetzt, die ich eben charakterisiert habe.
Meine Damen und Herren!
Wir haben schon bei Zusammentritt des Reichstags am 30.
Juni einen Antrag eingebracht, in dem wir unsere Forderungen dahin präzisierten, daß die Negierung die Pflicht habe, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die berechtigten Forderungen (2) der Hausangestellten erfüllt werden.
Die Negierung hätte schon längst die Möglichkeit dazu gehabt.
Aber leider war sie bis heute nicht gewillt, diesen Forderungen zu entsprechen und die wirtschaftliche und soziale Lage dieser Arbeiterkategorie zu verbesfern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe den Eindruck, als ob bei der Frage der Schaffung eines einheitlichen Rechts für die Hausangestellten eine Verschleppungstaktik angewendet worden ist.
Die Regierung empfindet diese Frage als sehr unbequem und trägt deshalb unseren Forderungen nicht Rechnung.
Ich bin zu der Auffassung gekommen, daß die Regierung absichtlich diese Verschleppungstaktik übt, und zwar aus folgendem Grunde: Als am 3.
November 1920 im 6.
Ausschuß die Frage der Hausangestellten zur Beratung kommen sollte, erklärte der Herr Vorsitzende dieses Ausschusses, daß die Anträge, die zur Schaffung eines einheitlichen Rechts für die Hausangestellten vorlägen, leider nicht behandelt werden könnten, da der Ausschuß geschäftsordnungsmäßig dazu nicht in der Lage sei.
Er stellte uns anheim, diese Frage dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Es ist charakteristisch, daß die Behandlung dieser Frage damit schon das vierte Mal abgelehnt wurde.
Im Hauptausschusfe erklärte man, daß es dort an fachmännischen Personen fehle, um diese Frage endgültig zu erledigen.
Auch in einem Unterausschuß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses und im Volkswirtschaftlichen Ausschuß selbst konnte die Frage nicht gelöst werden.
Es ist sehr bedauerlich, daß derartige Anträge, die so berechtigte Forderungen einer Arveiterschicht enthalten, so stiefmütterlich behandelt werden.
Um nun unsere Forderungen bei der Regierung durchzusetzen, haben wir den Antrag auf Drucksache Nr.
1448, der Ihnen allen vorliegt, mit unterzeichnet.
Draußen im Lande sind schon im Laufe des vorigen Jahres durch die Hausangestellten Protestversammlungen auf Protestver- (0) fammlungen veranstaltet worden, in denen die Klagen und Leiden der Hausangestellten in Resolutionen zum Ausdruck kamen.
In diesen Resolutionen sprachen die Hausangestellten auch die Bitte aus, daß ihnen durch die Reichsregierung durch Schaffung eines einheitlichen Rechts geholfen werden möchte.
Von Frau Kühler ist heute bereits ausgeführt worden, daß auch der Zcntralverband für Hausangestellte im November der Regierung Vorschläge für einen diesbezüglichen Gesetzentwurf unterbreitet H it.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Hausangestellten heute gegenüber ihren anderen Arbeitsgenofsinnen wirtschaftlich am schlechtesten gestellt sind.
Wenn nach der Revolution durch die Volksbeauftragten die 44 Gesindeordnungen beseitigt worden sind, so bedeutete dies zwar eine kleine Entlastung in der Versklavung, der die Hausangestellten heute noch ausgesetzt sind, aber keinesfalls sind ihnen schon ausreichende Rechte zugesprochen worden.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß unter den durch die Revolution beseitigten Gesindeordnungen eine aus dem Jahre 1732 stammte, so brauchen wir uns gar nicht darüber zu wundern, daß unsere Hausangestellten ich sage nicht von allen Herrschaften, aber doch von einer sehr großen Anzahl nur als Menschen zweiter Klaffe, ja, ich möchte fast sagen, als moderne Sklaven behandelt wurden und noch werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Sklavenhalter des Mittelalters, ich meine diejenigen, die die Leibeigenschaft duldeten, haben früher ihre Leibeigenen bezüglich der Wohnung und der Ernährung besser gehalten, als manche Herrschaften heute ihre Hausangestellten halten, die, wie ich noch einmal betonen möchte, in ihrem Angestellten nicht den Menschen, sondern einen Menschen zwei
er Klasse sehen.
Die schlechte Entlohnung und die überaus lange Arbeitszeit, die heute den Hausangestellten zugemutet (v) wird.
sind nicht dazu angetan, die Arbeitsfreudigkeit der Hausangestellten zu heben.
Der Mangel, der heute an Hausangestellten vorhanden ist, ist letzten Endes doch nur auf die Klagen zurückzuführen, die in Hausangestelltenkieisen laut werden.
In dem Augenblick, wo der Grund.
für diese Klagen beseitigt wird, wird auch die Zahl der arbeitslustigen Hausangestellten wieder größer werden.
Wir müssen darauf bedacht sein, daß durch die Schaffung eines Hausangestelltenrechtes von Reichs wegen die Hausangestellten denselben sozialen Schutz bekommen, den die übrigen Arbeiter heute bereits genießen, und daß auch die Hausangestellten die gleiche Waffe wie ihre in der Industrie beschäftigten Klassengenossinnen in die Hand bekommen, nämlich den Tarifvertrag, den sie mit den Herrschaften abschließen.
Diesen muß, so weit sie es heute noch nicht verstehen, mit Menschen umzugehen, und glauben, ihren Hausangestellten noch eine 13, 15, ja 16 und noch mehrstündige Arbeitszeit aufoktroyieren zu können, durch Tarifabschlüffe zum Bewußtsein gebracht werden, daß auch die Hausangestellten schließlich Menschen sind, die ihre Gesundheit nicht nur bis zum 25. und 30.
Lebensjahre brauchen, sondern, auch nachdem sie nicht mehr als Hausangestellte tätig sein müssen, noch so viel Kraft in sich haben müssen, um den Ansprüchen, die bei unserer heutigen wirtschaftlichen Lage an die einzelnen gestellt werden, gewachsen zu sein.
Wenn die Regierung einen solchen Gesetzentwurf ausarbeiten will, wenn die Regierung loyal handeln wird, so werden die Überzeugung habe ich die Anstürme seitens der Rechtsparteien nicht ausbleiben.
Ich erinnere nur an die Kämpfe und Stürme, die im Jahre 1914als die Versicherung der Pflichtkrankenkassen geschaffen wurde, durch die rechtsstehenden Parteien dieses Hauses und durch die Hausfrauen heraufbeschworen wurden.
2508 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 35.
Februar 1921.
(Ziegler Württembergs Abgeordnete.)
(ä.)
Es ist damals das Gesetz der Verstcherungsordnung von der „Süddeutschen Zeitung '', die ein Organ der konservativen Partei war, als ein Monstrum von Gesetz bezeichnet worden, dessen sich der Reichstag schämen müsse, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die bürgerlichen Frauen waren es, die damals gegen dieses Gesetz Sturm gelaufen sind, das uns doch wenigstens das Gute gebracht hat, daß heute jede Hausangestellte derPflichtkrankenversicherungunterstellt ist.
Werpersönlichals Hausangestellte früher tätig und dann auf Gnade und Ungnade angewiesen war, in Krankheitsfällen irgendwo Erholung zu suchen, weiß am allerbesten, wieviel besser es heute ist, wenn im Krankheitsfall für unsere Hausangestellten einigermaßen gesorgt ist.
Diese Ansicht war aber bei unseren Hausfrauen nicht vertreten, sondern sie haben damals durch die konservative Partei im Reichstag eine Interpellation einbringen lassen, die folgendermaßen lautete: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das am 1.
Januar 1914 bevorstehende Inkrafttreten der Bestimmungen über die Krankenversicherung in der Reichsversicherungsordnung, insbesondere die ärztliche Versorgung der Landkassen und die Versicherung der Dienstboten auf große praktische Schwierigkeiten stößt, sodaß es wünschenswert erscheint, im Interesse aller Beteiligten das Inkrafttreten dieser Bestimmungen noch hinauszuschieben
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also Sie sehen, daß man bei Schaffung dieser Versicherungsordnung denselben Anlauf genommen hat, um dieses Gesetz nicht Zustandekommen zu lassen, und ich habe heute den Eindruck, daß man auch hier wieder Sturm läuft, um die ganz berechtigte Forderung eines Rechtsschutzes zu (s) hintertreiben.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Herrschaften bezüglich der Lohn- und Arbeitsverhältnisse unbedingt dazu verpflichtet werden müssen, in Tarifabschlüffe einzutreten.
Frau Kühler hat schon betont, daß heute die Hausfrauen bereits geschlossen den Appell herausgeben, daß man dort, wo Tarifverträge noch bestehen und durch die Organisationen gekündigt werden, nicht mehr Tarifabschlüsse mit den Hausangestellten vornehmen solle.
Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich habe bei meiner Betätigung in einer Hausangestelltenorgantsaiion der Stadt Heilbronn praktisch die Erfahrung gemacht, daß, nachdem ich im Mai 1919 mit Ach und Weh einen Tarif mit den Hausfrauen abgeschlossen hatte, in dem ein Mindestlohn für eine Anfängerin der Hausangestellten von 25 Mark monatlich, für eine perfekte Köchin von 60 Mark monatlich festgesetzt war, diese Bezahlung nicht mehr ausreichte, nachdem auf allen Gebieten eine erhebliche Teuerung eingetreten war, nicht nur in Kleidern, sondern selbst in Briefporto und Briefpapier, namentlich aber in allen Artikeln, die die Hausangestellten zum notwendigen Leben gebrauchen.
Ein paar Schuhriemen kosten schon 2, 50 Mark, ein einfaches Frauenhemd kostet 35 Mark.
Wenn heute immer wieder betont wird, die Hausangestellten seien gewissermaßen putzsüchtig, so sage ich Ihnen: unsere Hausangestellten müssen wohl immer arbeiten, sie können sich aber nicht einmal erlauben, ein anständiges Kleid zu kaufen, geschweige denn, daß sie sich noch soviel ersparen können, daß sie einmal einen eigenen Haushalt gründen können.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, solange wir in der kapitalistischen Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung leben, verehrte Anwesende; und deshalb sage ich: solange unseren Hausangestellten noch nicht einmal die Möglichkeit gegeben ist, sich von dem Lohn, den sie bekommen, auch nur notdürftig zu bekleiden, müssen wir unbedingt darauf drängen, den Herrschaften, die in ihren (cy Hausangestellten noch nicht den Menschen sehen, zum Bewußtsein zu bringen, was es bedeutet, heute Menschenleben zu vernichten.
Jawohl, wenn Sie auch mit den Augen zwinkern, so möchte ich doch doch daran erinnern, was es bedeutet, wenn eine Hausangestellte plötzlich entlassen wird wegen irgendwelcher nichtssagender Gründe, die mitunter nur auf die Nervosität der „Dame ''zurückzuführen sind.
Eine Hausangestellte, die plötzlich entlassen wird, wird dem wahren Elend preisgegeben.
Wir haben in unseren Städten noch nicht die Mädchenheime, in denen diese Frauen aufgenommen werden.
Sie sind blank der Straße überlassen.
Sie haben im Bürgerlichen Gesetzbuch wohl ein ganz kleines Recht, wissen aber zum größten Teil dieses Recht nicht anzuwenden, weil sie eben nicht das Geld haben, sich einen Rechtsanwalt kaufen zu können, weil sie auch nicht die Aufklärung bekommen, die in diesen Rechtsfragen notwendig ist.
So verzichten sie oft lieber, sie müssen leiden und darben, und die Herrschaften nehmen es auf ihr leichtes Gewissen, diese Mädchen mitten in der Nacht auf die Straße zu setzen.
Deshalb verlangen wir, daß unsere Hausangestellten der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Und wenn Herr Andre gestern gesagt hat, daß man unseren erwerbslosen Frauen die Erwerbslosenunterstützung so lange entziehen soll, solange noch Dtenstbotenmangel vorhanden ist, daß also diese erwerbslosen Arbeiterinnen in die Haushaltungen und aufs Land zurückgeschickt werden sollen, so sage ich: gewiß, diese erwerbslosen Frauen, die heute oft durch die Willkür und die Sabotage, die von fetten unserer Unternehmer getrieben wird, auf die Straße gesetzt werden, werden bereit sein, als Arbeiterinnen und Hausangestellte in Haushaltungen einzutreten, wenn sie eine Bezahlung bekommen, die einigermaßen menschenwürdig ist.
Auf die Einzelheiten einzugehen, will ich heute unterlassen.
Aber Tatsache ist, daß beispielsweise in einer Stadt wie Heilbronn, wo für Sachbezüge heute täglich 5, 50 Mark festgesetzt sind und ein Lohn von etwa 50 Mark zugrunde gelegt ist, der Stundenlohn bei einer 13stündigen Arbeitszeit höchstens 55 Pfennig betragt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß eine Köchin, die 100 Mark Monatslohn hat, bei einer 13 stündigen Arbeitszeit auf 67 Pfennige Stundenlohn kommt.
Nun werden Sie mir sagen, daß eine Hausangestellte nicht mit einer Ändustriearbeiterin zu vergleichen ist.
Ich sage Ihnen das Gegenteil.
Die Hausangestellte wird in ihrer Arbeitskraft mitunter so ausgeschröpft, daß sie zu müde ist, das Bett aufzusuchen.
(Lachen rechts.)
Jawohl, Sie haben es noch nicht mitgemacht, mein verehrter Herr.
Aber ich kann Ihnen erzählen, daß ich in meinen Jugendjahren so ausgenützt worden bin, daß mir in meinem 21.
Lebensjahre der Arzt erklärt hat, daß ich in keine Stelle mehr gehen dürfe, weil ich bei den Herrschaften der oberen Zehntausend am allerwenigsten Nachtruhe gefunden habe.
Dort bin ich am allermeisten ausgebeutet worden und habe auf die Nachtruhe verzichten müssen, weil zuviel gepraßt worden ist, weil man immer hat tätig sein müssen, um die Herrschaften zu bedienen, bis um 1 und 2 Uhr nachts.
Morgens um 6 Uhr mußten wir dann wieder zur Stelle sein.
So sieht es heute noch aus, und weil diese Mißstände vorhanden sind, deshalb verlangen wir, daß ein Hausangestelltenrecht geschaffen wird, auf dessen Grundlage es den Hausangestellten und den Herrschaften möglich wird, in Tarifabschlüffe einzutreten, die ein menschenwürdiges Dasein für unsere Hausangestellten garantieren.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Februar 1921.
(Ziegler (Württembergs Wgeordnete.)
(L) Ich bin überzeugt, daß hiergegen Sturm gelaufen wird, so wie man heute schon dagegen Sturm läuft mit der Begründung: unsere Frauenvereine sind keine Vertreterinnen wirtschaftlicher Forderungen, sondern haben lediglich den Zweck, wohltätig zu wirken.
Wenn wir die Damen vor den Schlichrungsausschuß laden, geben sie eine solche Erklämng ab.
und somit haben wir heute keine Handhabe, um den Angestellten das zu geben, was notwendig ist.
Im Interesse unserer jugendlichen Hausangestellten möchte ich der Regierung ganz besonders anheimgeben, daß in dem Gesetzentwurf für unsere jugendlichen Hausangestellten unter 18 Jahren zum Ausdruck gebracht wird, daß sie in ihrer Arbeitskraft nicht so ausgebeutet werden, daß sie letzten Endes Schaden davon haben.
Wenn wir die Forderung eines regelmäßigen Arbeitstages von 8 Stunden gestellt haben, der in die Zeit von morgens 6 Uhr bis abends 8 Uhr gelegt werden soll.
so erinnere ich daran, daß heute von den Hausangestellten Übermenschliches gefordert wird, beispielsweise große Wäsche waschen, plätten, große Reinigung, flicken usw.
Das sind alles Arbeiten, die anstrengend sind.
Wenn wir dabei noch unsere Ernährungsweise in Betracht ziehen, unter der auch die Hausangestellten während der Krtegszeit sehr zu leiden hatten, so sagen wir: was für die eine Ardeiterschicht recht ist, ist für die andere billig.
Darum wollen wir den achtstündigen Arbeitstag auch für unsere Angestellten.
Weiter verlangen wir, daß den Hausangestellten ein Urlaub gewährt wird, selbstverständlich unter Bezahlung des Gehalts und der Unterhaltungskosten, die notwendig find.
Wir verlangen, wie ich schon sagte, daß die Hausangestellten der Gewerbeordnung unterstellt werden und daß für sie unbedingt der obligatorische Fortbildungsuuterricht in Anwendung kommen muß.
(L) Auf die Einzelheiten dieser Fragen werden wir eingehen, wenn die Regierung den Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Ich glaube, mit diesen Anregungen unserer Regierung einige Anhaltspunkte dafür gegeben zu haben, daß die Schaffung eines Hausangestelltenrechtes unbedingt notwendig ist.
Dies Recht muß, wie es bereits in dem Dringlichkeitsantrage ausgesprochen ist, noch in dieser Periode Zustandekommen.
Meine Damen und Herren!
Die Lösung dieser Frage ist, wie ich bereits sagte, eine der allerwichtigsten.
Wenn wir Menschenleben schützen, wenn wir in dem Menschen den Menschen achten wollen, der auf Leben und Gesundheit Anspruch hat, dann müssen wir vor allen Dingen für die Hausangestellten das tun, was die Regierung in früheren Jahren versäumt hat.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der durch die Geschäftslage des Hauses bedingte Wunsch, heute noch den Etat des Neichsarbeitsministeriums zu Ende zu bringen, hat zur notwendigen Voraussetzung die tunlichste Einschränkung weiterer Wortmeldungen und auch der Rededauer.
Das Wort hat der Herr Wgeordnete SchimmelPfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten Rechnung tragen und mich darauf beschränken, in einigen wenigen Worten den Herrn Reichsarbeitsminister auf eine Gefahr aufmerksam zu machen, die in der Provinz Pommern droht.
Meine Damen undHerren!
In der Provinz Pommern find im vergangenen Jahre verschiedene Landarbeiterstreiks ausgebroche », die letzten Endes darauf zurückzuführen sind, daß der Deutsche Landarbeiterverbaud sich weigerte, die Arbeilnehmergruppe des Pommerschen Landbundes bei den Tarifverhandlungen als gleichberechtigt anzusehen.
Reichstag.
I.
19201921.
69.
Sitzung.
25VS Diese Haltung des Deutschen Landarbeiterverbandes war (0) nur möglich, weil er wußte, daß die Regierung ihn darin stützte.
Das war bereits unter den Amtsvorgängern des Herrn Reichsarbeitsministers so, und das ist auch heute noch so geblieben Der Herr Minister stützt sich bei seiner Stellungnahme der Arbeilnehmergruppe des Pommerschen Landbundes gegenüber auf die Verordnung über Tarifverträge vom 23.
Dezember 1918.
Er hat auch neulich im Ausschuß wieder erklärt, daß er die Anerkennung der Arbeitnehmergruppe als gleichberechtigte tariffähige Partei im Sinne dieser Verordnung nicht aussprechen könne.
Er hat das vielmehr davon abhängig gemacht, daß auch die andern beteiligten Verbände, in diesem Falle also in erster Linie der Deutsche Landarbeiterverband, hiermit einverstanden seien.
Damit erklärt also der Herr Arbeitsminister, daß die Entscheidung über diese Frage nicht die Regierung trifft, sondern daß die letzte Entscheidung in dieser Beziehung nach seiner Auffassung bei den anderen Gewerkschaften liegt.
Diese Stellungnahme des Herrn Reichsarbeitsministers der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes gegenüber ist nach meiner Auffassung unhaltbar.
Sie ist weder durch die Verordnung vom 23.
Dezember 1918 gerechtfertigt, noch ist sie in Einklang zu bringen mit dem Art.
159 der Reichsverfafsung.
DieserArtikelgewährleistet ausdrücklich das Vereinigungsrecht zur Wahrung wirtschaftlicher Interessen für jedermann.
Weiter sind auch nach dem Art.
165 der Reichsverfafsung sowohl die Arbeitgeber- als auch die Arbeitnehmervereinigungen anzuerkennen.
Die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes, die zurzeit 35 000 Mitglieder umfaßt, und die zweitstärkste Organisation der Landarbeiter in Pommern ist, die sich außerdem in steigendem Wachstum befindet, entspricht durchaus den Bedingungen, die an eine reine Arbeitnehmervereinigung gestellt werden.
Sie ist eine (v) durchaus selbständige Organisation und hat immer die wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder voll wahrgenommen.
Ihr steht gegenüber die ebenso selbständige Arbeitgebergruppe des Pommerschen Landbundes, und beide Vereinigungen haben im Pommerschen Landbund selbst ihre Arbeitsgemeinschaft gefunden.
Wie die Form einer solchen Arbeitsgemeinschaft aussehen soll, ist durch kein Gesetz und keine Verordnung bestimmt und bleibt durchaus privater Vereinbarung der Beteiligten überlassen.
Deshalb kann es nach meiner Auffassung auch dem Herrn Reichsarbeitsminister völlig gleichgültig sein, in welcher Form die Arbeitnehmergruppe des Landbundes sich ihre Arbeitsgemeinschaft bildet.
Man denkt ja auch nicht daran, anderen Arbeitnehmerorganisationen die Selbständigkeit deshalb abzusprechen, weil sie sich anderen Arbeitsgemeinschaften irgendwelcher Art anschließen.
Es kommt doch nur darauf an, daß die Tarifverträge von beiden Seiten gehalten werden.
Daß aber die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes auf dem Boden der Vertragsund Tariftreue steht, das hat sie gerade in den großen Landarbeiterstreiks, die wir in Pommern gehabt haben, wiederholt bewiesen.
Die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes ist eine wirtschaftsfriedliche Organisation, sie sucht ihre wirtschaftlichen Ziele also aus dem Wege zu erreichen, den andere Leute nicht beschreiten, sondern verachten, den aber der Herr Reichskanzler in seiner programmatischen Rede vom 28.
Juni als richtig bezeichnet hat, nämlich auf dem Wege wirtschaftsfriedlicher Verständigung.
Wenn nun der Herr Reichsarbeitsminister einer derartigen Organisation die Anerkennung als tarisfähige Vertragspartei versagt, dann unterstützt er natürlich ohne es zu wollen letzten Endes die Bestrebungen der radikalen Verbände, die durch ihre oft vom Zaun gebrochenen 34S 2510 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Schimmelpfemrig, Abgeordneter.)
() Landarbeiterstreiks die landwirtschaftlichen Betriebe zerrütten und die Volksernährung schwer beeinträchtigen.
Die Stellungnahme des Herrn Reichsarbeitsministers ist nach meiner Auffassung auch durchaus nicht in Einklang zu bringen mit der in der Reichsverfassung stehenden Bestimmung über das Dereinigungsrecht.
Ich möchte daher an den Herrn Reichsarbeitsminister die dringende Forderung stellen, seine Stellungnahme zu ändern und den in der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes vereinigten 35 000 pommerschen Landarbeitern das Recht zu gewähren, das ihnen die Verfassung zugebilligt hat.
Ein schneller Entschluß in dieser Frage ist um so notwendiger, weil in Pommern meistens zum 31.
März die in der Landwirtschaft geschloffenen Tarifverträge ablaufen und neue Verhandlungen bevorstehen.
Was für Folgen beim Scheitern derartiger Verhandlungen entstehen, das haben wir ja im vergangenen Jahre zur Genüge erlebt.
Gefährdet der Herr Retchsarbeitsminister durch eine andere Stellungnahme das Zustandekommen der Tarifverträge, so gefährdet er nicht nur den Wirtschaftsfrieden, der uns allen, besonders aber der Landwirtschaft, nottut, sondern er beschwört in Pommern eine neue große Gefahr herauf, die für die Landwirtschaft besonders mit Rücksicht auf die bevorstehende Frühjahrsbestellung geradezu verheerende Folgen haben kann und damit auch die allgemeine Volksernährung aufs schwerste beeinträchtigen dürste.
Wenn im übrigen der Herr Reichsarbeitsminister eine ablehnende Ansicht nicht ändert, so werden, glaube ch, die Landarbeiter bei dem rapiden Aufstieg, den gerade liefe Arbeiterbewegung im Pommerschen Landbund nimmt, ich auch selbst durchsetzen und sich ihre Anerkennung im vollsten Maße erringen.
Ich glaube aber, daß die Regierung alle Veranlassung hat, diese Entwicklung, die vielleicht Formen annehmen dürste, die ihr selbst nicht genehm sind, nicht abzuwarten, sondern auf Grund der (L) in der Verfassung festgelegten Bestimmungen und auf Grund der Rechte, die jedem deutschen Arbeiter dort gewährt worden sind, den pommerschen Landarbeitern, die der Arbeitnehmergruppe des Landbundes angehören, die Anerkennung als tartstähige Partei zu gewähren.
Damit wird sich der Herr Minister um den Wtrtschaftsfrieden verdient machen und wird besonders auch die Lolksernährung fördern und damit auch zum Wohle der Gesamtheit beitragen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Resolution Hergt und Genossen ist von verschiedenen Standpunkten aus begründet worden, einmal vom Standpunkt der Arbeitgeber und dann von dem der Arbeitnehmer aus, die sich im Fahrwasser der kapitalistischen Wirtschaftsweise bewegen.
Der Antrag Hergt zeigt, daß man immer mehr zu der Auffassung kommt, daß in dem bisherigen Rahmen des Wirtschaftslebens nicht weiter gearbeitet werden kann, und weil man der Meinung ist, daß der Sturm, den die Arbeiter für die Sozialisierung entfachen werden, immer schärfer und letzten Endes siegreich werden wird.
Deswegen versucht man, dieser Bewegung die Spitze abzubrechen durch eine Art Gewinnbeteiligung, die natürlich den Kapitalisten nicht wehe tut, auf der anderen Seite aber dazu dienen soll, Verwirrung in die Reihen der Arbeiter zu tragen.
Wir sind fest davon überzeugt, daß mit solchen Mittelchen auch nicht ein einziger Arbeiter dem Sozialismus abspenstig gemacht wird.
Etwas anderes aber ist es mit der Art, wie der Herr Abgeordnete Geisler über die Arbeiterschaft gesprochen hat.
Es ist das Empörendste, was überhaupt über die Arbeiter in der heutigen Zeit gesagt werden kann.
Den (o) Antrag Hergt damit zu begründen, daß man die Liederlichkeit der Arbeiter in den Vordergrund stellt, ist eine Art, die man von dem Reaktionärsten, der im Hause sitzt oder sich nicht hereingetraut, erwarten kann, aber niemals von einem Arbeitervertreter.
Den Antrag Hergt zu begründen, wie es der Herr Abgeordnete Geisler getan hat, mit dem Hinweis auf die Spielwut und Mauschelwut der Arbeiter, auf die Wut der Arbeiter, nach den Rennbahnen zu kommen, das übersteigt den guten Ton, den man gewohnt ist.
Wenn der Herr Geisler hier eine solche Rede hält, so tut er es, glaube ich, nicht einmal aus eigner Anschauung heraus, sondern die Rede wird ihm diktiert von den Herren Kapitalisten, weil sie sich selbst nicht getrauen, solche Beleidigungen den Arbeitnehmern zuzurufen.
Sie müssen sich dazu ein Subjekt aussuchen, um Beleidigungen auszustreuen, weil sie selber nicht den Mut haben, es zu tun.
(Zuruf rechts: Lächerlich!)
—Nein, Sie machen sich entweder lächerlich, oder es handelt sich um etwas anderes.
Herr Geisler hat nichts anderes getan, als eine Rede gehalten, die der schwachen wtrtschaftsfriedlichen Organisation die Kassen stärken soll.
Es wäre sehr interessant, mal zu hören, was der Herr Abgeordnete Geisler von den Herren Kapitalisten für das Halten einer solchen Rede nun versprochen bekommen hat.
(Zuruf rechts: Sie gleichen dem Geist, den Sie begreifen, nicht mir!)
—Den Geist, den wir haben, ist allerdings etwas anderes.
So gelb ist er nicht, wie Sie uns ersten im Hinblick auf die Redensarten der Kommunisten zugerufen haben.
Denn das ist etwas anderes.
Die Kommunisten leiden an Farbenblindheit.
Bei Ihnen stimmt es aber.
Nicht nur der Geist gleicht Ihnen wie die Farbe eines Eies, sondern bei Ihnen ist auch der Geruch ein ähnlicher wie der eines faulen Eies.
1 (v) Dann noch ein paar Worte zu dem, was der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig gesagt hat.
Ich glaube, das ist das letzte, was ein Arbeilsminister sagen und tun kann, daß er eine Organisation als Tarifkontrahent anerkennt, die aufgebaut ist wie die Gruppe der Arbeitnehmer des Pommerschen Landbundes.
Wenn der Herr Abgeordnete Schtmmelpfennig von den 35 000 Mitgliedern dieses Pommerschen Landbundes geredet hat, muß man ihn, glaube ich, fragen, wieviele von diesen 35 000 Mitgliedern Baltikumräuber und ähnliche Subjekte und wieviele wirklich Arbeitnehmer sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er dann noch dazu von wirtschaftsfriedlichen Organisationen geredet hat, so weiß ich nicht, ob er nicht gesehen hat, in welchen Mengen es Handgranaten und andere schöne Spielzeuge gibt, wo jene Gruppe der Arbeitnehmer des Pommerschen Landbundes zu Hause ist.
Von einer wirtschastsfriedlichen Organisation zu sprechen im Hinblick auf die Gruppe der Arbeitnehmer des Pommerschen Landbundes, ist, glaube ich, der reinste Hohn auf irgendwelche Wirtfchaftsfriedlichkeit.
Wenn wir uns einmal ansehen, was für Leute in diesem Pommerschen Landbund sind, so muß man schon die Frage auswerfen, ob diese Leute berechtigt find, Tarifkontrahenten zu sein.
Leute wie die Leiter eines Pommerschen Landbundes, die sich aus Offizieren und dergleichen Elementen rekrutieren, sind meines Erachtens nicht sachverständig und nicht sachkundig genug, um Tarifverträge im Interesse der Arbeiter abzuschließen.
Ich sage, Ihre Organisation des Pommerschen Landbundes und dergleichen Organisationen, die der Herr Abgeordnete Geisler vertritt, gleichen einer Organisation- (Zuruf rechts.)
—Die gehört zu Ihnen
Ich beglückwünsche Sie zu Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den S.
Februar 1921.
2511 (Karste«, Abgeordneter.)
(L) dieser wirtschaftsfriedlichen Organisation mit Handgranaten und dergleichen Dingen!
Sie sind auch gar nicht Wirt »chaftsfriedltch.
Sie treiben den wüstesten Kampf gegen hre eigenen Klassengenossen.
Die Vertreter ihrer Richtung -raußen sind die Schmarotzer am Wohle der arbeitenden Bevölkerung Deutschlands.
Diesen Organisationen werden wir den allerschwersten Kampf ansagen und werden sie bekämpfen und niemals als gleichberechtigte Organisationen anerkennen können.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist mir die Mitteilung gemacht worden, daß der Herr Abgeordnete Karsten, während ich gerade anderweit beschäftigt war, in seiner Rede die Wendung gebraucht hat, er sei neugierig, einmal zu erfahren, wieviel der Herr Abgeordnete Geister wohl für eine solche Rede von den Kapitalisten bekommen hätte.
Eine solche Wendung ist selbstverständlich parlamentarisch unzulässig; ich rüge sie.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber richtig!
Oho-Rufe rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Retchsarbeitsminister hat vorhin erklärt, ihm wäre von der Essener Konferenz, wo Herr Stiunes den Eisenbahnern die Speck- und Schmalzbestände des Reiches angeboten habe, nichts bekannt.
Ich benutze deshalb die Gelegenheit, mit aller Deutlichkeit darauf hinzuweisen, daß am 22.
Dezember in Essen eine Konferenz der Arbeitsgemeinschaft für Handel, Industrie und Eisenbahn im Sitzungssaale des Direktionsgebäudes der Eisenbahn in Essen getagt hat.
Die Sitzung war geleitet von dem Eisenbahndtreklionspräsidenten Lahn.
Herr Stinnes hat dort erklärt, daß die Eisenbahner von der Mehrarbeit im (v) gleichen Sinne wie die Bergarbeiter ihren Vorteil haben würden.
Er hat ferner betont, daß die Bestände des Reiches an Nahrungsmitteln, namentlich an Speck und Schmalz, groß seien.
Wenn die Eisenbahnarbeiter sich zu Mehrarbeit verstehen wollten, könnte die Lieferung dieser Lebensmittel sofort beginnen, ohne daß die Allgemeinheit dadurch benachteiligt würde.
Nun, entweder sind solche Bestände wirklich vorhanden: dann verlangen wir, daß sie nicht zu Zwecken der Korruption für die Eisenbahner und Bergarbeiter gegen die übrige Arbeiterschaft benutzt, sondern an die Arbeitslosen, an die Witwen und Waisen und an die Kinder ausgeliefert werden.
Sind diese Bestände aber nicht da, dann ist das ein Beweis dafür, daß Stinnes und die Eisenbahndirektton beziehungsweise die Regierung, mit schwindelhaften Manipulationen die Eisenbahner einzufangen und zu ködern versuchen, um hinterher ihre Versprechungen nicht zu halten, wie sie es bei den Bergarbeitern gemacht haben.
Was ich gesagt habe, trifft also zu.
Ferner ist der Herr Retchsarbeitsminister nicht auf die von uns vertretenen Forderungen der Arbeitslosen eingegangen trotz der Tatsache, daß jetzt die Arbeitslosigkeit einen solchen ungeheuren Umfang annimmt.
Er hat auch mit keinem Worte erwähnt, welche Maßnahmen er gegen die Betriebsstillegungen, die von seiten der Industrie und der Arbeitgeberverbände erfolgen, in die Wege leiten will.
Er hat sich auch seine Arbeit insofern leicht gemacht, als er auf die ungeheuren Entlassungen, die in den Reichsbehörden jetzt vorgenommen werden sollen, mit keinem Worte eingegangen ist.
Für die Post, für die Eisenbahn und sämtliche Staats- und Reichsbehörden, die dem Eisenbahnministerium unterstellt sind, kommen, alles zusammengerechnet, Hunderttausende von Angestellten und Lohnempfängern in Frage.
Diesem Schweigen gegenüber werden wir Gelegenheit nehmen, bet allen einzelnen Positionen von neuem diese Forderungen zu erheben.
Wir verlangen, daß die Angestellten, die Beamten und Lohn- (0) empfänger nicht einfach in das Elend hineingestoßen werden, wo sie das Heer der Arbeitslosen nur vermehren helfen.
Weiter weisen wir darauf hin, daß die Deutschen Werke in Spandau, die seinerzeit in gewissem Sinne eine Verschmelzung der Aktien zwischen Reich- und Privatindustrte vorgenommen haben, schon Tausende von Entlassungen von Arbeitern vorgenommen haben und sogar die Schließung des gesamten Werkes ankündigen.
Schon früher haben wir betont, daß die Direktion der Deutschen Werke darauf hinarbeitet, die Werke stillzulegen, nur um sich eine lästige Konkurrenz vom Halse zu halten.
Deshalb müssen wir verlangen, daß der Herr Minister hier Rede steht, was er demgegenüber zu tun gedenkt.
Nun weiter!
Der Herr Werkzeugmacher (Abgeordneter Geister: Jawohl, das bin ich einmal gewesen!)
—Der Herr Abgeordnete Geister also hat das Problem der Kleinaktien hervorgehoben, das schon damals sein Parteifreund Stresemann vertreten hat.
Sie können versichert sein, daß sie mit diesem Schwindelmanöver bei den Arbeitnehmern keinen Hund hinter dem Ofen hervorlocken werden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wir haben aber viel Stimmen bekommen, und Sie sind kaputt gegangen!)
—Wer hat viel Stimmen bekommen
Wer ist kaputt gegangen
Ich kann Ihnen versichern; die kommunistische Partei hat in Preußen IV« Million Stimmen bekommen, das ist die aktive Kraft der Arbeiter und Angestellten, einer entschlossenen Gruppe, mit der Sie schwer zu rechnen haben.
Unsere Stimmen wiegen ganz anders als diejenigen, die Sie bekommen haben.
(Lachen rechts.)
Darauf können Sie sich verlassen!
(Zuruf rechts: Einbildung ist auch eine Krankheit!)
(v) Täuschen Sie sich nicht selbst, Sie werden sehen, wie durch die ökonomische Entwicklung die kommunistische Partei sich weiter entwickeln wird; Sie hätten dieses Thema lieber nicht anschneiden sollen.
Ich sagte, das von Stresemann vertretene Problem der Kleinaktien wird keinerlei Anklang finden, und wir sagen frei und offen: daß sich die Gewerkschaftsführer und die einzelnen Parteivertreter so lange in der Sozialisierungskommisston mit Herrn Stinnes und Genossen aufgehalten haben, das hat zur Täuschung der Arbeiterklasse beigetragen.
Dieser Sozialisierungsschwindel führt tn seiner letzten Konsequenz zur Stinnesterung, und wir wissen, daß diese gertffenenJndustrteorgantsatoren am Werke sind, ihre Macht zu stärken.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Nein, Deutschland wieder aufzubauen!)
—Nicht Deutschland wieder aufzubauen, sondern den Kapitalismus im Interesse ihres Profits wieder aufzubauen; nach der Volkswirtschaft fragen diese Herren überhaupt nicht, sie haben nur den Profit im Auge.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartet.)
—Ja, Sie Aucharbeiter haben hier ein Problem entwickelt, daß ich schon sagen muß, es müssen sonderbare Organisationsmttglieder sein, die in Ihren Reihen noch Unterkunft haben, aber auch sie werden sich zweifellos abwirtschaften.
Es gehört eine besondere Moral dazu, die Söldner- und Kreaturendienste im Interesse des Kapitalismus zu leisten und seine früheren Klassengeuossen zu verraten und uns mit derartigen Mätzchen hier zu dienen.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, ich nehme au, daß diese Äußerungen sich nicht auf ein 343 SS12 Reichstag.
69.
SitzMg.
Freitag dm 28.
Februar 1921.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
lL) Mitglied des Hauses beziehen.
Sonst würde ich Sie selbstverständlich zur Ordnung rufen müssen.
(Abgeordneter Malzahn: Jawohl, diese Ausführungen haben sich auf den Abgeordneten Geisler bezogen!)
Dann muß ich Sie hiermit zur Ordnung rufen!
Malzahn, Abgeordneter: Ich weise mit aller Deutlichkeit darauf hin, daß wir bei den einzelnen Titeln Gelegenheit nehmen werden, im Interesse der Arbeitslosen, der Opfer des Kapitalismus, der Opfer des Krieges, der Invaliden, unsere Anträge zu stellen, und dann werden Sie mit Ihren leeren Redensarten sich entlarven müssen.
Denn die Arbeiterschaft verlangt jetzt Taten, sie verlangt, daß die Regierung Taten bezeugt und gewillt ist, ihr zu helfen; und wenn die Regierung das nicht kann, dann muß sie abtreten und liquidieren.
(Lachen.)
Dann muß dieses kapitalistische System liquidieren, und wir werden Ihnen zeigen, daß wir als Kommunisten die Siegenden sein werden, die die Zukunft beherrschen, und nicht Sie.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts: Moskau!)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über Kap.
1 Tit.
1 ist damit geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Geisler.
Geisler, Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, auf die persönlichen Anwürfe, die Herr Abgeordneter Karsten und Herr Abgeordneter Malzahn gegen mich hier erhoben haben, einzugehen.
Aber Herr Abgeordneter Erstng hat, soweit mir berichtet worden ist, gegen mich polemisiert, (V) weil ich die gesamte Arbeiterschaft beleidigt hätte.
Ich möchte hierbei erklären: ich habe nicht gesagt „die Arbeiterschaft spielt ''usw.
sondern „es wird in der Arbeiterschaft genau so gespielt wie in allen übrigen Kreisen unseres Volkes '', und man solle, habe ich erklärt, zum Beispiel einmal in Berlin Norden den Buchmachern auf die Finger sehen, die die Taschen der Arbeiter zu leeren verstehen.
Das habe ich im Zusammenhang mit Einwänden bemerkt, die gemacht wurden gegen die Kleinaktien, weil sie angeblich die Spielwut fördern sollen.
Ich halte es für durchaus angemessen, ja sogar für sehr im Interesse der Arbeiterschaft liegend, wenn man auf diesen wunden Punkt unseres sozialen Lebens hinweist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu Kap.
1 Tit.
1 liegen vier Entschließungen vor; zunächst die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1361111, betreffend Änderung der Seemannsordnung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1361 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann liegt eine Entschließung auf Nr.
1373, Hergt und Genossen, vor, betreffend die Kapitalbeteiligung der Angestellten und Arbeiter.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Hergt und Genoffen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Weiter liegt die Entschließung Nr.
1448, Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr Sliesemann usw.
vor, betreffend die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Hausangestellten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser (ly Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Endlich liegt die Entschließung Aderhold und Genoffen Nr.
1496 vor, betreffend Recht auf Urlaub der Angestellten unter Fortzahlung der Löhne und Gehälter.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Aderhold und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 mit Ergänzung, 7 a mit Ergänzung, 8, 9, 10, 11 und stelle überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
1, -2 mit Ergänzung, 3.
Angenommen.
Wir kommen zu Titel 4.
Da habe ich zunächst einen Druckfehler zu berichtigen.
Auf Drucksache 1361 unter II Ziff.
a müssen die Worte „die Reichsregierung zu ersuchen ''gestrichen werden.
Es handelt sich also nicht um eine Entschließung des Ausschusses, sondern um einen Abänderungsantrag des Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Titel 4 mit diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
4 ist mit der Abänderung angenommen.
Ich rufe ferner auf die Entschließungen auf Drucksache Nr.
1361 unter II b und 6.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
5.
Das Wort hat der Abgeordnete Geisler.
M (Abgeordneter Geisler: Verzichte!)
—Herr Abgeordneter Geisler verzichtet.
Tit.
5 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
6 mit Ergänzung, 7.
Angenommen.
Zu Tit.
7 liegt die Entschließung Müller (Franken) auf Nr.
1400, betreffend Reichswochenbeihilfe, vor.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
8 Angenommen.
Zu Tit.
9 hat das Wort der Herr Abgeordnete Geisler.
(Abgeordneter Geisler: Ich verzichte!)
—Der Herr Abgeordnete Geisler verzichtet.
Tit.
9 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
10 aus der Ergänzung.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
3 Tit.
1, Reichsverstcherungsamt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir einige Einzelfragen erlauben, die sich auf die Angestelltenversicherung, insbesondere auf die Tätigkeit der Reichsverstcherungsanstolt, beziehen.
Es ist vorgesehen, daß Kontoauszüge regelmäßig den Versicherten zugestellt werden, damit die Versicherten einen Beweis dafür in der Hand haben, daß ihre Beiträge bezahlt sind.
Diese Kontoauszüge find aber seit langem nicht mehr verschickt worden.
Ich möchte deshalb fragen, ob sich das Ministerium schlüssig darüber geworden ist, was geschehen soll, ob das jetzige ganz uuReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag bett SS.
Februar 1921.
SSL »(Hoch, Abgeordneter.)
(4) mögliche Buchungsverfahren beibehalten wird, oder ob die Herren den Zeitpunkt für gekommen erachten, mit einem anderen Verfahren, mit dem Klebemarkenverfahren, vorzugehen.
Die zweite Frage bezieht sich auf die Anträge wegen Befreiung von der Dersicherungspflicht in den Fällen, in denen die Angestellten einer Lebensversicherung beigetreten sind.
Mir ist mitgeteilt worden, daß viele Tausende dieser Anträge im Rückstände find.
Endlich möchte ich darauf verweisen, daß im Ausschuß sehr schwere Anschuldigungen gegen die Leitung der Reichsoerstcherungsanstatt erhoben worden sind.
Bet der Anlegung der Gelder sei, so heißt es in dem Bericht hierüber, der Grundbesitz im Osten einseitig berücksichtigt worden.
Bet Kranken während eines Heilverfahrens würden bestimmte Stellen einseitig bevorzugt; zum Beispiel habe in einem Falle ein Dr. Grützmacher 500 Kranke zu behandeln gehabt, während andere Arzte nicht besonders berücksichtigt worden seien usw.
Der Herr Minister hatte darauf geantwortet, daß ihm die Beschwerden erst kurz vorher mitgeteilt worden seien; er habe sofort eingegriffen, damit eine strenge und gewissenhafte Untersuchung durchgeführt werde.
Ich frage nun: wie steht es mit dieser Untersuchung, und welches ist das Ergebnis der Untersuchung
Ist es wahr, daß schwere Mißbräuche eingetreten sind, und was gedenkt das Ministerium zu tun, um solche Dinge in der Zukunft zu verhüten
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Geib.
Dr. Geib, Staatssekretär im Reichsarbeitsministerium Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob bei der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte das Kontensystem, das bisher gegolten hat, durch ein Marken, system ersetzt werden soll, steht vor dem Abschluß.
In einem Entwurf, der allerdings noch Referentenentwurf ist, wird die Einführung des Markensystems vorgesehen.
Was die vielen Anträge auf Befreiung von der Verstcherungspflicht in der Angestelltenverficherung angeht, so kaun ich mitteilen, daß infolge der Erhöhung der Grenze der Versicherungspflicht auf 15 000 Mark rund 90 000 Anträge von bisher nicht Versicherten, die nunmehr unter die Angestelltenverficherung fielen, eingelaufen sind, in denen überall mit Rücksicht auf bestehende LebensVersicherungsverträge um Befreiung nachgesucht wird.
Diese Anträge konnten nicht so rasch erledigt werden, wie es wünschenswert gewesen wäre; der Apparat der ReichsVersicherungsanstalt war auf eine derartige Geschäftsmehrung nicht zugemessen.
In letzter Zeit ist aber das Personal für die Behandlung dieser Frage bedeutend vermehrt worden, und es ist nun nach dem Bericht der Reichsverstcherungsanstalt anzunehmen, daß die Rückstände, die jetzt noch angeblich 50 000 betragen, in verhältnismäßig kurzer Zeit aufgearbeitet werden können.
Die Frage der Unregelmäßigkeiten, die der Herr Abgeordnete Hoch zum Schluß vorgebracht hat, ist von uns, wie der Herr Minister schon im Haushaltsausschuß erklärte, sofort, nachdem sie dem Retchsarbeitsministerium bekannt geworden war, aufgegriffen worden.
Die Erhebungen, die dadurch veranlaßt worden sind, sind sehr kompliziert und umfangreich.
Die Entscheidung, ob ein förmliches Disziplinarverfahren gegen Beamte der Reichsverficherungsanstalt eingeleitet werden soll, konnte noch nicht getroffen werden, wird aber allem Anschein nach in der nächsten Woche erfolgen können.
Vizepräsident vr.
Bell: Kap.
3 Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 mit der Ergänzung, 8, 9, 10, 11 und 12 imd stelle überall die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, (0) -4, -5 mit der Ergänzung, 6, 7, 8, 9, -10, -11 mit der Ergänzung, 12 und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Angenommen.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
1361 unter H 2 eine Entschließung des Ausschusses vor, die sich auf die Vergebung nutzbringender Arbeitsgelegenheit durch das Verkehrsministerium und andere Reichsministerien bezieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6 mit der Ergänzung, -7, -8 mit der Ergänzung, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre die Titel für angenommen.
Zu Tit.
6 liegt auf Nr.
1506 die Entschließung Müller (Franken) und Genossen vor, die sich auf die Berücksichtigung des entlassenen Lazarettpersonals bei Wiedereinstellung von Arbeitskräften bezieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Zu den Titeln 1 bis 6 dieses Kapitels liegt ferner auf Nr.
1361 der Außschußantrag vor, betreffend einen Zusatz zu den Titeln 3, 5, 6.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, 8, 9 mit der (v) Ergänzung, 10, 11 mit der Ergänzung.
Angenommen.
Zu Tit.
12 liegt auf Nr.
1361 der Ausschußantrag vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
12 ist nach dem Ausschußantrage angenommen.
Zu Tit.
13 liegt auf derselben Nummer der Ausschußantrag vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Tit.
13 ist gemäß diesem Antrage angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
14, 15 mit der Ergänzung, 16 und 17 und stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, sowie aus der Ergänzung 17, 18, 19.
Ich stelle auch hier überall die Annnahme fest.
Wir gehen dann über zu dem außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Auch hier ist der bereits erwähnte Druckfehler zu berichtigen, nämlich auf Drucksache Nr.
1361 unter II Ziff.
a müssen die Worte „die Reichsregierung zu ersuchen ''gestrichen werden.
Es handelt sith also nicht um eine Entschließung, sondern um einen Abänderungsantrag des Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Tit.
1 mit dem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
2514 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Februar 1921.
(M-epräsrdent Dr. Bell.)
(ä) Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu Kap.
1 liegt auf Nr.
1361 unter II Ziff.
5 b eine Entschließung des Ausschusses vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Dazu liegt auf Nr.
1361 ein Ausschußantrag vor, der zur Förderung der Neubautätigkeit ein Reichsdarlehen von 927 100 000 Mark statt 925 000 000 Mark in der Vorlage gewähren will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
2 ist nach dem Ausschußantrage angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5 mit der Ergänzung, g.
aus der Ergänzung, 6, 7.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel für angenommen.
Zu Kap.
1 Tit.
8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Titel ist für mich von besonderer Bedeutung.
Sie werden mir deshalb gestatten, daß ich einige kurze Bemerkungen zu diesem Titel mache.
Die Wohnungsnot ist im Reich allgemein; aber es ist nicht zu verkennen, daß die Wohnungsnot in unseren Industriezentren von besonderer Erheblichkeit ist.
Im rheinisch-westfälischen Industriegebiet ist zum Beispiel die Wohnungsnot derartig, daß unter allen Umständen so (s) schnell wie möglich auf diesem Gebiet Remedur geschaffen werden muß.
Durch Vermehrung der Belegschaften im Bergbau um 120 000 Mann ist eine solche Uberfüllung der einzelnen Wohnungen entstanden, daß sie zu schweren Gefahren führen muß.
Wenn Sie bedenken, daß vor dem Kriege im rheinisch-westfälischen Industriegebiet etwa 25000 bis 30 000 Wohnungen gebaut worden sind und heme nur etwa 8000 zur Herstellung kommen, dann wollen Sie ermessen, welche großen Gefahren sich daraus ergeben, -aß diese großen Menschenmengen in den vorhandenen Häusern zusammengepfercht sind.
Wir erkennen deshalb dankbar an, daß die Reichsregierung einen bestimmten Betrag zur Errichtung von Bergmannswohnungen vorschußweise zur Verfügung stellen will, um diese Wohnungsnot zu beheben.
Aber alle diese Maßnahmen bringen nicht die gebührende Erleichterung, die man der Bevölkerung schaffen muß, die nicht im Bergbau tätig ist.
Durch die Verordnung des Herrn Reichsarbettsmtnisters, die besagt, daß die Wohnungen, die nachweislich mtt Bergarbeitern belegt sind, nur immer wieder mit Bergarbeitem belegt werden dürfen, ist diejenige Bevölkerung, die nicht am Bergbau beteiligt ist, aufs schwerste betroffen, und es ist dahin gekommen, daß diese Bevölkerungsteile absolut keine Wohnung bekommen können.
Wir bitten deshalb die Retchsregterung, unter allen Umständen bei der preußischen Regierung darauf hinzuwirken, daß die Baukostenzuschüsse, die allgemein im Reiche zur Ausgabe gelangen, auch im rheinisch westfälischen Industriegebiet, soweit die einzelnen Kommunalverbände an das Reich herantreten, zur Verbilligung der Baukosten Zuschüsse zu geben, daß diesen Anträgen nach Möglichkeit entsprochen wird, um demjenigen Teil der Bevölkerung, der nicht beim Bergbau beschäftigt ist, die Möglichkeit zu geben, eine Wohnung zu erlangen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Tit.
8 ist angenommen: 1 (6) Ich rufe auf Tit.
9, io, 11, 12.
13, 14, 15, 16 aus der Ergänzung und stelle überall die Annahme fest.
Auf Drucksache Nr.
1501 unter Ib liegt ein Ausschußantrag vor auf Einstellung eines Tit.
17: Vorschüsse an die Länder zur Förderung des Wohnungsbaues usw.
1500 Millionen Mark.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Ausschußantrag Nr.
1501 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Zuruf im Zentrum: Es liegt ein Abänderungsantrag vor!)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt der Antrag Nr.
1508 Becker (Arnsberg), Dr. Runkel, v. Mumm, Hoch, Schiffer zum Kap.
1 Tit.
17 vor, unverzinsliche Vorschüsse an die Länder zur Förderung des Wohnungsbaues betreffend.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag der Herren Becker (Arnsberg) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich möchte jetzt den Herrn Präsidenten bitten, festzustellen, daß nicht der Antrag des Ausschusses angenommen worden ist, sondern der Abänderungsantrag Nr.
1508 zum Ausschußantrag.
Der Herr Präsident hat zuerst über den Ausschußamrag abstimmen lassen, und der Antrag Becker und Genossen war ein Abänderungsantrag zum Antrag des Ausschusses.
Zuerst hätte also über den Abänderungsantrag abgestimmt werden müssen.
Damit aber kein Irrtum bei der Mitteilung vorkommt, bitte ich, feststellen zu wollen, daß der Ausschußamrag in der Fassung des Abänderungsantrags Becker und Genossen angenommen worden ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Also ich stelle fest das Haus ist damit einverstanden —, daß der Abänderungsantrag Becker (Arnsberg) und Genossen angenommen ist und mir ihm der Tit.
17.
Ich rufe weiter auf die Einnahme, zunächst im ordentlichen Haushalt, Kap.
1.
Tit.
1, 2, 3.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Kap.
2 Tit.
1, 2; Kap.
3 Tit.
1, 2; Kap.
4 Tit.
1, -2 mit der Ergänzug, 3; Kap.
5 Tit.
1.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
6.
In dem hierzu vorliegenden Ausschußantrag Nr.
1361 unter II Ziffer 4 ist wiederum der bereits erwähnte Druckfehler zu berichtigen.
Es müssen die Worte „die Reichsregierung zu ersuchen ''gestrichen werden.
Es handelt sich also nicht um eine Entschließung, sondern um einen Abänderungsantrag des Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der so geänderten Ueberschrift des Kap.
6 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
1, -2, angenommen.
Wir gehen dann über zu den Einnahmen im außerordentlichen Haushalt, Kap.
1 Tit.
1.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Zu dem Antrag des Ausschusses über die zum Etat des Reichsarbeitsministertums vorliegende Petition meldet sich niemand zum Wort.
Der Antrag wird bei der dritten Lesung zur Abstimmung kommen.
Damit ist der Etat des Reichsarbeitsministeriums erledigt.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1 SS.
2515 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berechnung des Jahresarveitsoerdienstes in der Unfallversicherung (Nr.
i486 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Es ist die Anregung gegeben worden, den Entwurf an den 6.
Ausschuß zu verweisen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle also seine Annahme fest.
Wir gehen über zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung -es Entwurfs -es Haushalts des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Reichseisenbahnen) für die Rechnungsjahre 1920 und 1921 (Nr.
1487 der Drucksachen).
Es sind hierzu folgende Kommissare angemeldet: die Ministerialräte Hoogen, Kurth, Meyer, Osthoff sowie der Ober-Regierungsrat Dr. Scheu.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt worden, den Entwurf an den Hauptausschuß, den ersten Ausschuß, zu verweisen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle seine Annahme fest.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend, den 26.
Februar, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungs (8) 1 jähr 1920; 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend religiöse Kindererziehung; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahrl920, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichspräsidenten, b) 1 Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds nebst Ergänzung, v) Haushalt des Reichsmilitärgerichts nebst Ergänzung, 6) Haushalt des Rechnungshofes des Deutschen Reichs nebst Ergänzung, s) Haushalt des Reichsfinanzministeriums nebst Ergänzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Namens meiner Parteifreunde habe ich den Antrag zu stellen, zunächst den Etat des Reichsmiuifteriums des Innern auf die Tagesordnung zu setzen.
Mt diesem Etat hatte es ja bisher bereits eine eigentümliche Bewandtnis.
Er stand auf der Tagesordnung der ersten Sitzung des Hauses nach der Pause.
Es wurde dann in der ersten Sitzung der Antrag gestellt, die Tagesordnung umzustellen und erst das Arbeitsministerium zu beraten.
Diesem Antrage gemäß wurde verfahren.
Dann aber ist dieser Etat überhaupt in der Versenkung verschwunden, und wir haben ihn nicht einmal heute auf der Tagesordnung gehabt.
Er steht auch nicht auf der Tagesordnung, die der Herr Präsident für die morgige Sitzung vorgeschlagen hat.
Meine Freunde halten in diesem Augenblick gerade (O) die Beratung des Reichsministeriums des Innern für eine dringende Notwendigkeit, und wir glauben, nur unsere Pflicht als Vertreter des Volkes zu erfüllen, wen »wir verlangen, daß zunächst dieser Etat beraten wird.
Wir haben zu diesem Etat eine ganze Reihe von Anträgen gestellt, auf deren sofortige Behandlung wir großes Gewicht legen.
Vor allem haben wir den Antrag gestellt, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich dem Reichstag die Noten vorzulegen, welche zwischen der Reichsregierung und der bayerischen Regierung über die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren gewechselt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß es dringend notwendig ist, über diese geheimen Verhandlungen endlich dem deutschen Volke Auskunft zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können nicht zulassen, daß mit unserer Zustimmung die Beratung so wichtiger Dinge verschoben wird.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, die Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren schleunigst durchzuführen.
Es ist auch dies ein Antrag, bet dem die Verschiebung der Beratung, wie wir überzeugt sind, von äußerstem Nachteil für das deutsche Volk sein würde.
Wir warten schon lange vergeblich auf diese Auflösung der Einwohnerwehren, und wir sehen, daß die bayerische Regierung es versteht, immer von neuem die Auflösung der Einwohnerwehren hinauszuschieben.
Ja, wir sehen sogar, wie in Bayern sich die Angehörige der Einwohnerwehren, bis an die Zähne bewaffnet, zusammentun und laut gegen das Verlangen protestieren, daß die Waffen abgenommen werden.
(Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!
Schluß!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, das gehört aber schon zum Etat des Reichsministeriums des Innern selbst.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich begründe nur die Notwendigkeit, nicht einen Tag länger die Behandlung dieser so wichtigen Angelegenheiten hinauszuschieben.
Meine Damen und Herren!
Weiter mache ich darauf aufmerksam, daß am 1.
März das Entwaffnnngsgesetz außer Kraft tritt.
Wir haben gegen das Gesetz gestimmt, Sie aber, die Mehrheitsparteien und die Regierung, haben gesagt: wir brauchen das Entwaffnungsgesetz, um die Einwohnerwehren entwaffnen zu können.
Jetzt tritt das Gesetz am 1.
März außer Kraft, und damit sorgen Sie dafür, daß, von Ihrem Standpunkt aus gesehen, Ihnen sogar die gesetzlichen Handhaben fehlen, die Sie angeblich haben müssen, um die bayerische Einwohnerwehr aufzulösen.
(Zuruf vom Zentrum: Abwarten!)
Es tritt ein Vakuum ein, und wir können nicht dulden, daß damit ein weiterer Vorwand gegeben wird, um die bayerischen Einwohnerwehren unter Waffen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Weiter zwingt uns noch etwas anderes aus schleunigste Beratung des Etats des Reichsmtnisteriums des Innern zu dringen; das find die Nachrichten, die augenblicklich über einen Rechtsputsch durch die Presse verbreitet werden.
(Lachen rechts.)
Ich weiß nicht, ob Sie Herrn Stinnes auslachen, der ja in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 24.
Februar ausdrücklich auf diese Gefahren des Augenblicks hingewiesen hat.
Er war es, der hervorgehoben hat, daß ein Putsch von rechts zu erwarten sei.
Er muß es wissen!
2516 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 25.
Februar 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L.) Gegenüber diesen Mitteilungen würden wir es allerdings für notwendig halten, zu dieser Frage hier Stellung zu nehmen.
Ich verweise weiter auf ähnliche Äußerungen des Außenministers Dr. Simons, der im Reichswirtschaftsrat ausdrücklich vor unbedachten politischen Abenteuern gewarnt hat, die leider in Deutschland von manchen Seiten gehegt würden.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, ich muß Sie auf die Bestimmung der Geschäftsordnung aufmerksam machen, daß Bemerkungen zur Geschäftsordnung die Redezeit von fünf Minuten nicht übersteigen dürfen.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Ich bin bereits am Ende.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen also, diese Dinge hier in aller Öffentlichkeit und schleunigst behandelt zu sehen.
Wir rufen der Regierung zu: Heraus mit den Tatsachen, die solche Äußerungen des Reichsministers Simons rechtfertigen!
Schließlich, meine Damen und Herren, weise ich noch auf den letzten Antrag hin, den wir gestellt haben, und der dahin geht, daß endlich die vom Reichspräsidenten erlassene Verordnung vom 30.
Mai 1920 aufgehoben wird.
(L) Das ist die Verordnung, die Ausnahmegerichte einsetzt, die angeblich gegen die Rechtsputschisten gerichtet waren, in Wirklichkeit aber gegen die Arbeiterschaft benutzt wurden.
Wir wünschen, daß diese Dinge schleunigst zur Erörterung kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Diese Bemerkungen waren weder zur Geschäftsordnung noch zur Tagesordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter.
Ich kann im Aufträge meiner Fraktion mitteilen, daß wir uns dem Antrage des Vorredners anschließen, und ich kann seine Ausführungen nur unterstreichen.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie mit der Art, wie Sie den Etat des ReichsMinisteriums des Innern immer wieder von der Tagesordnung verschwinden lasten, London und die Entente täuschen.
(Große Unruhe rechts und im Zentrum.)
Sie wollen damit ja nichts weiter erreichen, als den Etat hier vor der Konferenz nicht zur Aussprache kommen zu lassen.
Glauben Sie doch nicht, daß sich die Welt dauernd, wie Sie es während der 4 .
Jahre Krieg und während der Revolution getan haben, weiter belügen läßt.
(Große Unruhe und entrüstete Zumfe rechts und aus dem Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Hoff- (H mann, das ist nicht zur Geschäftsordnung und nicht zur Tagesordnung!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich habe ausgeführt, daß wir es für richtig halten, morgen mit dem Reichsministerium des Innern zu beginnen.
Wenn Sie das nicht tun, dann richten Sie mehr Schaden an durch das fortwährende Absetzen dieses Etats von der Tagesordnung, weil Sie sich ja dadurch besonders verdächtig machen.
Jeder Mensch weiß, daß nur die Debatten über die Orgeschorganisationen verhindert werden sollen, weil Sie nicht den Mut der Wahrheit haben, (große Unruhe) sondern weiter die Welt anlügen und beschwindeln wollen.
(Stürmische Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell; Herr Abgeordneter Hoffmann!
Für diese Äußerungen rufe ich Sie zur Ordnung.
Im übrigen weise ich darauf hin, daß die von mir vorgeschlagene Tagesordnung sich auf einen Beschluß des Altestenausschuffes gründet.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die, in Widerspruch mit dem von mir gemachten Vorschlag, entsprechend dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld, auf die morgige Tagesordnung den Etat des Reichsministeriums des Innern setzen wollen, sich (v) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenseld ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
(Große Unruhe.)
—Ja, meine Damen und Herren, lassen Sie doch den Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld reden!
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Nachdem Sie durch Ihren Beschluß es unmöglich gemacht haben, das Ministerium des Innern morgen zu beraten, erkläre ich nunmehr, daß wir den Antrag auf Drucksache 1498 Nr.
2, der die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten verlangt, zu dem auf der morgigen Tagesordnung stehenden Etat des Reichspräsidenten stellen.
Es ist selbstverständlich, daß der Antrag bei diesem Etat dann zur Beratung gelangt.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich muß dem Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld und seiner Partei anheimgeben, diesen Antrag schriftlich einzureichen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das kann ja morgen geschehen.
Im übrigen erhebt sich gegen die vorgeschlagene Tagesordnung kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.