Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Damen und Herren!
Vor Eintritt in die Tagesordnung nehme ich Anlaß, Ihnen folgende Mitteilung zu machen.
Ich habe in der Angelegenheit, die uns zurzeit alle aufs tiefste berührt, nämlich in der Frage der Londoner Verhandlungen mich an die Reichsregierung mit der Frage gewandt, ob sie bereits jetzt in der Lage sei, dem Reichstag Mitteilungen über den Stand der Angelegenheit zu machen.
Die Reichsregierung hat diese Frage verneint, da die ihr seitens der Londoner Delegation zugegangenen Informationen noch nicht vollständig seien und der Text der Ausführungen des englischen Premierministers noch geprüft werde.
Ich füge hinzu, daß ich mich in ständiger und engster Fühlung mit dem Kabinett halte und daß ich nach den soeben eingegangen Informationen in kurzer Zeit in der Lage sein werde, Ihnen den amtlichen Wortlaut der entscheidenden Sätze der Rede des englischen Ministerpräsidenten mitzuteilen.
Zunächst treten wir in die Erledigung unserer Geschäfte ein.
1 (O) (Abgeordneter Ledebour: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bedauere, dem Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen.
Stach unserer Auffassung ist es durchaus notwendig, daß der Reichstag sofort in die Verhandlung über die Londoner Forderungen eintritt.
Wir können nicht abwarten, bis der Wortlaut der sämtlichen Londoner Kundgebungen vorliegt und bis die Regierung in der Lage gewesen ist, das alles zu prüfen.
Die Tatsachen, die dem Reichstag als solchem Anlaß geben könnten, feine Meinung zu der Frage auszusprechen, liegen bereits vor.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Rede des englischen Premierministers Lloyd George liegt im englischen Texte vor; wir halten es aber nach alledem, was wir bisher erfahren haben, ohne daß ich bei dieser Gelegenheit eine Kritik an dem Verhalten und den Meinungsäußerungen der Regierung üben möchte, doch für notwendig, daß so bald wie möglich die Ansichten der verschiedenen Parteien dieses Hauses kundgetan werden, da wir uns davon eine viel größere Wirkung versprechen als von den Äußerungen der Regierungsvertreter, wenn diese allein erfolgen.
Am Montag läuft die Frist für die Entscheidung ab.
Diese Zeit ist so kurz bemessen, daß, wenn gewartet wird, bis die Regierung beraten und die Regierungsvertreter im Reichstag geredet haben, jede Meinungsäußerung aus dem Hause zu spät kommt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Vor allen Dingen haben wir aber auch darauf hinzuwirken, daß der Verhandlungsfaden nicht abreißt.
Ich habe es bet den ersten Verhandlungen dieser Frage als sehr bedenklich gekennzeichnet, wenn von irgendeiner Seite 361 sKE Reich »««.)
75.
Sitzung.
(8« debo« r, Abgeordneter.)
(.)
die Gegenvorschläge für nicht diskutierbar erklärt werden.
Es darf eine solche Erklärung nicht wieder von unserer Seite kommen, durch die der Gegenseite der Vorwand geliefert wird, ein noch drakonischeres Verfahren einzuschlagen, als jetzt ihre an sich von uns entschieden zu mißbilligende Kundgebung bereits erwarten läßt.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, liegt es im Interesse der Wohlfahrt des gesamten deutschen Volkes, insbesondere der Arbeiterschaft, die jetzt vor einer sehr schweren Entscheidung steht, zwar sofort in die Verhandlungen einzutreten und demgemäß auf die Tagesordnung die Aussprache der heutigen Sitzung über die Ententeforderungen und die Gegenvorschläge der deutschen Regierung zu setzen.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir find der Auffassung, daß es heute die Zeit und der Ort ist, zur Debatte zu schreiten.
Wenn es richtig ist —was ich nicht ohne weiteres als gegeben annehme —, daß die Rede von Lloyd George noch nicht in authentischem Text vorliegt (Zuruf: Liegt vor!)
—ich sage ja, ich nehme es an, so liegt auf alle Fälle die Erklärung der deutschen Regierung in authentischem Text vor, und sie gibt, glauben wir, dem Deutschen Reichstag Veranlassung genug, seinerseits Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es handelt sich einfach darum, ob der Reichstag nach wie vor sich auf die Rolle des Hundes beschränken muß, der den Mond anbellen darf, wenn er aufgegangen ist, oder ob der Deutsche Reichstag ein führendes politisches Organ (v) werden will.
Wenn der Deutsche Reichstag ein führendes politisches Organ sein will und werden will, muß er sprechen, solange es Zeit ist, solange als die Dinge im Fluß sind und nicht erst dann, wenn sie geschehen sind.
'1 (Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat beantragt, sofort in eine Beratung der Mitteilungen der ausländischen Regierungen einzutreten, ohne daß augenblicklich ein Vertreter unserer eigenen Regierung das Wort ergreifen würde; denn diese hat eine ablehnende Antwort erteilt.
Wer dem Antrag Ledebour seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Erledigung unserer Geschäfte.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über die Bildung einer gemischten Kommission zur Prüfung von Maßnahmen, die zur Vereinheitlichung und zur Vereinfachung der Reichsverwaltung zu ergreifen sind, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Die Reichsregierung hält zur Prüfung der Maßnahmen, die zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung zu ergreifen sind, die Bildung einer gemischten Kommission für erforderlich.
Diese soll mit der Bearbeitung folgender Fragen betraut werden: 1.
1 Wie find zur Durchführung von Ersparnissen in der öffentlichen Verwaltung die Aufgaben zwischen Reich, Ländern und Kommunen zu verteilen
Freitag.
deu.
MärzlMI.
2.
1 Organisationen der Reichs- und Landes- (l-, behörden.
1 Verhältnis der Reichs- zu den Landesbehörden.
4.
1 Dezentralisation innerhalb der Reichst »»waltung.
5.
1 Abgrenzung der Verwaltungsbezirke im Reich und in den Ländern.
Die Kommission soll bestehen aus: dem Reichsminister des Innern als Vorsitzenden, 6 von der Reichsregierung zu ernennenden Mitgliedern, 6 Mitgliedern des Reichstags, 6 Mitgliedern des Reichsrats, darunter tunlichst einem preußischen Minister.
In der Annahme, daß der Reichstag der Auffassung beitritt, bitte ich, die Wahl von 6 Mitgliegern baldigst herbeizuführen und mir das Ergebnis mitteilen zu wollen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem 16.
Ausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Reichert der Abgeordnete Körner, in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Erkelenz, Gebhart, Harte, Lind, Frau Kühler die Abgeordneten Ziegler (Westfalen), Dusche, Havemann, van den Kerkhoff, Girbig, in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Bahr (Frankfurt), Frau Behm, Schmidt (Köpenick) (0) die Abgeordneten Kniest, Jandrey, Kaiser, in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Merck, Biener die Abgeordneten Gerauer, Leopold, in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Wieder, Winnefeld die Abgeordneten Schlack, Adams, in1den119.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Schirmer (Dresden), Sauerbrey, Frau Ziegler (Württemberg) die Abgeordneten Mehrhof, Puchta, Rosemann, in1den120.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Crem er, Morath die Abgeordneten v. Dr. Kahl, Leutheußer, in1den124.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Wienbeck der Abgeordnete vr.
Wirbel, in1den125.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Herschel der Abgeordnete Herbert (Hessen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Wienbeck für zwei Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Weilnböck für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der TagesordnungAnfrage ».
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
656, Giebel (Nr.
1503 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1921.
2649 Giebel, Abgeordneter: Nach § 61 des B-RG- ist eine Verordnung über die Bildung von Gesamtbetriebsröten nach Verhandlung mit den wirtschaftlichen Vereinigungen zu erlassen.
Nachdem dies bei mehreren Ministerien bereits geschehen ist, frage ich bei der Reichsregierung an, ob und wann das Reichsfinanzministerium eine gleiche Verordnung für seinen Geschäftsbereich mit den wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer beraten wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Bierstedt.
Bierstedt, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf für die nach § t des Betriebsrätegesetzes für den Geschäftsbereich des Reichsfinanzministeriums zu erlassende Verordnung ist im Reichsfinanzministerium fertiggestellt.
Die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer werden zu den vorgeschriebenen Verhandlungen über den Entwurf demnächst eingeladen werden, wobei auch die Bildung von Gesamtbetriebsräten zu besprechen sein wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
658, Leutheußer und Genossen (Nr.
1514 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Wie bereits in einer Anfrage an die Reichsregierung erklärt worden ist, besteht in Halle die Besorgnis, daß die bisher über Halle geleiteten Schnellzüge Berlin—München und umgekehrt in Zukunft ebenfalls überLeipzig—Hof geleitet werden sollen.
Sollte sich dieses Gerücht bewahrheiten, so würden neben Halle vor allem die thüringischen Städte Jena, Rudolstadt, Saalfeld aufs schwerste wirtschaftlich getroffen werden.
Auch für Weimar, Erfurt, Gera, überhaupt das gesamte Thüringen, bildet dieseSchnellzugsverbindungBerlin—JenaMünchen die einzige geeignete Verbindung insbesondere nach Nürnberg und München.
Wir richten die Frage an die Reichsregierung, ob es richtig ist, daß das Reichsverkehrsministerium diese, die Interessen Thüringens schwer schädigenden Maßnahmen tatsächlich beabsichtigt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Oberbaurat Kumbier.
Kumüier, Geheimer Oberbaurat, Ministerialrat im Reichsverkehrsmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: Die geäußerten Befürchtungen, der bisher über Halle geleite Schuellzugverkehr Berlin—München und umgekehrt solle in Zukunft über Leipzig—Hof geführt werden, sind unbegründet.
Es besteht nicht die Absicht, die Schnellzüge Berlin—Jena—München von dem Wege über Halle wegzunehmen.
Tatsächlich sind zwar die Zugverbindungen Leipzigs in letzter Zeit verbessert worden.
Sie werden auch im kommenden Sommerfahrplan einen weiteren Ausbau erfahren.
In gleicher Weise ist aber auch für Halle eine Vermehrung und Verbesserung des Zugverkehrs vorgesehen.
Voraussetzung für diese Verbesserungen ist allerdings, daß die Kohlenversorgung gesichert bleibt und der Bestand an betriebsfähigen Lokomotiven sich nicht verschlechtert.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
659, Frau Juchacz (Nr.
1515 der Drucksachen) hat das Wort Frau Abgeordnete Juchacz.
Juchacz, Abgeordnete: 1 (6) Besteht in der Reichsregierung die Absicht, in absehbarer Zeit dem Reichstag den Entwurf eines Reichswohlfahrtgesetzes an Stelle des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz und als Zusammenfassung der vielen neueren sozialpolitischen Unterstützungsgesetze vorzulegen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Karstedt.
Dr. Karstedt, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die sozialpolitischen Aufgaben der Reichsregieruug werden zurzeit im wesentlichen im Reichsarbeitsministerium und im Reichsministerium des Innern behandelt.
Während in den Geschäftsbereich des Neichsarbeitsmintsteriums unter anderem die Sozialversicherung, Arbeitsvermittlung, Erwerbslosensürsorge sowie Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge fallen, sind dem Reichs Ministerium des Innern unter anderem die Aufgaben des Armenwesens, der Gesundheitsfürsorge und der Jugendfürsorge zugeteilt.
Eine Entscheidung darüber, ob an Stelle des Unterstützungswohnsitzgesetzes und der neueren sozialpolitischen Unterstützungsgesetze ein Reichswohlfahrtspflegegesetz zu schaffen ist, und welches Ministerium bet der Bearbeitung die Führung übernehmen soll, ist bisher noch nicht erfolgt.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der ReedereiTreuhand-Gesellschast m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1821 abgeschlossenen Reedereiabfindungsver- (v) träges (Nr.
1567 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich dem Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Es sind angemeldet: für das Reichsministerium für Wiederaufbau: Ministerialdirektor, Wirklicher Geheimer Rat Exzellenz v. Jonquöres, Präsident Scharnier, Geheimer Ober-Regierungsrat Schmidt, Ministerialrat Dr. Lahr; für das Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Fischer.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung.
Soviel mir bekannt ist, würde die Erörterung dieses Gegenstandes der Tagesordnung einen gewissen größeren Umfang annehmen, von dem ich glaube, daß er nicht im Einklang mit unserer Stimmung und der Lage des Landes ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtberr, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde bitten Sie, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schiffer nicht stattzugeben.
Wir sind der Meinung, daß gar keine Veranlassung vorliegt, ein wie es doch der Fall ist sachlich bestehendes Bedürfnis nach Beratung dieser Vorlage deswegen aufzuschieben, weil das, was dabei etwa zur Sprache käme, 361 Reichstag.
75.
Sitzung- Freitag dm 4.
März 1921.
(Vogtherr »Abgeordneter.)
(L.) nicht mit unserer augenblicklichen Stimmung übereinstimme.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hinter den Worten des Herrn Abgeordneten Schiffer verschleiert sich nichts weiter als das Bestreben, nach außen hin eine Einheitlichkeit und Einheitsfront vorzutäuschen, die in Wirklichkeit gar nicht besteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfui!
bei den Deutschnationalen.)
Selbstverständlich würde auch bet dieser Gelegenheit eine Reihe von Dingen zur Sprache kommen müssen, die wenigstens gewissen Kreisen des Reichstags nicht angenehm wären.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie die Beratung verhindern, wollen Sie damit nur das eben verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird Ihnen aber niemals gelingen, weder durch Reden noch durch Schweigen, der Außenwelt vorzutäuschen, das innerhalb des Reichstages oder innerhalb des Volkes über die Frage, um die es sich handelt, eine volle Übereinstimmung bestünde.
Aber es kommt noch folgendes hinzu.
Bei dieser Gelegenheit haben meine Freunde die Absicht gehabt, auf die Ereignisse, die sich namentlich in der letzten Zeit auf Betreiben des Reedereikapitals abgespielt haben, Bezug zu nehmen und sie zur Sprache zu bringen, die Ereignisse in Flensburg, Vegesack und nicht zum wenigsten die letzten Vorkommnisse auf der Vulkanwerft in Stettin.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Überlassen Sie es mir, diese Frage zu entscheiden!
(ö) Bogtherr, Abgeordneter: Was sich dort abgespielt hat, bedeutet direkt eine Störung des deutschen Wirtschaftslebens.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, Sie entfernen sich jetzt von der Geschäftsordnung.
Bogtherr, Abgeordneter und das wollten wir durch die Beratung dieser Vorlage zu verhindern suchen und die Regierung auffordern, ihrerseits die geeigneten Schritte zu tun.
Es kommt hinzu, daß heute mittag um 12 Uhr auf Beschluß der Betriebsräte und der Gewerkschaftsvorstände von Stettin der Generalstreik in Kraft getreten ist, und zwar ist das geschehen, weil trotz der Mitwirkung der Regierungsvertreter die Verhandlungen am Widerstand der Direktion gescheitert sind.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, die Tatsachen dürfen Sie anführen, aber näher darauf einzugehen ist nicht statthast.
Bogtherr, Abgeordneter: Das beabsichtige ich auch nicht, sondern ich will nur hinzufügen, daß ebensowenig wie diese Tatsache des eingetretenen Generalstreiks dem Altestenausschuß bei seinem Beschluß das bekannt gewesen ist, daß der Generalstreik herbeigeführt wurde dadurch, daß selbst entgegen der wohlwollenden Mitwirkung der Stettiner Regierungsvertreter, des Oberpräsidenten, des Demobilmachungskommissars das Reedereikapital (Glocke des Präsidenten) sich nicht bereit gefunden hat, den Forderungen der Arbeiter stattzugeben.
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, das war nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Bogtherr, Abgeordneter: Wenn aber der Reichstag und die Regierung den Willen haben, zur Verhinderung einer weiteren Störung des Wirtschaftslebens hier ein Wort zu reden und den Verlauf der Dinge nicht sich selbst zu überlassen, dann hat der Reichstag die Pflicht, hier diese Gelegenheit zu ergreifen, zu diesen wichtigen Dingen auch seinerseits Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Vogtherr angeführt hat, sachlich nicht einlassen.
Da er aber auf den Stettiner Streik, der um zwölf ausgebrochen ist, eingegangen ist, möchte ich nur sagen, daß meines Wissens ans Veranlassung des Arbeitsministeriums morgen bereits wieder Verhandlungen stattfinden sollen, um einen Ausgleich herbeizuführen.
(Hört!
Hört!)
Im übrigen meine ich, daß nicht nur die Gründe, die Herr Abgeordneter Schiffer angeführt hat, uns veranlassen müßten, heute eine größere Debatte auszuschalten, sondern vor allen Dingen der Grund, daß in der außerordentlich schwierigen Situation zunächst den Fraktionen im Laufe des heutigen Nachmittags Gelegenheit gegeben werden muß, zu den Problemen, die in London verhandelt werden, Stellung zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich verkenne nicht, daß das, was in Stettin, Hamburg, Flensburg und sonstwo sich abgespielt hat, von großer Bedeutung ist.
Aber von viel größerer und entscheidender Bedeutung ist das, was sich in London abspielt, (sehr wahr!)
für das deutsche Volk und die deutsche Volkswirtschaft, und ich glaube, darauf hat der deutsche Reichstag in erster Linie Rücksicht zu nehmen.
Aus diesen Gründen wird meine Fraktion sich denen anschließen, die beantragen, diesen Punkt von der Tagesordnung der heutigen Sitzung abzusetzen.
(Lebhaftes Bravo.
Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat seinen Antrag mit der Stimmung des Hauses begründet.
Mir ist nicht bekannt, daß die Stimmung des Hauses ein geschäftsordnungsmäßiger Grund für irgendetwas sei, das im Reichstag geschieht oder nicht geschieht.
Denn wenn es nach unserer Stimmung ginge, dann würde der Deutsche Reichstag seine Arbeit einstellen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn man von der Stimmung des Hauses spricht, dann, glaube ich, sollte man sagen können, daß die Stimmung des Hauses heute außerordentlich nüchtern sei.
Diese nüchterne Stimmung könnte der Behandlung der Vorlage, um die es sich hier handelt, nur außerordentlich dienlich sein: denn vielleicht würde in der nüchternen Stimmung, in der dann diese Vorlage behandelt werden soll, erkannt werden, daß es sich darum handelt, der Großreederet einen Milliardengewinn zuzuschanzen.
Diese nüchterne Erkenntnis könnte nur förderlich sein.
Reichstag.
—
5.
Sitzung.
Frettag den 4.
März 1821 Wbl (Dr. Levi, Mgeordneter.)
Wenn nun schließlich noch der Herr Abgeordnete Müller (Franken) auf die großen Geschehnisse gekommen ist, die sich heute in London abspielen, und auf die kleinen Dinge, die sich heute in Stettin abspielen, (lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das hat er nicht gesagt!)
so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) folgendes sagen: wenn die Ereignisse in London, von deren großer Bedeutung auch wir überzeugt sind, (Lachen rechts) jawohl auch für den Herrn Abgeordneten Müller (Franken) und seine Fraktion von so ungeheurer Bedeutung sind, da hatte er ja vor 10 Minuten Gelegenheit, diesem seinem Urteil über die Bedeutung der Londoner Vorgänge dadurch Ausdruck zu verleihen, daß er für den Antrag sprach, heute über die Londoner Vorgänge zu verhandeln.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Vogtherr.
Voglherr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat die Vorgänge in Stettin und den sonstigen Werstorten in den Hintergrund gestellt gegenüber dem, was uns jetzt allgemein beschäftigt.
Es gibt große Kreise der Arbeiterklasse, denen das Hemd näher ist als der Rock.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Zurufe rechts: Leider!)
Es gibt sehr große Interessen der Arbeiterklasse, die gleichzeitig auch Interessen der Allgemeinheit sind.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Diese beiderseitigen Interessen fallen auch hier zusammen, wo es sich um die Fragen handelt, die wir besprechen (,.)
wollen.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat dann, wie mein Vorredner schon kurz erwähnte, geglaubt, für seine Fraktion und für die übrigen Fraktionen den Nachmittag zur Beratung über die Londoner Vorgänge in Anspruch nehmen zu müssen.
Dasselbe hätte viel gründlicher und für die Allgemeinheit, vielleicht auch für die Verhandlungen, mit viel größerem Nutzen geschehen können, wenn es nicht in den Fraktionsstuben, sondern hier im Parlament erfolgte.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten, den Regierungsparteien und rechts.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Weil es zu Ihrer Agitation paßt!)
Die Öffentlichkeit, das Volk will wissen, wie es von denen beraten wird, die hierher geschickt werden.
Es will, daß die Verlogenheit von 1914 bis 1918 jetzt endlich einmal aufhört, (lebhafte Rufe rechts: Pfui!)
die Verlogenheit, die Sie (nach rechts) noch heute weiter betreiben.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Pfui!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, die letzten Worte verstießen gegen die parlamentarische Ordnung; ich rufe Sie zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte gegenüber den Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Levi und Vogtherr nur folgendes bemerken.
Es ist mir gar nicht eingefallen, das, was in Stettin und anderswo vorgeht, zu unterschätzen.
Ich habe nur festgestellt, daß es verhältnismäßig klein (6) ist gegenüber dem, was in London auf dem Spiele steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.)
Ich glaube auch: wer seine fünf Sinne beieinander hat, kann eine andere Behauptung überhaupt nicht aufstellen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich möchte aber noch das eine hinzufügen.
Mer die Vorgänge in Stettin sind wir überhaupt nicht genügend informiert.
(Zurufe von der äußersten Linken: Wir sind informiert!
Lachen und Zurufe.
Rufe bet den Sozialdemokraten und denRegierungsparteien: Aha!)
Soviel ich weiß, ist der Streik in Stettin nicht mit den nach dem Gewerkschaftsstatut notwendigen MehrheitsVerhältnissen beschlossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ehe das nicht aufgeklärt wird, können wir in eine sachliche Beratung darüber nicht eintreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Müller (Franken), das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Müller (Franken), Abgeordneter: Dann hat mir der Herr Abgeordnete Vogtherr Wetter vorgeworfen, daß ich Gelegenheit gehabt hätte, vor zehn Minuten dafür einzutreten, daß die Fraktionen im Reichstage zu den Londoner Beschlüssen Stellung nehmen könnten.
Mir scheint es aber angesichts der prekären Situation in London wichtiger zu sein, daß sich die Fraktionen über den weiteren Weg unterhalten.
Das ist meiner Auffassung nach die Voraussetzung für weitere Verhandlungen im Parlament.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich werde eine weitere Debatte über den Stettiner Streik in diesem Augenblick nicht zulassen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien und rechts.
Rufe von der äußersten Linken: Aha!)
Die Redner haben angeführt, daß sie wünschen, wegen des Streiks diesen Tagesordnungspunkt jetzt zur Beratung zu stellen.
Mehr ist zur Kenntnis des Hauses nicht notwendig.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht, über den Stettiner Streik zu sprechen, trotzdem die mangelnde Unterrichtung, von der der Herr Abgeordnete Müller (Franken) sprach, wohl auf seine Partei, aber nicht auf die unsrige zutrifft.
(Zurufe rechts: Na also!
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Die Veranstalter wissen es natürlich!)
Wir sind über die Vorgänge vom ersten bis zum letzten Augenblick sehr eingehend unterrichtet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, den Regierungsparteien und rechts.)
Wenn Sie unserem Antrage stattgeben würden, dann würden Sie sehr bald hören, daß die Unterrichtung vollständig ist und ein Urteil des Reichstages durchaus ermöglicht.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Aber wenn man eben nicht den Willen hat, dann findet man auch nicht den Weg.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
WS21Reichstag.
75.
Sitzung.

(Vogtherr, Abgeordneter.)
() Ich darf hinzufügen, daß aus den Stettiner Gewerkschaftskreisen, aus den Stettiner Arbeiterkretsen der Vulkanwerft eine Anzahl von Arbeitern im Reichstage ist, (hört!
höxt!
auf der äußersten Linken) die mit der Forderung an uns herangetreten sind, die Vorgänge hier im Reichstage zur Beratung zu bringen.
Präsident r Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschloffen.
Ich bitte, für die Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat den Antrag gestellt, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung heute nicht zu verhandeln.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen (Zurufe zwischen der äußersten Linken und den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Jetzt ist die Übersetzung der entscheidenden Worte aus der Rede des englischen Premierministers angekommen; ich bringe sie Ihnen zur Kenntnis und werde sie dann sofort in Druck geben, damit sie zur Grundlage der Fraktionsberatungen gemacht werden können.
Sie lauten: Wenn wir nicht bis Montag hören, daß Deutschland bereit ist, entweder die Pariser Beschlüsse anzunehmen oder Vorschläge zu unterbreiten, die auf anderen, in gleichem Maße befriedigenden Wegen seinen Verpflichtungen aus dem Vertrage von Versailles (unter Berücksichtigung der in den Pariser Vorschlägen gemachten Zugeständnisse) erfüllen, so werden von diesem Zeitpunkt ab auf Grund des Friedensvertrags wir folgendermaßen vorgehen: (v) (Abgeordneter Wels: Gegen den Friedensvertrag!)
Die Alliierten sind übereingekommen: 1.
1 Die Städte Duisburg, Ruhrort und Düsseldorf auf dem rechten Rheinufer zu besetzen; (Zuruf: Bruch des Friedensvertrages!)
2.
1 von ihren Parlamenten Vollmachten zu erlangen, dahingehend, von ihren Staatsangehörigen zu fordern, einen gewissen Anteil von allen in Deutschland für deutsche Waren geschuldeten Zahlungen an ihre verschiedenen Regierungen abzuführen.
(Zuruf: Unglaublich!)
Dieser Anteil soll für Reparationsrechnung zurückbehalten werden.
Dies bezieht sich auf Waren, die in diesem Lande oder in einem andern alliierten Staate von Deutschland erworben werden.
3.
1 Der Bettag der Abgaben, die von deutschen Zollämtern an den äußeren Grenze »der besetzten Gebiete erhoben werden, sind an die Reparationskommiffion zu zahlen.
8.
Diese Zölle sollen weiter nach dem deutschen Zolltarif erhoben werden.
6.
Am Rhein und an den Grenzen der Brückenköpfe, die von den alliierten Truppen besetzt sind, soll zeitweilig eine Reihe von Zollämtern errichtet werden.
Der auf dieser Linie für Ein- und Ausfuhr von Gütern anzuwendende Tarif soll von der alliierten Rheinlandkommission in Übereinstimmung mit den Weisungen der alliierten Regierungen festgesetzt werden.
Lloyd George erklärte, daß die zweite Sanktion folgende Bedeutung habe: Abzug des den 4.
März 1 W.
Einkaufswertes aller Güter, die von den Eierten (H Ländern von Deutschland gekauft werden.
Ein gewisser Anteil davon wird in die hiesige —die Londoner Staatskasse eingezahlt, und der Rest wird mit einerQuittung derStaatskasse überden eingezahlten Betrag an Deutschland übersandt werden.
(Bewegung.)
Meine Damen und Herren!
Es wird niemand in diesem Hause sein, der diese Bestimmungen mit dem Versailler Friedensvertrag vereinbar findet (Stürmischer Beifall und Händeklatschen im ganzen Hause mit Ausnahme der äußersten Linken.
Der Abgeordnete Hoffmann (Berlin) meldet sich zum Wort.
Zurufe rechts und erneut einsetzender Beifall.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin) begibt sich zur Rednertribüne.
Rufe rechts: Raus!
Nicht zur Geschäftsordnung!
Schluß!
Schluß!
Große Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf rechts: Wir bitten den Präsidenten, nicht das Wort zur Geschäftsordnung zu geben!
Rufe auf der äußersten Linken: Sie haben gar nichts zusagen!
Andauernde große Unruhe.
Wiederholte erregte Zwischenrufe links und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das Wort zur Geschäftsordnung wird nach dem Ermessen des Präsidenten erteilt.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich habe das Wort zur Geschäftsordnung bisher niemandem erteilt, und ich werde es auch in diesem Augenblick nicht erteilen.
(Lebhaftes Bravo außer auf der äußersten Linken.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Wir verlangen die Verlesung der ganzen Rede!
Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin) versucht zu reden.
—) Herr Abgeordneter Hoffmann, Sie haben nicht das Wort!
(Stürmischer Beifall.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Bereinigten Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
(Große Unruhe.
Erregte Zurufe rechts zu den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, durch Ihre Unruhe nicht die Geschäftsführung zu erschweren.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Die erschweren Sie ja!)
Ich wollte weiter sagen und der Herr Abgeordnete Hoffmann hätte Anlaß gehabt, so höflich zu sein und die Ruhe zu bewahren, bis der Präsident ausgesprochen hat —, (lebhafte Zustimmung) daß ich mich mit den Herren, die sich zur Geschäftsordnung gemeldet haben, privatim verständigen wollte, (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) um zu sehen, ob der Präsident nach seinem Ermessen das Wort erteilt.
Dabei bleibt es!
(Lebhafter Beifall.
Große Unmhe und stürmische Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vergewaltigung!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Ich habe nur aufgefordert, die ganze Rede vorzulesen!)
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat in einem Zwischenruf den Wunsch geäußert, daß die ganze Rede vorgelesen wird.
Ich wäre bereü, diesem Wunsch nachzukommen, wenn mir eine solche Rede zur Verfügung stünde.
(Lebhafte Zurufe bei den Bereinigten Kommunisten: Wir haben sie hier!)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1921., Präsident.)
-Mir steht nichts zur Verfügung als die Sätze, die ich Ihnen eben vorgelesm habe.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Dann hätten Sie kein Urteil abgeben sollen!
Rufe rechts: Ruhe!
Abgeordneter Crispien: Das ist politisch gewissenlos gehandelt!
Gegenruf rechts: Sie handeln gewissenlos, scheren Sie sich nach Frankreich, Sie Helfershelfer!
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ihr seid die Volksverräter!
Ihr habt uns vier Jahre verraten!
Abgeordneter Geyer (Leipzigs: Ihr seid bloß Prozentpatrioten!
Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Raum vor den Sitzplätzen freizulassen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ich bitte ums Wort zur Tagesordnung!)
—Die Tagesordnung steht fest!
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ich bitte dazu ums Wort!)
—Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht erteilt!
l ») Die Tagesordnung ist festgestellt!
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung der Ergänzung- (Große Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zahlreiche Abgeordnete der äußersten Linken stürmen in großer Erregung auf die Treppe zur Rednertribüne und treten vor den Präsidententisch.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Rosenfeld: Vergewaltigung!
Fortgesetzte große Unruhe und stürmische Zurufe der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Damen und Herren!
Ich vertage die Sitzung bis um l, 4 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der gegenwärtigen Tagesordnung.