Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen, daß neue Präsenzlisten zur Einzetchnung für die Herren Abgeordneten aufgelegt sind.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung 3.)
über ein Schreiben oes Reichsministers des Innern vom 17.
November 1921, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Straf- M) Verfolgung des Abgeordneten Reich wegen Übertretung des § 366 Ziffer io St. -G. -B., Berichterstatter: Abgeordneter Kopsch; b) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 21.
November 1921, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Brodauf wegen Beleidigung.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Hildenbrand (Nr.
3229 der Drucksachen).
Der Ausschuß empfiehlt, in beiden Fällen dte nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitrttt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat in der vorigen Sitzung zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten.
Ich hatte es ihm nicht erteilt und frage, ob er jetzt eine Geschäftsordnungsbemerkung machen will.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Jawohl!)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld das Wort zur Geschäftsordnung.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Vorfall, den ich vorhin nicht hinreichend aufklären konnte, soll nicht ohne Auftlärung bleiben, und darum gebe ich folgende Erklärung ab.
Bevor ich den Antrag niederschrieb, den vorhin die Mehrheit des Hauses abgelehnt hat, wandte ich mich an Herrn Haas und fragte ihn, ob er und seine Freunde bereit seien, den Antrag mit zu unterschreiben.
Er erklärte, sich erst an seine Fraktion wenden zu müssen, kam nach einiger Zeit zu mir und sagte mir, er habe mit Herm vr.
Petersen gesprochen; seine Fraktion sei zwar 730 5378 Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Dezember 1921 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L.) nicht in der Lage, den Antrag zu unterschreiben, sie werde aber für ihn stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst dann habe ich den Antrag niedergeschrieben, bin mit dem Antrag zur Vertretung der S P D. und der Kommunistischen Fraktion und der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft gegangen, und erst dann hat der Antrag die Unterschriften der vier sozialistischen Gruppen des Hauses gefunden.
Im festen Vertrauen auf eine Erklärung der Demokratischen Fraktion haben wir den Antrag eingebracht.
Kurz darauf sah ich Herrn Haas zu Herrn v. Preger gehen.
Alsbald kam Herr Haas zu mir und sagte mir, Herr v. Preger habe Bedenken gegen den Antrag.
Darauf sagte ich zu Herrn Haas: „Aber, Herr Reichstagsabgeordneter Haas, Sie fragen erst die Regierung, was Sie tun sollen

Ich sprach dann auf Herrn Haas ein und bat ihn, seine Bedenken zurückzustellen.
Ich ging mit ihm zusammen zu Herrn Petersen; dieser hatte ebenfalls Bedenken, und dann erst, nachdem ich von den beiden Herren gehört habe, daß sie Bedenken hatten, für unseren Antrag zu stimmen, habe ich gesprochen.
Nach meiner Rede erklärte Herr Haas, wegen dieser meiner Rede sei er nicht in der Lage, unserm Antrage zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Das war nicht richtig, und ich bedaure es, daß ein Mann wie Herr Haas sich dazu hergibt, eine so unrichtige Darstellung vom Verlaufe der Sache zu geben.
Im übrigen noch eins.
Es war nicht mein Antrag, es war der Antrag der Sozialdemokraten, der Kommunisten und meiner Fraktion.
Die Rede eines Mitglieds einer Fraktion, die unterschrieben hat, kann nie und nimmer der Grund sein, einen Antrag abzulehnen, der von mehreren Fraktionen unterschrieben ist.
Es war also Ihr Hinweis auf eine Rede nur ein Vorwand, Herr (8) Haas, den sie gebraucht haben, um Ihren Nmfall zu verdecken.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle ferner vor dem Hause fest, daß auf Erklärungen der Demokratischen Fraktion kein Verlaß ist.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, daß ich in so später Zeit Sie noch einige Minuten aufhalten muß; ich möchte aber den Vorfall vollständig geklärt haben.
Ich versiehe zunächst nicht, wie der Herr Kollege Rosenfeld davon sprechen kann, daß wir einen Amfall verdecken wollten.
Ich glaube, klarer und offener ist noch nie ausgesprochen worden, daß eine Fraktion vorher einer andern Meinung war, als sie später bet der Abstimmung zu vertreten für zweckmäßig hielt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Tatbestand teilte der Abgeordnete Rosenfeld im wesentlichen durchaus richtig mit, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na also!)
und genau so habe ich ihn auch mitgeteilt.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bitte, hören Sie einen Augenblick ganz ruhig und leidenschaftslos zu.
(Unruhe und Zurufe links) Es wäre mir angenehm, wenn anch einmal der Herr Abgeordnete Rosenfeld ganz ruhig und leidenschaftslos zuhören würde.
Ich wurde gefragt, ob wir für diesen Antrag stimmen würden.
Ich persönlich war der Meinung, daß das ein Antrag ist, dem sehr wohl zugestimmt werden könnte, ein Ersuchen an die bayerische Regierung, zu gestatten, daß die Anstalt besichtigt werde.
Ich sprach mit meinem Freund Petersen und noch einigen anderen, die da waren.
Sie waren derselben Meinung; ich habe dann dem Herrn Kollegen Rosenfeld gesagt: ja, wir sind bereit für den Antrag zu stimmen, unterzeichnen werden wir den Antrag nicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schon faul!)
Dann sprach ich in einer andern Sache mit dem Vertreter Bayerns, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: In einer andern Sache )
mit Herrn v. Preger, und im Anschluß daran sagte ich ihm, daß dieser Antrag beabsichtigt sei.
Da sagte mir Herr v. Preger, er glaube, daß die bayerische Regierung die Genehmigung nicht erteilen werde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß also auf ein derartiges Ersuchen ein ablehnender Bescheid kommt.
Das sagte ich sofort dem Herrn Kollegen Nosenseld und dem Herrn Kollegen Müller-Franken von der Mehrheitssozialdemokratie und habe gleich erklärt: jetzt muß ich noch einmal mit meinen Freunden sprechen; denn jetzt ist die Situation anders.
Wenn nämlich eine Ablehnung auf das Ersuchen von der bayerischen Negierung kommt, dann entsteht eine durchaus peinliche uud schwierige Situation, aus der man unter Umständen kaum noch eine Lösung findet.
Ich sagte dem Herrn Kollegen Dr. Rosenfeld weiter: Sie werden auch vom Standpunkt Ihrer Partei und Ihrer Anschauungen aus es sich durchaus überlegen müssen, ob jetzt der Antrag für Sie noch wünschenswert ist.
Denn die Gefahr besteht, daß die bayerische Regierung das Ersuchen ablehnt Dann fanden längere Besprechungen herüber und hinüber zwischen verschiedenen Herren statt, und es hat sich folgendes herauskristallisiert: Erstens schweres Bedenken, daß eine Ablehnung erfolgt; zweites Bedenken, daß der Antrag als Mißtrauens- 0 Votum aufgefaßt wird trotz der höflichen Fassung, daß er als Mißtrauensvotum gegen den demokratisch organisierten Staat Bayern aufgefaßt wird.
Wir haben dann —darin hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld durchaus recht ihm mitgeteilt, daß wir bet dieser Sachlage nicht für den Antrag stimmen können.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na also!)
-Warten Sie doch!
Und dann kamen die leidenschaftlichen Reden, ich glaube, Reden, wie sie noch selten ähnlich hier gehört worden sind.
Dann habe ich im Benehmen mit meinen Freunden hier erklärt: jetzt sei der Charakter des Mißtrauensvotums so klar und so deutlich geworden, daß es ganz unmöglich sei, für diesen Antrag zu stimmen.
Jetzt frage ich noch einmal: Was will der Herr Kollege Rosenfeld mit seinen Ausführungen
In der Tatsachendarstelluttg stimme ich mit ihm vollständig überein; was er gesagt hat, ist durchaus richtig.
Ich vei stehe aber nicht die Vorwürfe, die er nun gegen meine Fraktion und gegen meine Person insbesondere erhebt.
Ich erkläre nochmals, wir waren zunächst entschlossen, für den Antrag zu stimmen; wir haben uns dann aber entschlossen, dagegen zu stimmen, weil wir die Ablehnung Bayerns und die Deutung als Mißtrauensvotum befürchten mußten.
In dieser Anschauung sind wir durch Ihre Rede bestärkt worden.
Im übrigen tut es mir lew, nach VI Uhr noch so breite Ausführungen machen zu müssen.
Präsident: Ich muß es doch einem späteren Zeitpunkt überlassen, wenn die Herren noch das Bedürfnis haben, diese Sache weiter auszuspinnen.
In diesem Augenblick noch einmal eine lange Geschäftsordnungsdebatte zu entfesseln, nachdem beide Teile sich ausgesprochen haben Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Dezember 1921.
5379 (Präsident.)
M das werden Sie selber anerkennen —, kann ich nicht für zweckmäßig halten.
(Sebr richtig!)
Ich schließe die Geschäftsordnungsdebatte.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
3071 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
(Unruhe rechts.)
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Ruf rechts: Von Zeit zu Zeit seh ich den Alten gern!)
Wenn Sie voll sind des süßen Weins, wird es zweckmäßiger sein.
nach draußen zu gehen.
Ich habe Ihnen eine Erklärung im Auftrage meiner Fraktion zu unterbreiten: Angesichts der außerordentlich schweren wirtschaftlichen und politischen Situation brandmarkt es die Kommunistische Fraktion auf das schärfste, daß der Reichstag sich vertagt, ohne daß die Regierung ihm und dem gesamten Volke wie es ihre elementarste Pflicht gewesen wäre ihre Stellung zu den vorliegenden Aufgaben von größter Tragweite unzweideutig dargelegt zu haben.
Sie brandmarkt es auf das schärfste, daß der Reichskanzler sich darüber im Hauptausschuß auf sehr unbestimmte Andeutungen beschränkt und weitere Ausführungen dazu in die Dunkelkammer des Auswärtigen Ausschusses verschoben hat.
Sie brandmarkt nicht minder, daß die Reichsregierung bcreitsteht, mit Ausschaltung des Reichstags in in) diplomatischen Geheimverhandlungen zwischen der Hochfinanz Deutschlands und den Ententestoaten die Bedingungen für die Kreditbeschaffung und einen eventuellen Zahlungsaufschub der Reparationen festlegen und dadurch eine wesentliche Herabminderung der wirtschaftlichen und staatlichen Selbständigkeit Deutschlands herbeiführen läßt.
Die Kommunistische Fraktion protestiert auf das entschiedenste dagegen, daß die Behandlung des Nachtragsetats in letzter Stunde vor der Vertagung in verdächtiger Eile und unter Umständen durchgepeitscht wurde, die es unmöglich machten, sich über die ernste Lage so gründlich auseinanderzusetzen, wie es die bedrohten Lebensinteressen der schaffenden Massen erfordert hätten.
Die Kommunistische Fraktion stellt fest, daß der Reichskanzler zwar von der Notwendigkeit gesprochen hat, den Haushalt des Reichs, der Eisenbahn und Post schleunigst zu balancieren, die Steuergesetze rasch zu verabschieden und ein Kompromiß zu schließen.
Er hat jedoch nichts Positives darüber gesagt, wie der Haushalt des Reichs und der großen Reichsbetriebe balanciert, wie die Steuerfrage geregelt, wie das Kompromiß aussehen soll.
Die Kommunistische Fraktion stellt insbesondere fest, daß der Reichskanzler geschwiegen hat über die brennendsten Fragen der Situation; über die Erfassung der Sachwerte, über die von der Großbourgeoisie geforderte Entstaatlichung der Eisenbahn und Post, über die sogenannte Kredithilfe der Industrie.
Dafür hat er unmißverständlich der großen Koalition für die Regierung das Wort geredet.
Die Kommunistische Fraktion erblickt in dem Verhalten der Reichsregierung die Bestätigung dafür, daß der Versuch des Kabinetts Wirth gescheitert ist, auf den Boden und mit den Mitteln der kleinbürgerlichen Demokratie die Interessen der ungeheuren Mehrzahl der Bevölkerung gegen das wirtschaftliche Ausbeutungsbegehren und den politischen Machthunger der Großbourgeoisie und der Großgrundbesitzer zu schützen.
Geschlagen und (O) kapitulierend zieht sich die Regierung Wirth vor den Stinnes und Konsorten zurück.
Der Sinn ist klar.
Keine Erfassung der Sachwerte, Anziehen der Steuerschraube bis zum Weißbluten aller Werktätigen, ob Hand- oder Kopfarbeiter, ob Proletarier, Klein-, Mtttelbürger oder Kleinbauer, Ausplünderung der Werktätigen als Produzenten durch aufs höchste gesteigerte Ausbeutung bei gleichzeitiger Knebelung der Koalitionsfreiheit, Ausräubung der Massen als Kosumenten durch Wucherpreise, Auslieferung der Wirtschaft Deutschlands an die Verbündeten deutschen Großbourgeois und Ententekapitalisten, politische Diktatur der Stinnes-Konzerne zur Niederhaltung der Ausgebeuteten, Versinken der breitesten Massen ins tiefste Elend.
Angesichts der drohenden Gefahr ruft die Kommunistische Fraktion alle auf, die nicht von der Ausbeulung der Arbeit leben, sich in geschlossener einheitlicher Front hinter die Forderungen des Deutschen Allgemeinen Gewerkschaftsbundes als hinter das mindeste Maß der Forderungen zu stellen, die sie erheben müssen.
Sie erinnert sie an die Notwendigkeit, durch kraftvolle Willenskundgebung es durchzusetzen, daß die Führer der Gewerkschaften und der beiden sozialdemokratischen Parteien die bereits begonnene Preisgabe dieser Forderungen nicht fortsetzen, sondern sich auch kein Jota von ihnen abdingen lassen.
Sie mahnt die werktätige Masse an ihr Interesse und ihre Pflicht, die Vorstöße der beutegierigen Ententeimperialisten zur Ausplünderung der.
deutschen Wirtschaft zu beantworten durch die energische Bekundung ihrer Solidarität mit Sowjet-Rußland und durch ihren entsprechenden Druck auf die Regierung zur vollen Wiederaufnahme wirtschaftlicher und politischer Beziehungen zu diesem.
Die Kommunistische Fraktion lenkt den Blick der Arbeiter darauf, daß sie das bedrohlich naherückende Zu- (v) standekommen der Stinnes-Regierung nicht dulden dürfen, vielmehr für eine sozialistische Arbeiterregierung kämpfen müssen.
Sie fordert die Ausgebeuteten auf, die proletarische Einheitsfront fest zu schließen.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe in derselben auf den Haushalt des Reichspräsidenten, Haushalt des Auswärtigen Amts, Haushalt des Reichsminikeriums desJnnern, des Reichswirtschaftsministeriums, des Reichsarbeitsministeriums, des Reichswehrministeriums, desReichsschatzministeriums, des Reichsverkehrsministeriums Abteilung für Wasserstraßen, Luft- und Kraftfahrwesen —, des Reichsmintsteriums für Ernährung und Landwirtschaft, Haushalt der Reichsschuld, des Reichsfinanzministeriums, des Reichsministeriums für Wiederaufbau, Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrages, Haushalt des Reichspostministeriums, des Reichsverkehrsmtnisteriums Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes zur Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane K 1, 2, 3, 4, 5; zweite Beilage zum Reichshaushaltsplan, dritte Beilage zum Reichshaushaltsgesetze.
Ich erkläre die einzelnen Haushaltspläne iu allen ihren Positionen und die einzelnen Paragraphen des Haushaltsgesetzes für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Haushalt ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
730 5380 Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Dezember 1921.
(Präsident.)
(.)
Wir haben noch abzustimmen über die Petition zum Haushalt des Finanzministeriums, Nr.
3244 der Drucksachen unter Io, die Petiiion für erledigt zu erklären.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Das Haus stimmt diesen Vorschlägen zu.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung der Entwürfe g.) eines Gesetzes über Postgebühren, d) eines Gesetzes zur Änderung des Postfcheckgesetzes und ;) eines Ge etzes zur Änderung der Telegraphengebühren (Nr 3147 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses (Nr.
3245 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über tz 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brühn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die drei vorliegenden Gesetzentwürfe sollen in Verbindung mit der Verordnung über die Erhöhung der Fernsprechgebühren der Post eine Mehreinnahme von 7 »4 Milliarden, die ihr im Jahresbedarf fehlen, erbringen.
Der Ausschuß hat sich in mehreren Sitzungen sehr eingehend mit den Angelegenheiten der Post, insbesondere damit, ob es möglich sei, Reformen durchzuführen und Sparsamkeit zu üben, beschäftigt.
Es wurde von der Mehrheit der Parteien darauf hingewiesen, daß die Post sich veranlaßt sehen müsse, die schon öfters zugesagte Durchführung von Reformen nun auch endlich in Angriff zu nehmen.
Und zwar wurde insbesondere von der Mehrheit der Parteien gefordert, daß die schematische Durchführung des Achtstundentags aufzuheben sei, daß die Entlassung überflüssiger Helfer zu erfolgen habe und (n) daß die Beseitigung der Bestimmung, daß Beamte bis zu fünf Tagen vom Dienst wegen Krankheit fernbleiben können, ohne verpflichtet zu sein, ärztliche Atteste beibringen zu müssen, gefordert werden müsse, und daß des weiteren die dauernde Befreiung vom Dienst für die Vorsitzenden der Bezirksbeamtenräte, die Mitglieder des Beamtenrats im Reichspostministerium, die Vorsitzenden der einzelnen Beamtenorganisaiionen für die Zukunft nicht mehr angängig sei.
Die Postverwaltung müsse nach der Richtung hin in Verhandlungen mit den Organisationen eintreten, um Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Reichspostminister versprach bestimmtestens, möglichste Sparsamkeit zu üben, wies aber darauf hin, daß durch Abmachung mit den Beamtenorganisaiionen, die für alle Verwaltungen getroffen seien, er an gewisse Vereinbarungen gebunden sei und er von sich aus allein das nicht ändern könne.
Der Herr Reichspostminister hat uns dann eine Druckschrift überreicht.
Ich will es unterlassen, sie vorzutragen.
Er hat in ihr die schon in Angriff genommenen Reformen unterbreitet und auch noch mitgeteilt, was er des weiteren vor hat.
Der Ausschuß hat die drei Gesetzentwürfe mit einigen Abänderungen angenommen.
Aus dem Gesetz sind die Paragraphen, die sich mit den Jeitnngsgebühren befassen, herausgenommen worden.
Es bleibt bet den bisherigen Bestimmungen.
Der Herr Reichspostminister hat zugesagt mit den Vertretern der Verlegerorganifationen über diese Angelegenheit zu verhandeln und dann eine neue Vorlage zu machen.
Ich habe also den Auftrag, dem Reichstag zu empfehlen, den Beschlüssen des Ausschusses beizutreten.
Soweit als Berichterstatter!
Als Abgeordneter habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Deutschnationale Dolkspartei lehnt die Vorlage ab, weil sie sich außerstande sieht, eine so außerordentlich starke Gebührenerhöhung gutzuheißen.
Wir ((') waren bereit, einen Teil der geforderten Erhöhungen zu bewilligen, glaubten aber mit Rücksicht auf die nach unserer Ansicht nicht nur notwendigen, sondern auch möglichen Betriebsmaßnahmen, die bei der Postverwalmng durchzuführen sind, fordern zu müssen, daß ein Teil der in der Vorlage vorgesehenen Einnahmen nicht als Einnahmen bewilligt, sondern als Ausgaben erspart werden können.
Dem Verlangen des Reichspostministers sowohl als auch des Reichsfinanzministers, daß die Gebühren bis zur vollen Höhe der Forderungen bewilligt werden müßten, aus politischen Gründen, können wir nicht entsprechen.
Das deutsche Wirtschaftsleben wird durch diese geradezu katastrophalen Gebührensätze in einer Weise belastet, für die wir die Verantwortung nicht übernehmen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Demokralischen Partei habe ich zu erklären: 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einige der Herren übersehen, daß hier gesprochen wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dietrich (Baden), Abgeordneter: 1 Namens der Deutschen Demokratischen Partei habe ich zu erklären, daß wir die Vorlage der Reichsregierung ablehnen.
Grundsätzlich anerkennen wir, daß die Postiarife dem gesunkenen Geldwert angeglichen werden müssen.
Wir sind an sich deswegen bereit, die hieraus folgenden Erhöhungen zu bewilligen, obwohl wir uns der ungeheuren Tragweile und namentlich der daraus folgenden schweren Belastung des Mittelstandes und der Presse bewußt sind.
Wir können aber diese Lasten der Bevölkerung nur zumuten, wenn wir sicher sind, daß das zuständige Ministerium mit den zahlreichen Mißsländen und der unwirtschaftlichen Arbeit in seiner Verwaltung aufräumt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Notwendigkeit kräftiger Reformen ist im Ausschuß von allen Seiten zugestanden worden.
Diese Reformen liegen auch im Interesse der gesamten Beamten- und Arbeiterschaft der Reichspost, weil nur ein gesunder Betrieb ihnen letzten Endes eine auskömmliche Bezahlung sichert.
Zurzeit haben wir aber nicht das Vertrauen, daß die geforderten Besserungsmaßnahmen schleunigst in Gang gebracht werden, und deswegen werden wir gegen die Vorlage stimmen.
Wir haben um so mehr Veranlassung, diese schon im Ausschuß eingenommene Haltung ausdrücklich hier festzustellen, weil in der Presse über unsere Haltung im Ausschuß vollkommen falsche Berichte erschienen sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostmtnister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu dieser letzten Erklärung folgendes sagen.
Vom Reichspostministerium sind irgendwelche Anregungen, die von der Demokratischen Partei ausgegangen sind, nicht abgelehnt worden.
Alle Ersparnismaßnahmen, die die Demokratische Partei vorschlägt, werden wir genau wie alle anderen Vorschläge in Erwägung ziehen.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte sehr!
Wir haben im Ausschuß vereinbart, Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Dezember 1921.
5381 (Giesberts, Reichsvostminister.)
() daß alle die Herren, die in dem 27.
Ausschuß versammelt waren, mit uns gemeinsam arbeiten, um den Reichspostbetrieb zu verbilligen.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, zwei Dinge gleichzeitig sind unmöglich.
Man kann nicht auf der einen Seite für die Beamtenforderungen eintreten und auf der anderen Seite die notwendigen Mittel verweigern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Sozialpolitik, die kein Geld kostet, ist nichts wert Und wenn man auf der einen Seite große Worte hat für die Beamtenforderungen und auf der anderen Seite die Erhöhung der Gebühren abweist, so ist das keine Sozialpolitik.
Das möchte ich öffentlich sagen.
In der Stunde, in der wir stehen, handeln wir aus dem Zwange der Dinge, unseren Etat zu balancieren.
Angesichts dessen kann ich die Erklärung der Demokratischen Partei nur bedauern.
Die Maßnahmen werden aber trotzdem durchgeführt werden.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteJaud.
Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der vorgerückten Stunde ist es nicht mehr möglich, auf das einzelne in der Vorlage einzugehen.
Ich möchte nur erklären, daß es, vom Standpunkte des Handwerks und des gewerblichen Mittelstandes aus betrachtet, ein Ding der Unmöglichkeit ist, dieser Vorlage zuzustimmen.
Der gewerbliche Mittelstand ist an und für sich schon derartig belastet, daß er eine neue Belastung nicht mehr erträgt.
(Sehr richtig!)
Die ganze Vorlage ist, besonders wenn ich an das Fernsprechgesetz denke, so geartet, daß es dem gewerblichen Mittelstand einfach unmöglich ist.
in Zukunft von den (2) Einrichtungen der Post überhaupt noch Gebrauch zu machen.
Ich möchte mich deshalb darauf beschränken, zu erklären, daß ein Teil meiner Freunde die Vorlage ablehnt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir halten es für unsere Pflicht, ganz ruhig und sachlich zu prüfen, was diese Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren für die Volkswirtschaft bedeuten.
Aus der Vorlage geht ja ganz klar hervor, daß die Erhöhung der Gebühren 200 bis 250 Prozent ausmachen.
(Zuruf rechts: Das hätten Sie im Ausschuß sagen sollen!)
Wir haben keine Vertretung im Ausschuß.
Wenn man berücksichtigt, welch wichtiger Faktor der ungeheure Postbetrieb für alle Gebiete der deutschen Wirtschaft ist, dann kann man wohl mit Recht sagen, daß diese ungeheuerlichen Erhöhungen eine Gefahr für die verschiedensten Industriezweige bedeuten und auch jede Möglichkeit ausschalten, daß die technischen Einrichtungen, die für die Kultur- und Fortentwicklung der Volksentwicklung da sein sollen, in dem notwendigen Maße ausgenutzt werden.
Auf diesen Gebieten wird also ein Rückgang zu verzeichnen sein.
Außerdem wird die Maßnahme der Preissteigerung nicht zu dem gewünschten Resultat von 7 »i Milliarden führen.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich an den Herrn Minister eine Frage richten.
Als im März die damaligen Postcrhöhungen besprochen wurden, erklärte er, daß bas pro Monat eine Erhöhung von 150 Millionen Mark bedeuten würde.
Ich frage ihn nun, ob dies eingetreten ist, was damals im Voranschlag gesagt wurde.
Ich sage: nein!
Es wird sich auch jetzt ein Rückgang bemerkbar machen (0) in bestimmten Industrien, z.
B. der Kartenindustrte, der Zeitungsbetriebe- (Zurufe rechts: Das ist ja gerade ausgenommen!
Sie haben keine Ahnung!)
Darum sage ich, daß auch nach dieser Richtung hin eine Gefahr für die Kultur und Bildung der gesamten Volkswirtschaft besteht.
(Erneute Zurufe rechts) Aber auch die Arbeitslosigkeit in Betrieben und das Zurückhalten!
Daß gerade Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei- (Lachen und Zurufe: Zentrum!)
Ich habe ja auch über Sie hinweggesehen; Sie haben beute schon zu viel des süßen Weins getrunken!
Wir wissen, wie es gemacht wird, um den ungeheuerlichen Portosteigerungen aus dem Wege zu gehen durch alle möglichen Einrichtungen aus dem nationalen, patriotischen Gefühl heraus, der Post diese Ei Höhungen zu entziehen.
Wir sehen aber auch weiter.
Dadurch, daß diese ungeheuerlichen Portosteigerungen wiederum durch Einkalkulierung in den Preis der Waren auf das werktäiige Volk abgewälzt werden, bedeutet die Erhöhung der Gebühren in dem vorgeschlagenen Ausmaße eine indirekte Steuer für das werktätige Volk.
(Erregte Zurufe: Und Rußland
)
Statt die für das Reich notwendigen Mittel durch Besteuerung und Erlassung der Goldwerte und der Kapitalien aufzubringen, sollen hier die Milliarden-Defizite in dieser Form gedeckt werden; das bedeutet, daß zu guter Letzt die Arbeiter und Angestellten die Zeche bezahlen müssen; das ist eben wieder eine indirekte Steuer.
Aber weiter besteht die Gefahr, daß diese katastrophalen Portosteigeruri gen auch den Postbetrieb selbst aufs höchste gefährden.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Letzten Endes müssen die Beamten, Angestellten und Arbeiter der Postverwaltung die Leidtragenden sein.
Man solle uns nicht etwa damit kommen, daß diese ungeheuer hohen Steigerungen der Gebühren auf die Steigerung der Löhne der Angestellten zurückzuführen ist.
In diesem Maße hat selt dem Frühjahr d. Js.
eine Steigerung der Gehälter der Beamten und der Löhne der Angestellten nicht im entferntesten stattgefunden.
Ich weise bei dieser Gelegenheit auch auf das unsoziale Verhalten gerade des Postministeriums selbst hin.
Muß ich Sie daran erinnern, daß in diesem Frühjahr von den Arbeiterparteien scharfe Kritik geübt wurde an den Verordnungen, die der Herr Reichspostminister herausgegeben hat, auf Grund deren Mädchen und Frauen, die uneheliche Kinder hatten, rücksichtslos bei den Postämtern entlassen wurden, daß man Angestellte und Arbeiter, die während des Krieges ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, zu Tausenden entlassen, dafür aber Töchter höherer Beamten in großer Zahl eingestellt hat
Dafür sind die Arbeiter und die verheirateten Leute entlassen worden.
Deshalb sagen wir: wenn man eine Reorganisation im Postbetriebe vornehmen will, soll man vor allem die sozialen Verhältnisse der heutigen Zeit berücksichtigen und dazu übergehen, den Bureaukrattsmus zu beseitigen sowie den Betrieb rationeller und technisch wirtschaftlicher zu gestalten.
Portosteigerungen von 200 und 250 Prozent sind gewiß kein Kunststück; aber ihre Einführung zeugt von einer Bankerottpolitik und führt nicht zur Steigerung, sondern zur weiteren Herunterwirtschaftung der Volkswirtschaft.
(Bravo!
bei den Kommunisten).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
5382 Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Dezember 1921.
O) Fischer (Berlin), Abgeordneter: Es ist natürlich unmöglich, jetzt noch in eine Debatte einzutreten.
Aber gegenüber den Ausführungen und Vorwürfen des Herrn Vorredners möchte ich doch fragen, wie er es sich erklärt, daß in Rußland ein Ieilunqs-Kreuzband von Moskau nach Berlin 5000 Rubel kostet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und rechts) und ob seine Kritik der Verteuerungsursachen beziehungsweise sein Vorschlag einer Reorganisation des Postwesens nicht für Rußland viel eher angebracht ist als für uns.
(Erneute Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Der Herr Reichspostminister hat gemeint, damit, daß er sagte, wir wären für ungemessene Erhöhung der Gehälter der Beamten eingetreten, unseren Standpunkt abtun zu können.
Diese Darstellung ist vollkommen falsch.
Wir sind durchaus der Meinung, daß die Beamten und Arbeiter bei der Reichspostverwaltung auskömmlich bezahlt werden müssen; aber das schließt doch keineswegs aus, daß endlich einmal mit den Mißständen in der Postverwaltung aufgeräumt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Diese Mißstände bestehen darin, daß das Personal vielfach nicht genügend ausgenutzt wird.
Darin liegt die ganze Pointe.
Diese Zustände kennen wir doch nun nachgerade zur Genüge.
(Sehr richtig!
Zurufe links) Wenn mir entgegengerufen wird: „Achtstundentag!
so sage ich: es gmügt vollkommen, wenn das Personal, 2) acht Stunden arbeitet; aber es muß in diesen acht Stunden auch wirklich arbeiten!
(Stürmische Zustimmung.
Zurufe links.)
Das ist der springende Punkt Dagegen, daß das heute vielfach nicht geschieht, wehren wir uns mit Entschiedenheit.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dietrich außerordentlich dankbar für die Erklärung, die er in diesem Augenblick abgegeben hat.
Er sagt, wir sollen das Personal ausnutzen, sollen es über 48 Stunden beschäftigen.
Endlich einmal ein Wort!
und ich bin bereit, mich mit allen sozialdenkenden Männern darüber zu unterhalten.
Nur eines sage ich den Herren: zu unsozialen Maßnahmen lasse ich mich im Postministerium nicht zwingen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Wir auch nicht!)
Bitte sehr, meine Herren, hier sind Worte gesprochen worden von der Ausnutzung der Menschen und der Arbeitszeit bei der Post.
Ich rufe die Herren hier zu Zeugen!
Im übrigen sage ich den Herren noch folgendes: was kann uns das jetzt nützen
Das scheitert doch nicht an der Vorlage, und wenn Sie die 50- und OOstündige Arbeitswoche einführen, so räumen Sie damit das Defizit im Postbetriebe nicht aus.
Ohne Leute kommen wir bei der Postverwaltung nicht aus, und wenn die Unternehmer in der Privatindustrie uns dazu zwingen, den 20-, 30-, 40fachen Preis für die Materialien zu zahlen, die sie uns liefern, wenn das Zwanzigfache an Personalunkosten aufgewendet werden muß, dann können wir nicht mit dem billigen Porto auskommen.
Das Verlangen des Finanzministeriums, den Etat zu balancieren, ist ohne Erhöhung (0) der Einnahmen nicht zu erfüllen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, das Personal arbeite nicht ordentlich.
Augenscheinlich ist Herr Dietrich nicht im Bilde über das, was im Ausschuß beschlösse »worden ist.
Wir haben im Aussckmß beschlossen, eine Kommission einzusetzen, in der der Reichstag, das Postministerium, der Verkehrsbeirat beteiligt ist.
Die Herren wollen mit uns arbeiien, um eine größere Leistungsfähigkeit des Betriebes herbeizuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben zugesagt, alles zu tun, was geschehen kann, um bet der Post Reformen durchzuführen.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Aber bisher nichts getan!)
Jawohl, Herr Gothein, ich stehe dafür ein.
daß das geschieht.
Es sind bereits eine Reihe von Reformen, unabhängig von diesen Verhandlungen, in die Wege geleitet.
Aber ich bitte die Abgeordneten, wenn größere Entlassungen vorgenommen werden müssen, mir nicht mit Petitionen in den Arm zu fallen.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht Stimmungsmache!
Nein, hier gchört Butter zu den Fischen!
Wenn Sie Gehaltserhöhungen verlangen, dann bewilligen Sie auch höhere Einnahmen, oder haben Sie den Mut, zu sagen, die Steuerzahler decken das Defizit!
Etwas anderes gibt es in diesem Falle nicht!
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Wenn ich gesagt habe, das Personal solle stärker ausgenutzt werden, so beruht das auf Mjähriger Erfahrung als Bureaukrat, die ich in allen Instanzen der Staatsverwaltung gesammelt habe.
Ich habe in jeder Tätigkeit, die ich in meinem Leben mitgemacht habe, erlebt, daß es natürlich nicht möglich ist, aus dem Personal mehr herauszuholen, wenn die Leitung nicht weiß, wie sie das Personal besser ausnutzt.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
»Da liegt doch die Pointe der ganzen Sache!
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten).
Das ist es, was wir bei der Postverwaltung vermissen.
Die Kunst ist es, den Dienstbetrieb so einzurichten, daß das Personal zwar nicht mehr zu arbeiten braucht, daß aber mehr posilive Arbeit herauskommt, und dazu gehört nicht allzuviel, um das zu erreichen.
Das ist es, worüber wir uns hier streiten.
Wenn die Postverwaltung einen stärkeren Willen hat und ein größeres Talent zur Wirtschaftlichkeit, dann braucht das Personal nicht eine Stunde mehr zu arbeiten, um größere Leistungen herauszubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist es, was wir von der Postverwaltung verlangen!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Zu dem letzteren Grundsatz des Herrn Dietrich kann ich meine vollkommene Zustimmung geben.
Wenn er diesen Grundsatz von vornherein aufgestellt hätte, wäre zwischen uns keine Meinungsverschiedenheit entstanden.
Das ist doch der Kampf, den ich führe, vielfach glauben Sie mir unter großen Schwierigkeiten führe, um allmählich das Personal aus der Reoolutions- und Kriegspsychose herauszuführen zur alten Pflichttreue und Arbeitsfreudigkeit!
Ich nehme für Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Dezember 1921 5383 (Giesberts, Reichspostmintster.)
M das Postpersonal in Anspruch, daß es dementsprechend seine Pflicht bisher getan hat.
(Sehr richtig!)
Sie können nicht sagen, daß das Postpersonal weniger geleistet hätte als das Personal anderer Verwaltungen und anderer Betriebszweige.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie in diesem Sinne mit mir arbeiten wollen, dann bin ich der Mann, der vorangeht, wenn es sich darum handelt, das Personal zur Pflichttreue, zur besseren Arbeitsauffassung zu erziehen.
Aber zur rücksichtslosen Ausnutzung unserer Menschenkräfte biete ich nicht die Hand.
Ich freue mich, wenn Herr Dietrich sagt, daß seine Parteifreunde bereit seien, mit mir gemeinsam auf dem Gebiete zu arbeiten, um zu Reformen zu kommen.
(Bravo!
im Zentrum.
Unruhe.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, für die Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Herren, nach den Erklärungen der Parteien sind ja die Mehrheitsverhältnisse sehr zweifelhaft geworden.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über § 1 Ziff 1 und 2.
Das sind die grundlegenden Portosätze für Briefe und Postkarten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen beiden Ziffern des L) 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das Bureau ist einmütig der Meinung, daß die Mehrheit steht.
Ich bringe nunmehr zur Verlesung die Ziffern 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, immer in der M) Kommissionsfassung—und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem gesamten § 1 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 2, 3, 4, 5 in der Ausschußfassung, 6, 7, 8, 9, die einzelnen Paragraphen immer in der Fassung, die ihnen der Außschuß gegeben hat, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr kommen wir zu den Entschließungen auf Nr.
324511 1 bis 6.
Eine Debatte darüber wird nicht verlangt, ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist mir vorgeschlagen worden, die Ziff.
6 besonders zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Ausschußentschließungen von 1 bis 5 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche auch der Entschließung 6 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auf der Tagesordnung steht auch die drille Beratung des Entwurfs.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache darüber, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nun noch einmal diejenigen Damen und (0) Herren, die in der Gesamtabsttmmnng dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommm.
Wir haben nun den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckstesetzes in zweiter und dritter Beratung zu erledigen.
Ich rufe auf in der zweiten Beratung K 1, 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über dieses Gesetz in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit derselben Mehrheit wie das vorige angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Telegraphengebühren in der zweiten Lesung, §1, -2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift für angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Ausforsche in der dritten Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmuug dem Gesetz über die Telegraphengebühren zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
(Zuruf rechts: Eine schwache Mehrheit!)
Eine schwache, jawohl!
Nnnmehr beantragt die Kommission auf Nr.
3245III, die dazu vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen: s ) Mündlicher Bericht, Nr.
2505 der Drucksachen, b) mündlicher Bericht, Nr.
2716 der Drucksachen, v) betreffend Beschwerde der Gemeinden Blasewitz, Loschwitz und Weißer Hirsch gegen ihke zwangsweise Eingemeindung in die Stadt Dresden (Nr.
2946 der Drucksachen) Berichterstatter: Dr. Külz, (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung).
) mündlicher Bericht, Nr.
3038 der Drucksachen, »-) mündlicher Bericht, Nr.
3064 der Drucksachen.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Eine der Petitionen, Nr.
2505 von vr.
Max Pape aus Frankfurt a. M., ist zurückgezogen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des S. Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: a) betreffend Außenhandelsstellen, Abteilung für Musikinstrumente (Nr.
2490 der (v) 5384 Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Dezember 1921.
(Präsident.)
(L.) 1 Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Findeisen (Antrag: Übergang zur Tagesordnung), b) betreffend Verwertung der Abfälle aus Spinnerei und Weberei (Nr.
2491 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krätzig (Antrag: Überweisung als Material), v) mündlicher Bericht (Nr.
2523 der Drucksachen), cl) mündlicher Bericht (Nr.
2717 der Drucksachen), s) betreffend Erhöhung des Herstellungspreises für Sprit bei Maisverarbeitung usw.
(Nr.
2857 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Käppler (Antrag: Überweisung als Material beziehungsweise für erledigt zu erklären), k) 1 betreffend Beschwerde über die Außenhandelsstelle für Feinmechanik und Optik (Nr.
2858 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Brandes (Antrag: Überweisung als Material), 8) mündlicher Bericht (Nr.
2887 der Drucksachen), ü) betreffend Sozialisierung des Textileinzelhandels (Nr.
2947 der Drucksachen), Berichterstatter: AbgeordneterLange-Hegermann (Antrag: Überweisung als Material), l) 1 betreffend Notlage der Lohnschiffchen, maschtnenbesitzer usw.
(Nr.
2948 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter LangeHegermann (Antrag: 1 Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung bezw.
Überweisung als Material), K) betreffend Beschwerde über die Entlohnung iS) 1 der in Strafanstalten mit Arbeiten der Hausschuhfabrikation beschäftigten Gefangenen (Nr.
2949 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schumann (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung), I) mündlicher Bericht (Nr.
3039 der Drucksachen), m) 1 mündlicher Bericht (Nr.
3065 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß das Haus auch den Vorschlägen des Ausschusses über diese Petitionen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, die Berichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: a) 1 Mündlicher Bericht (Nr.
2774 der Drucksachen); b) 1 betreffend Notlage der Pensionäre und Invaliden der Staatsbetriebe in Spandau und der Gewehrfabrik und des Ariilleriedepots in Erfurt (Nr.
3152 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter Koch (Düsseldorf), (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung); v) mündlicher Bericht (Nr.
3208 der Drucksachen).
Ich nehme auch hier an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf den 7.
Gegenstand der Tagesordnung: (omündlicher Bericht des 14.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) über Petitionen (Nr.
3040 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß auch hier das Haus den Vorschlägen des Ausschusses zustimmt.
Ich rufe auf den 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 19.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) über Petitionen: a) Mündlicher Bericht Nr.
3041 der Druckfachen; 5) mündlicher Bericht Nr.
3241 der Drucksachen.
Das Haus tritt auch hier den Vorschlägen des Ausschusses bei.
9.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen: -,) Mündlicher Bericht Nr.
2524 der Drucksachen; 5) mündlicher Bericht Nr.
2945 der Drucksachen; v) mündlicher Bericht Nr.
3042 der Drucksachen; ä) mündlicher Bericht Nr.
3942 der Drucksachen.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus die Petitionen im Sinne des Ausschusses erledigen will.
Jetzt kommen wir zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr Stresemann, Henke, Dr. Petersen, Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Ent- M schädigung der Mitglieder des Reichstags vom 10.
Juli 1920 (Nr 3232 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung des Textes des Gesetzes ein.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich erkläre den Text für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzemwurfe ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich bitte Sie um die Ermächtigung, die nächste Sitzung bis spätestens am Donnerstag den 19.
Januar 1922 einzuberufen und mir auch die Festsetzung der Tagesordnung zu überlassen.
Ich nehme dabei für die erste Sitzung die Interpellation über die Finanznot der Gemeinden in Aussicht.
Ein Einwand gegen meinen Vorschlag wird nicht erhoben.
Ich wün'che den Herren angenehme Weihnachten (Bravo!
und Rufe: Gleichfalls!)
und schließe die Sitzung.