Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Mit Bezug aus Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen der Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Dr. Becker bisher stellvertretender Bevollmächtigter —, der Minister des Innern Dominicus, der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Dr. Warmbold bisher stellvertretender Bevollmächtigter und der Finanzminister Saemisch zu Bevollmächtigten zum Reichsrat sowie die Ministerialräte im Ministerium des Innern Dr. Schellen und im Ministerium für Handel und Gewerbe Dr. Posse zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Die Staatsminister Harnisch, Oeser, Severing und Lüdemann sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
(Petitions-) Ausschuß für den Abgeord (8) 1 neten Tender der Abgeordnete Berthe!
«; in den 5.
(Volkswirtschafts-) Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Mittelmann, Dr. Hertz, Dr. Semmler, Schröter (Liegnttz) die Abgeordneten Dr. Hugo, Dißmann, KrügerHoppenrade, Nieseberg; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Schlack der Abgeordnete Lange-Hegermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Thomas in einem vor dem Landgericht Augsburg anhängigen Verfahren wegen Beleidigung, Unterschlagung und Meineides (Nr.
1901 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger.
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den schleunigen Antrag Hoffmann (Berlin) und Genossen, betreffend Entlassung des Abgeordneten Thomas aus der Strafhaft auf Nr.
1827 der Drucksachen (Nr.
1902 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr (0) Berichterstatter.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Herren Abgeordneten Hoffmann (Berlin) und Genossen haben einen schleunigen Antrag gestellt, der die sofortige Entlassung des Abgeordneten Wendelin Thomas aus einer Strafhaft verlangt, die er seit dem 1.
April 1921 verbüßt.
Am Abend des 24.
März, unmittelbar nach dem Ausbruch der Unruhen in Mitteldeutschland, hat in München eine Versammlung der VereinigtenKommunistischen Partei Deutschlands stattgefunden, in der der Abgeordnete Thomas gesprochen hat.
Wegen seiner Ausführungen in der Versammlung, in der die Polizei eine Aufreizung zum Klaffenkampf und zum Hochverrat erblickte, wurde er noch am selben Abend am Bahnhof festgenommen.
Es wurde dann Haftbefehl gegen ihn erlassen und am 1.
April hat vor dem Volksgericht München I die Verhandlung stattgefunden, in welcher der Abgeordnete Thomas wegen Vergehens der Aufreizung zum Klassenkampf in Tateinheit mit einem Vergehen der Aufforderung zum Hochverrat und der Aufforderung der Beamten zur Dienstpflichtverletzung zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist.
Diese Strafe ist dann sofort vollstreckt worden.
Aus dem Urteil des Bolksgerichts München ist folgendes festzustellen.
Das Urteil sagt: Nachdem im mitteldeutschen Industriegebiet und in Hamburg kommunistische Aufstände ausgebrochen waren, fand am 24.
März 1921 eine durch den Mitangeklagten Dressel, den zweiten Vorsitzenden des Bezicks Südbayern der V. K. P. D., einberufene, von etwa 3000 Personen besuchte öffentliche Versammlung der V. K. P. D. im Münchner Kindlkeller hier statt.
Der Angeklagte Wendelin Thomas hatte das Referat übernommen.
Im Eingang seiner Rede kam er auf die revolutionäre Strömung (v) zu sprechen, welche durch das Land gehe und au die Tür poche und bezeichnete die Berichte („Parolen '') der bürgerlichen Presse über Raub und Plünderung im mitteldeutschen Industriegebiet als irreführend, um einen Vorwand zum militärischen Einschreiten und zur Verhängung des Ausnahmezustandes in Hamburg und der Provinz Sachsen zu haben.
Dann fuhr er fort, daß dieser Ausnahmezustand ebenso wie der bayerische nicht mehr so lange dauern würde, als er schon gedauert habe.
Die Novembertage 1918 kämen wieder und seien nicht ferne.
Dann stelle die Geschichte den Kommunisten die Aufgabe, die Gefängniswärter ein für allemal zu pensionieren.
Die politischen Gefangenen müßten freigelassen werden.
In breiteren Ausführungen legte Thomas dar, warum der Staat nicht mehr lebensfähig sei, und fragte die Versammlungsteilnehmer: „Sollen wir diesem todkranken Staat zum Weiterleben aufhelfen
verneinte und erklärte: „Wir versetzen ihm den Todesstoß!
Diese Worte wurden mit Bravo und Händeklatschen aufgenommen.
Dann fragte er wiederum, ob man einem sterbenden Staat Steuern zahlen oder ihn lieber zugrunde gehen lassen sollte, worauf ihm unter lebhaftem Beifall aus der Mitte der Versammlung zugerufen wurde: „Der Staat soll sterben!
Die Revolution verglich er mit Ebbe und Flut und führte aus, zurzeit herrsche wieder hohe Flut und man müßte mit der Flut gehen.
Die vergangene Revolution sei negativ gewesen und deshalb müßte man zur positiven Revolution schreiten.
Das sei der Sturz des Staats.
Dann erst werde der Reichstag.
105. und 106.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921.
1 3687 (Brodauf.
Berichterstatter.)
(L) 1 Wiederaufbau kommen.
Nachdem die Regiemng die wirtschaftlichen Beziehungen zu Sowjetrußland höhnisch und schroff abgelehnt habe, gebe es nur eines, nämlich an der Seite Sowjet-Rußlands zu kämpfen gegen den Kapitalismus.
Thomas schloß: „Wenn wir schon wissen, daß der Staat sterben muß, so tötet den Staat!
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Furchtbar!)
Es ist dann in dem Urteil weiter festgestellt, daß der Versammlungsleiter nach dieser Rede des Abgeordneten Thomas eine Resolution verlesen hat, in der es hieß, daß die Versammelten den proletarischen Kämpfen ihre volle Sympathie aussprechen und alle bayerischen Arbeiter auffordern, Truppen- und Transportversuche zu verhindern.
Weiter wurde in der Resolution verlangt Aufhebung aller politischen Strangulationen, Freilassung der Gefangenen, Zusammenschluß über die Köpfe verräterischer Führer hinweg, solidarischer Kampf mit den Teilen der Arbeiterschaft, die dem ersten Ansturm ausgesetzt sind, Übergang zum Gegenangriff auf der ganzen Linie.
Es ist weiter im Urteil gesagt, daß eine Diskusston stattgefunden hat, und es heißt dann weiter, wie folgt: Thomas erwiderte den einzelnen Rednern, namentlich einem gewissen Betz, der ihm vorgeworfen hatte, er spreche nur theoretisch, gebe aber keine praktischen Gesichtspunkte, wie man es machen solle, und forderte daraufhin die Versammelten zu selbständigem Denken und Handeln auf: Er habe in seinen Ausführungen nicht gesagt: „Ihr sollt auf die Straße gehen und revolutionieren '', er habe auch nicht gesagt: „Ihr sollt es nicht tun!
Man solle die fünf Sinne zusammennehmen und über die Köpfe verräterischer Führer hinweggehen.
Schließlich rief er in die Versammlung: „Ich glaube, daß ihr (6) 1 mich versteht; mehr kann ich nicht sagen!
Die Angehörigen der Stcherheitswehr rief er an, sie möchten, falls sie als Zivilisten anwesend seien, doch nicht im Ernstfälle auf ihre Genossen (das Proletariat) schießen und kämpfen —, sie möchten doch bedenken, daß sie dadurch lediglich auf sich selbst schießen, und daß sie ja doch selbst aus den Kreisen des Proletariats stammten.
Das Gericht ist auf Grund dieser Feststellungen, die auf Zeugenaussagen und teilweisen Einräumungen der Angeklagten beruhen, zu der Feststellung gelangt, daß Thomas mit seiner Rede bezweckte, die Massen zum Anschluß an die in Mitteldeutschland eingeleitete kommunistische Umsturzbewegung zu drängen mit dem weiteren Ziel, das bayerische Proletariat zu revolutionieren.
Daß dies der Sinn seiner Worte gewesen sei, entnimmt das Gericht auch aus folgendem: Die von Thomas geleitete „Neue Zeitung ''in München hat am 26.
März einen Bericht über die Versammlung gebracht, wo es heißt, Genosse Thomas habe vor allem darauf hingewiesen, daß auch die bayerischen Arbeiter ihre Pflicht erfüllen müßten, sie dürften nicht mit verschränkten Armen zusehen, wie man die Arbeiter Mitteldeutschlands abwürgt; auch die bayerischen Arbeiter hätten revolutionäre Pflichten zu erfüllen.
Der Ausschuß hat eingehend über die Sache beraten.
Von verschiedenen Seiten wurden die Feststellungen des Gerichts angegriffen.
Es wurde gesagt, daß man in der Rede des Abgeordneten Thomas keine Aufreizung erblicken könnte, an dem Kampf in Mitteldeutschland teilzunehmen.
Es handle sich um eine Parteipropagandarede.
Die Mehrheit des Ausschusses ist aber nicht dieser Auffassung gewesen; sie ist mit dem Gericht der Überzeugung, daß in dem ganzen zeitlichen Zusammenhang, in dem die Rede des Abgeordneten Thomas erfolgt ist.
nur eine Aufforderung an die Arbeiter in München (0) erblickt werden könne, die Bewegung in Mitteldeutschland zu unterstützen.
Vor allen Dingen kommt der Ausschuß deshalb zu dieser Auffassung, weil eine Resolution angenommen worden ist, die eine derartige Aufforderung enthält.
Gegenüber den Einwänden, daß die Resolution ja erst nach der Rede des Abgeordneten Thomas und nicht von ihm eingebracht worden sei, ist darauf verwiesen worden, daß Thomas doch in seinem Schlußworte, mit dem er auf die Debattenreden erwiderte, Kenntnis von der Resolution hatte.
Der Ausschuß ist in seiner Mehrheit der Auffassung gewesen, daß die Feststellungen des Urteils die Annahme decken, daß sich Thomas einer Aufreizung zum Hochverrat schuldig gemacht hat.
Wenn nun eine Praxis des Reichstags in der Richtung besteht, daß man bei politischen Vergehungen die Immunität eintreten läßt, so hält es doch die Mehrheit des Ausschusses für geboten, daß man die Immunität dann nicht eintreten läßt, wenn steh ein Abgeordneter nicht etwa auf politische Propagandareden beschränkt hat, sondern zum positiven Handeln aufgefordert hat, dazu aufgefordert hat, die gegenwärtig geltende Ordnung durch Gewalt zu stürzen.
Der Ausschuß hat deshalb in seiner Mehrheit beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrag die Zustimmung nicht zu erteilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Emminger: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
1 (v) (Große Unruhe und Pfui-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Büro ist darüber einig, daß das Haus im gegenwärtigen Moment nicht beschlußfähig ist.
Ich setze eine neue Sitzung an auf heute nachmittag um iVi Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses über den Antrag Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Verordnung des Reichspräsidenten über die Bildung außerordentlicher Gerichte, vom 29.
März 1921; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.