Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht 'auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Anleihedenkschrift für das Reich.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 25.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfes eines Wehrgesetzes bitte ich den Herrn Schriftführer bekanntzugeben.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: In den 25.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Wehrgesetzes (Nr.
1330 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten: Bornefeld Ettmann, Brüninghaus, vr.
Cremer, Däumig, vr.
v. Delbrück, Emminger, vr.
Fortmann, v. Gallwitz, Giebel, vr Goetz, v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Haas (Baden), Heile, Henning, vr.
Herschel, Hünlich, Koenen, Kuhnt, Künstler, vr.
Maretzky, Obermeyer, vr.
Radbruch, Rheinländer, vr.
Rosenfeld, v. Schoch, Schöpflin, Seidel, Stücklen.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Rosenfeld, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Brüvinghaus, zu Schriftführern die Abgeordneten Hünlich und Rheinländer.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Wels, Hoffmann (Kaiserslautern), Bernstein, Müller (v) (Franken), Albrecht (Magdeburg), Ledebour, Nacken, Körner die Abgeordneten Brunner, Kotzur, vr.
Quessel, vr.
Braun (Franken), Breunig, Seger, vr.
Höfle, Schmidt (Stettin); in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Herbert (Hessen), Frau Mende, vr.
Hartmann die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Adams, Hartwig; in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Merck der Abgeordnete Herbert (Franken); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Schlicke der Abgeordnete Schmidt (Wpenick); in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Rheinländer, Tuch, Tremmel die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), vr.
Runkel, Schlack; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Koenen, Brünninghaus die Abgeordneten Fries, Findeisen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Fick, Leopold und Hemeter für je 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Freiherr von Lersner für 2 Wochen wegen Krankheit und Okonsky für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffen- -ie weitere vorläufige Regelung -es Reichshaushalts für -as Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
1519 der Drucksachen).
343 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
NeiHsrag.
70.
Sttzmg.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
(Priiftdeut.)
() Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können demnach sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Debatte über § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre den § 1 für angenommen.
Ich rufe weiter auf H 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift und erkläre die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und ein solcher erfolgt nicht —, können wir sofort auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind in der besonderen Beratung angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung erteilt, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ein solcher wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Marx und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend religiöse Kindererziehung (Nr 1459 der (L) 1 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser, Herr Ministerialrat Dr. Kaisenberg und Herr Regierungsrat Scheer.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mir der Überweisung einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reich Haushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichspräsidenten (Anläge I).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1234 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Reichspräsident.
Dazu liegt vor die Entschließung Aderhold und Genossen auf Nr.
1533.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Das muß doch erst geschäftsordnungsmäßig festgestellt werden!)
Nein, der Antrag ist bereits zu diesem Punkt der Tagesordnung gestellt und auch als Drucksache bereits verteilt worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen (6) und Herren!
Hier wird nach meiner Auffassung, soweit ich diese Entschließung in diesem Augenblick beurteile« kann, etwas verlangt, was mit der Geschäftsordnung und der Praxis des Reichstags unvereinbar ist, jedenfalls nie geübt worden ist.
Es sind bei den Etatsberatungen nur Entschließungen Resolutionen, um mich deutlicher auszudrücken bisher üblich gewesen.
Hier wird etwas verlangt, was über den Rahmen einer Entschließung hinausgeht; es ist ein Antrag in der Form einer Entschließung.
Der Herr Präsident wird sich erinnern, daß in einer ausführlichen Debatte im Seniorenkonvent sämtliche Parteien, mit Ausnahme der Herren Antragsteller, der Ansicht waren, daß ein solcher Antrag beim Etat nicht zulässig ist.
Wenn er heute sich nur als „Entschließung ''bezeichnet, so ist damit noch nicht bewiesen, daß es wirklich ein Antrag ist.
Ich möchte daher zunächst von den Antragstellern eine Erläuterung erbitten.
Jedenfalls scheint es mir in dieser Form, wie es versucht wird, nicht zulässig zu sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Es scheint so, als ob heute das Spiel fortgesetzt werden soll, das Sie (nach rechts) gestern begonnen haben.
(Widerspruch rechts.)
Es sieht in der Tat so aus, als ob Sie glauben, daß jetzt der richtige Augenblick gekommen sei, eine Partei des Hauses mundtot zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf läuft das hinaus, was Sie vorzuhaben scheinen.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) die Behauptung aufstellen konnte, daß in der Sitzung des Seniorenkonvents über diesen Antrag gesprochen worden ist.
Herr Abgeordneter Schultz, über (v) diesen Antrag ist im Seniorenkonvent kein Wort gesprochen worden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelte sich damals um einen ganz anderen Antrag, nämlich um den Antrag, den wir eingereicht haben zur Abänderung der Verfassung, um endlich das Weimarer Schulkompromiß aus der Welt zu schaffen.
Schon bei jenen Beratungen schien mir, als ob es Ihnen darauf ankam, uns mundtot hier im Hause zu machen.
Aber dieser Antrag, um den wir uns im Seniorenkonvent gestritten, hatte gar nichts zu tun mit dem Antrag, der heute auf der Tagesordnung steht, und ich begreife nicht, wie Herr Abgeordneter Schultz hier Behauptungen aufstellen kann, die ganz und gar nicht mit dem übereinstimmen, was sich im Seniorenkonvent ereignet hat.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz hat dann weiter behauptet, daß der Antrag mit der Geschäftsordnung nicht vereinbar sei.
Leider hat er unterlassen anzugeben, mit welchem Paragraphen der Geschäftsordnung dieser Antrag unvereinbar sei.
Es ist natürlich sehr einfach und sehr bequem eine solche Behauptung aufzustellen.
Solch ein Einwand hat doch erst dann irgendeine Bedeutung, wenn gesagt werden kann: hier ist der Paragraph; gegen diesen Paragraphen verstößt der Antrag, den wir gestellt haben.
Aber, meine Damen und Herren, die Geschäftsordnung enthält eben eine solche Bestimmung nicht, die den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schultz rechtfertigen könnte.
Denn wir haben die Entschließung eingebracht zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichspräsidenten, und bisher war es Übung, daß, wenn Entschließungen in dieser Form vorgelegt wurden, sie ohne weiteres zur Beratung gelangten.
Daher hat auch der Herr Präsident gestern erklärt, nachdem unser weitergehender Antrag abgelehnt war, und als 2519 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Februar 1921.
(Dr. Rosenfeld, Wgeordneter.)
() ich die Erklärung abgab, daß diese Entschließung nunmehr zum Haushalt des Reichspräsidenten eingereicht würde: dann kann der Antrag morgen zur Beratung gelangen.
Ich verweise auf das stenographische Protokoll, das zweifellos ergeben wird, daß der Herr Vizepräsident Bell eine solche Erklärung gestern abgegeben hat.
Ich begreife nicht, wie der Herr Präsident sich nun in Widerspruch setzen kann zu der Erklärung, die der Herr Vizepräsident gestern abgegeben hat.
Wenn schon Herr Bell eine solche Erklärung abgegeben hat, der wahrhaftig nicht besonderer Zuneigung zur Linken verdächtig ist, (Heiterkeit) dann ist ganz gewiß auch bei strengster Anwendung der Geschäftsordnung ein berechtigter Widerspruch gegen die Beratung des Antrags nicht möglich.
Meine Damen und Herren!
Es ist aber auch unrichtig, wenn hier behauptet wird, daß die Übung eine andere gewesen ist; auch das ist leicht behauptet, aber schwer bewiesen.
Ähnliche Dinge find schon verhandelt worden, wie ich auch meinerseits behaupte, und darum ist auch das kein Argument, das gegen die Zulassung dieses Antrags spricht.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat dann weiter die Behauptung aufgestellt, es sei ein weitgehender Antrag, der nur in der Form einer Entschließung gestellt sei.
Meine Herren, auf den Inhalt darf es hier gar nicht ankommen.
(Unruhe und Zurufe rechts: Schiebung!)
Ja, meine Herren, fragen Sie lieber Ihren Kollegen van den Kerkhoff, wie man Schiebungen macht.
(Lebhafte Unruhe und Zumfe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, sich auf!
ü) die Geschäftsordnungsdebatte zu beschränken.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: 1 Das Recht habe ich, und ich lasse mir auch von Ihnen das Recht nicht nehmen.
(Zurufe rechts.)
Kommen Sie doch nicht mit diesen alten Dingen, bei denen längst erwiesen ist, daß nichts daran wahr ist.
Also, meine Damen und Herren- (Zurufe rechts: Ernst!)
Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen.
Ich werde aber meinem Freund Ernst Mitteilung machen von den Behauptungen, die Sie hier aufgestellt haben, und, ich bin sicher, er wird die erste Gelegenheit wahrnehmen, um den Schwindel, der offenbar mit diesem Zwischenruf hier weitergetragen wird, zu widerlegen.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner doch durch Zwischenrufe nicht auf andere Gebiete abzulenken.
(Heiterkeit.)
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich eben vor der Unterbrechung sagte, es kommt auf die Form an und nicht auf den Inhalt, so meine ich damit, daß es für die geschäftsordnungsmäßige Behandlung gleichgültig ist, was in diesen Antrag hineingesetzt ist.
Es handelt sich lediglich darum, ob die FormVorschriften der Geschäftsordnung solche kommen doch überhaupt nur in Frage, wenn geprüft wird, ob geschäftsordnungsmäßig verfahren wird beachtet sind.
Die cÄr ''WEten gehen aber dahin, daß, wenn Entschließungen zuin Etat beantragt werden, sie ohne weiteres zuzulassen find.
Ich halte also nach wie vor unsern Antrag geschäfts- (0) ordnungsmäßig für zulässig, und ich kann mir Ihren Einspruch nur dadurch erklären, daß es Ihnen unbequem ist, wenn wir diese Dinge jetzt zur Erörterung bringen.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rieher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, um die es sich hier handelt, hat mit Politik gar nichts zu tun.
Es ist vielmehr einfach zu prüfen: ist dieser Antrag nach Maßgabe unserer Geschäftsordnung zulässig oder nicht
Dabei kommt es natürlich nicht, wie der Herr Vorredner gesagt hat, nur auf die Form an, sondern auch auf das, was gewollt ist.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Aha!)
Sie müssen schon imstande sein, mir ein bißchen juristisch zu folgen, wenn ich das hier auseinandersetze.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hier um einen in die Form einer Resolution gebrachten Gesetzesantrag.
(Sehr gut!
rechts.)
Resolutionen sind aber nicht dazu da, (sehr wahr!
rechts) um auf einem Umwege alle Vorschriften unserer Geschäftsordnung, die über Anträge ergangen sind, einfach außer Kraft zu setzen.
Ich erinnere zum Beispiel an die Vorschrift, daß Anträge in der Reihenfolge der Behandlung nach dem Zeitpunkt zu rangieren haben, in dem sie eingegangen sind.
Alle Vorschriften über Anträge würden auf dem bequemen Wege über Bord geworfen werden können, daß man eine Resolution vorschlägt und glaubt, damit seien die Vorschriften über Anträge beseitigt.
Es handelt sich aber auch um einen Antrag an falscher Stelle; 1 (sehr richtig!
rechts) denn es ist ein Antrag beim Etat des Reichspräsidenten.
Verantwortlich ist uns aber nicht der Reichspräsident, sondern der Reichskanzler.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Etat des Reichskanzlers könnte eine Resolution, wenn es sich um eine wirkliche Resolution handelt, eingebracht werden, aber nicht hier.
Aus allen diesen Gründen ist also dieser Antrag unzulässig.
Mag man nun auf der rechten oder auf der linken Seite stehen, das ist für die Beurteilung der Frage gleichgültig.
Wir haben alle ein Interesse daran, daß die Geschäftsordnung aufrechterhalten wird.
Nach der Geschäftsordnung geht die Sache nun einmal nicht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich darauf beschränken, den Ausführungen des Herrn Vorredners zuzustimmen, wenigstens in ihrem zweiten Teile.
Wir sind auch der Meinung, daß dieser Antrag, wenn es überhaupt ein Antrag ist, jedenfalls nicht in das Gebiet des Etats des Reichspräsidenten gehört, da der Reichspräsident nicht die Verantwortung trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entschließung muß dort zur Besprechung gelangen, wo die Verantwortung liegt.
Wir widersprechen der Einbeziehung dieser Entschließung zum Etat des Reichspräsidenten, obgleich wir sachlich dem Inhalte der Entschließung zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
343 rsso Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 38.
Februar 1921.
() 1 Präsidentr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Gegenseitige Zurufe zwischen den Vereinigten Kommunisten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich Ihre freundschaftlichen Zwiegespräche unterbreche.
(Andauernde gegenseitige Zurufe zwischen den Vereinigten Kommunisten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich das Wort habe, dann darf ich mir erlauben, den Herrn Abgeordneten Rosenfeld zu bitten, einmal gütigst zuzuhören.
Nachdem er mich angegriffen hat, wird er wohl die Güte haben, auch dem zuzuhören, was ich zu sagen habe.
(Wiederholte gegenseitige Zurufe zwischen den Vereinigten Kommunisten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Rosenfeld, Sie befinden sich da in einer Auseinandersetzung; ich bedauere, Sie stören zu müssen.
(Heiterkeit.)
Sie haben hier gesagt, ich hätte den Beweis dafür zu führen, daß dieser Antrag nicht zulässig sei.
Nein, Herr Abgeordneter Rosenfeld, so liegt die Sache nicht, daß wir den Beweis dafür zu führen hätten, daß der Antrag nicht.

zulässig ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, Sie müssen den Beweis dafür führen, daß der Antrag mit der Geschäftsordnung vereinbar ist.
Das ist bisher nicht geschehen.
Gestern hat im Seniorenkonvent auch keiner von Ihnen dem zu widersprechen gewagt, daß Anträge mit dem Etat nicht verbunden werden dürfen.
Hier haben Sie nun einen Antrag in die Form einer Resolution gekleidet.
(Abgeordneter Rosenfeld: Nein, das ist etwas anderes!)
Sie haben sich aber selbst, wenn ich so sagen darf, Lügen gestraft.
Sie haben nämlich in dieser Entschließung selbst von einem „Antrage ''gesprochen.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Es handelt sich also hier um einen Antrag, und deshalb können wir ihn nicht zulassen.
Das geschieht nicht etwa, um Sie mundtot zu machen; das versuchen wir erst gar nicht, denn das würde uns doch nie gelingen.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Das Urteil über die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld, daß ich besonderer Vorliebe für die Linke nicht verdächtig sei, muß ich dem Hause überlasten.
(Abgeordneter Höllein: Das haben wir schon lange konstatiert!)
Es ist selbstverständlich, daß der Präsident die Verpflichtung hat, unparteiisch seines Amtes zu walten, und ich muß das Haus zum Zeugen dafür anrufen, ob ich jemals diese Verpflichtung irgendwie verletzt habe.
Ich glaube, in diesem Falle, wie in allen anderen Fällen, durchaus sachlich gehandelt zu haben, indem ich am Schluffe der gestrigen Sitzung der Meinung Ausdruck gab, daß der Antrag, dm der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld zur (v) Tagesordnung gestellt hatte, mit dem betreffenden Gegenstände der Tagesordnung nicht in Verbindung zu bringen sei.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld gellem nicht etwa erklärt, daß ein entsprechender Antrag, falls er in der heutigen Sitzung zur Geschäftsordnung gestellt werden sollte, zulässig sei, (Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Das habe ich auch gar nicht behauptet) sondern ich habe ihm lediglich anheimgegeben, seinen Antrag in der heutigen Sitzung zur Geschäftsordnung in Verbindung mit der Tagesordnung zu stellen.
Damit ist selbstverständlich nicht zum Ausdruck gebracht worden und konnte von mir nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß ich den Antrag als geschäftsordnungsmäßig zulässig erachte.
Die Entscheidung hierüber mußte ich dem heute amtierenden Präsidenten und dem Hause überlassen.
Für meine gestrige Amtstätigkeit hatte ich mich geschäftsordnungsmäßig auf den Hinweis zu beschränken, daß der in Verbindung mit dem Vorschlage der Tagesordnung gestern gestellte Antrag nicht zulässig sei.
Zur Sache selbst und zur Geschäftsordnung habe ich zu bemerken, daß ich mich den ablehnenden Ausführungen der Herren Vorredner nur anschließen kann.
Die Gründe, die gegen die Zulässigkeit des heute eingereichten Antrags dargelegt worden sind, scheinen mir durchschlagend zu sein.
Es handelt sich hier lediglich um eine streng sachlich zu entscheidende Rechtsfrage und um eine Auslegung der Geschäftsordnung, so daß alle übrigen darüber hinausgehenden Erörterungen, politischer Erwägungen und unterlegten Motive neben der Sache liegen.
Wir haben uns gestern im Altestenausschuß sehr eingehend mit der Frage beschäftigt und sind in der überwiegenden Mehrheit aus sachlichen Erwägungen zu der Auffassung gekommen, daß derartige Anträge in Verbindung mit der Etatberatung unzulässig seien.
Ent- (i ) schließungen können nach der Geschäftsordnung und nach langjähriger Gepflogenheit des Hauses mit der Etatberatung in Verbindung gebracht werden.
Aber die Form, in die der vorliegende Antrag gekleidet worden ist, gibt in Verbindung mit seinem entgegenstehenden Inhalt und rechtlichen Charakter klar zu erkennen, daß es sich hier nur zum Schein um eine Entschließung handelt, in Wirklichkeit aber um einen Antrag, der sich auf eine Aufhebung geltender Vorschriften richtet.
(Zustimmung.)
Deswegen müssen alle diejenigen Argumente, die mit Recht gegen die Verbindung von Anträgen und Gesetzentwürfen mit der Etatberatung vorgebracht worden sind, auch im vorliegenden Falle Anwendung finden.
Aus diesen rein rechtlichen und geschäftsordnungsmäßigen Erwägungen schließe ich mich der Auffassung der Herren Vorredner an, daß der vorliegende Antrag, obgleich er gekleidet ist in die Form einer Entschließung, in Verbindung mit der jetzigen Etatsberatung unzulässig ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
(Zurufe rechts: llberkommunist!
Heiterkett.)
vr.
Levi, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Sie fangen schon mit so törichten Bemerkungen an, wie soll das enden
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Herren, die Gegner dieses Antrages sind, find der Meinung, daß die Entschließung in Wirklichkeit keine Entschließung, sondern ein Gesetzentwurf sei.
(Zurufe: Ein Antrag!)
Diese Auffassung wird ganz klar durch den Wortlaut der Entschließung widerlegt.
Ware das, was Hier gedruckt Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1931.
1 SM (vr.
Levi, Abgeordneter.)
ln vor Ihnen liegt, ein Gesetzentwurf, so müßte es lauten: „Der Reichstag wolle beschließen, erstens die vom Reichspräsidenten usw.
wird außer Kraft gesetzt; zweitens, für den Fall der nach § 2 der Verordnung des ReichsPräsidenten usw.
wird außer Kraft gesetzt.
Dann wäre es ein Gesetzentwurf.
Die Entschließung sagt aber ausdrücklich: der Reichstag verlangt usw.
Es handelt sich also nicht um einen Gesetzentwurf, sondern ganz deutlich und klar für jeden, der es erkennen will, um eine Forderung an die Regierung, (Zurufe: Um einen Antrag!)
das heißt um die Kundgebung des Willens des Reichstages, daß die Regierung etwas unternehme; und das ist der Sinn und der Zweck und die Bedeutung aller Resolutionen, die jemals im Hause zu einem Etat vorgelegt wurden.
Man verlangt, daß die Regierung etwas tue.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen kann gar kein Zweifel sein: es handelt sich hier um eine Etatsresolution und um nichts anderes.
Alles andere sind Wortkünste und nicht einmal sehr gute!
(Lachen rechts.)
Am meisten, muß ich sagen, wundere ich mich über die Ausführungen des Herrn Kollegen Radbruch, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß der Antrag nicht zum Etat des Reichspräsidenten gehört.
Da muß man sich über zwei Auffassungen ganz klar sein: entweder ist der Reichspräsident eine Persönlichkeit, die spazieren fährt und gelegentlich Gesandte empfängt, also lediglich eine repräsentative Persönlichkeit, dann kann man beim Etat des Reichspräsidenten überhaupt über nichts anderes sprechen als über die Privatausgaben des Herrn Ebert; oder der Reichspräsident ist eine politische Persönlichkeit, dann muß man beim Etat des Reichspräsidenten über alle Handlungen sprechen (u) können, zu denen er kraft der Reichsverfafsung berufen ist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) über die Ausübung seiner Pflichten oder über die Unterlassung dieser Pflichten.
Deswegen muß ich sagen: wie Herr Kollege Radbruch, der Parteifreund des Reichspräsidenten, die Stellung des Reichspräsidenten derartig degradieren will, daß er hier erklärt, beim Etat des Reichspräsidenten dürfe über Politik überhaupt nicht geredet werden, das verstehe ich nicht.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Der Antrag Aderhold und Genossen, der hier zur Debatte steht, ist unter Ziffer 2 geändert worden: Für den Fall der Ablehnung der Entschließung.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kommt nicht darauf an, ob der Reichspräsident eine politische Persönlichkeit ist, sondern lediglich darauf, ob er eine uns veranwortltche Persönlichkeit ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist er nicht; das ist der Reichskanzler, und deshalb würde die Stelle, um eine solche Entschließung einzubringen, der Etat des Reichskanzlers sein.
(Widerspruch, Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Im übrigen liegt hier tatsächlich ich brauche die Grunde nicht zu wiederholen, die bereits angeführt worden sind ein Versuch vor, die Geschäftsordnung zu umgehen, (sehr richtig!)
Md diesem Versuche treten wir nicht bei, sondern widersprechen wir, genau wie die Vertreter der übrigen Parteien es getan haben.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (0) der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Ich hätte eigentlich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Levi gar keine Veranlassung, (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts) auf die unbegründeten Rechtseinwände, die hier versucht worden sind, noch näher einzugehen.
Soweit sie begründet find, haben wir uns belehren lassen, auch von Herrn Abgeordneten Schultz.
Wir haben, wie der Herr Präsident bereits mitgeteilt hat, gemäß den Wünschen oder der Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz unseren Antrag geändert.
Soweit aber die Einwendungen unbegründet gewesen find, waren wir nicht in der Lage, an unserm Antrag, der die Resolutionsform hat, irgendeine Änderung vorzunehmen.
(Zuruf rechts: Also doch ein Antrag!)
In Form einer Resolution, jawohl, meine Damen und Herren!
(Heiterkeit rechts.)
Ach, lassen Sie doch die juristischen Flohknackereien!
Es ist doch dem deutschen Volke aus dieser Geschäftsordnungsdebatte schon vollkommen klar, worauf es Ihnen ankommt: daß Sie lediglich im Auge haben, sich schützend vor den Reichspräsidenten zu stellen, weil Sie befürchten, daß er angegriffen wird wegen der Klassenpolittk, die er gegen die Arbeiterschaft getrieben hat.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bell und auch ein anderer der Herren hat wieder die Behauptung aufgestellt, daß es sich hier um einen Antrag auf Abänderung des Gesetzes handle.
Die Herren verwechseln immer noch die Vorgänge von gestern im Seniorenkonvent mit den Dingen, um die es sich heute handelt.
Gestern lag im Seniorenkonvent ein Antrag von uns zum Etat vor, der die Änderung der Reichsverfassung zum Gegenstände hatte, ein Antrag auf Abänderung der Reichsverfassung.
Das ist selbstverständlich etwas ganz anderes als dieser Antrag oder vielmehr als diese Entschließung, die auf Drucksache Nr.
1533 vorliegt.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Levi gehe ich auf die Einzelheiten nicht noch einmal ein; ich habe nur gegenüber dem Vertreter der Rechtssozialisten weil ein Zwischenruf von mir bei den Rechtssozialisten besondere Aufregunghervorgerufenhat—ganzbesondershervorzuheben, daß ich ihre Stellung nur unter dem Gesichtspunkte verstehe, daß Sie es für Ihre Aufgabe halten, unter allen Umständen den Parteigenossen auf demReichsprästdentenstuhl zu schützen.
Ich kann mir sonst nicht vorstellen, daß bei soeinfacherRechtslage die Rechtssozialisten auf die Geschäftsordnungswidrigkeiten hereingefallen sind, dieihnen von denDeutschnattonalen zugemutet werden.
Ich habe mit meinem Zwischenruf, der sich nicht gegen den Redner persönlich richten sollte, nur zum Ausdruck bringen wollen, daß sich auch hier wieder die politische Unzuverlässigkeit der Rechtssozialisten (Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialisten: Das sagen Sie nach dem 20.
Februar!)
klar und deutlich zeigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld, Sie sprechen aber nicht zur Geschäftsordnung.
Vr.
Rosenseld, Abgeordneter: Jawohl nach dem 20.
Februar, und gerade wegen des 20.
Februar werden wir das immer wieder mit voller Klarheit aussprechen; und wenn Sie glauben, daß uns Ihre Zwischenrufe daran hindern, so sind Sie völlig im Irrtum.
Auch nach dem 20.
Februar sehen wir uns veranlaßt womöglich mit noch 25221Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(L) größerer Schärfe als bisher den Trennungsstrich zwischen Ihnen und uns zu ziehen.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, das gehört aber nicht mehr zur Geschäftsordnung.
(Sehr richtig l und Heiterkeit.)
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich abe mich zum Worte gemeldet, um vtzr allen Dingen em Herrn Kollegen Pachnicke entgegenzutreten, der hier so staatsrechtlich eigentümliche Auffassung vertreten hat, daß ich mich verpflichtet halte, ihm zu antworten.
Richtig ist in seinen Ausführungen, daß die Minister, welche die Verordnungen des Reichspräsidenten gegenzeichnen, die Verantwortung vor dem Hause tragen.
Aber dadurch wird doch nicht jede Verantwortlichkeit des Reichspräsidenten aus der Welt geschafft.
Ich erinnere an die Beratungen bei Schaffung der deutschen Reichsverfassung.
Da wurde von einer Seite die Ansicht vertreten, daß der Reichspräsident ähnlich wie der König über den Gesetzen stehe und unter keinen Umständen wegen Handlungen angeklagt werden darf, die er vorgenommen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Staatsgerichtshof!)
Im Gegensatz zu dieser Auffassung ist in die Reichsverfassung der Art.
59 eingefügt worden, nach dem der Reichspräsident vor den Staatsgerichtshof gezogen werden kann, und zwar, meine Damen und Herren, auf Verlangen des Reichstags.
Wie können Sie dann also, Herr Abgeordneter Pachnicke, sagen, daß hier im Reichstag die politischen Handlungen des Reichspräsidenten nicht zur Erörterung gestellt werden dürfen
Wir können jeden Augenblick den Antrag stellen, den Reichspräsidenten vor den Staatsgerichtshof zu ziehen, zum Beispiel wegen der Verordnung gegen das Streik (L) recht der Elektrizitätsarbeiter oder wegen der Verordnung über die Ausnahmegerichte gegen die Arbeiter.
Diese Möglichkeit besteht durchaus.
Wenn wir vorläufig von eineni solchen Antrage abgesehen haben und vorläufig in dieser milderen Form gegen den Reichspräsidenten Stellung genommen haben, dann könnte allerdings die Wirkung der heutigen Debatte sein, daß wir nunmehr den nach Art.
59 zulässigen Antrag stellen.
Es kann deshalb gar keine Rede davon sein, daß man hier etwa eine Art Majestät zu errichten versuchen könnte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Versuch ist auch schon einmal im Hause gemacht worden, als Kritik geübt wurde an den Handlungen des Herrn Ebert, und darauf ist dem von unserer Seite entgegengetreten worden, und es ist auch wiederum dem Herrn Bell selbstverständlich, das kann nur Herr Bell sein (Heiterkeit) entgegengehalten worden, daß man wohl früher nicht zugelassen habe, über König und Kaiser zu sprechen, daß aber eine ähnliche Praxis zugunsten des Reichspräsidenten nie und nimmer zugelassen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb halten wir nach wie vor unsern Antrag nicht nur für geboten, sondern auch für zulässig.
(Zuruf rechts: Antrag )
Ja, meine Damen und Herren, ob ich Antrag sage, nachdem ich so oft zum Ausdruck gebracht habe, daß dieser Antrag in die Form einer Resolution gekleidet ist, oder ob ich ausschließlich von einer Entschließung spreche, das ist doch wirklich nebensächlich.
Aber, um allen Einwendungen von Ihrer Seite zu begegnen, sage ich: ich verlange, daß unsere Entschließung angenommen und zunächst einmal zur Beratung zugelassen wird.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist ge- (6) schlossen.
Es ist angezweifelt worden, daß die Entschließung der Abgeordneten Aderhold und Genossen zur Tagesordnung gehört.
Wir müssen also über die Zulässigkeit abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Zulässigkeit dieser Entschließung zum Etat des ReichsPräsidenten bejahen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Stellung dieser Entschließung zum Etat des Reichspräsidenten ist abgelehnt.
Wir treten nunmehr in die Beratung ein.
Zur Beratung steht mit auf Nr.
1234 ein Abänderungsantrag und eine Entschließung des Haushaltsausschusses.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Klöckner.
Klöckner, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichspräsidenten, der Ihnen heute zur Beratung vorliegt, ist nach Grundsätzen der Sparsamkeit aufgestellt.
Er hat im Ausschuß keinen Anlaß zu besonderen Einwänden gegeben.
Der Ausschuß hat mit großer Mehrheit den Antrag angenommen, die Aufwandsentschädigung des Reichspräsidenten von 100 000 Mark auf 150 000 Mark zu erhöhen.
Der Betrag von 100 000 Mark ist seinerzeit in Weimar festgesetzt worden.
Inzwischen hat eine außergewöhnliche Geldentwertung stattgefunden und eine Teuerung eingesetzt, die es dem Reichspräsidenten nicht mehr ermöglicht, den Pflichten so zu entsprechen, wie sie ihm die Verfassung auferlegt.
Ich bitte Sie daher, die im Etat niedergelegten Ziffern und den Antrag des Ausschusses auch Ihrerseits anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern).
Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist mit den Positionen des Haushalts des Reichspräsidenten im einzelnen und im ganzen einverstanden.
Sie ist weiter einverstanden mit der im Haushaltsausschuß vertretenen Auffassung, daß im allgemeinen an den Haushalt des Reichspräsidenten Erörterungen politischer Fragen nicht angeknüpft werden mögen.
Diese Auffassung ist begründet im Art.
50 der Reichsverfaffung.
In diesem Artikel heißt es im ersten Satz: Alle Anordnungen und Verfügungen des Reichspräsidenten, auch solche auf dem Gebiete der Wekrmacht, bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung durch den Reichskanzler oder den zuständigen Reichsminister.
Und im zweiten Satz: Durch die Gegenzeichnung wird die Verantwortung übernommen.
Dieser zweite Satz ist entscheidend für die staats- und verfassungsrechtliche Stellung des Reichspräsidenten in bezug auf seine politische Verantwortlichkeit gegenüber dem Reichstag.
Die Verfassung wollte aus guten Gründen durch den Art.
50 dem Reichspräsidenten eine mehr ausgleichende, neutrale Stellung geben und ihn dadurch außerhalb der Parteikämpfe des Reichstages stellen.
Für ihn treten ja nach dem Art.
50 der Reichsverfassung die Minister verantwortlich in die Schranken.
An dieser Absicht der Reichsverfaffung wollen wir Sozialdemokraten festhalten, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob der Präsident zufällig ein Sozialdemokrat ist oder nicht.
Sollte in der nächsten Zukunft der Reichstag.
70.
Sitzung.
Gonnabend dm 26.
Februar 1921.
2523 (Hoffman »(Kaiserslautern), Abgeordneter.)

(L) Reichspräsident von der Unabhängigen Partei gestellt werden, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir danken!)
ja, ich halte es auch für schwer möglich (Heiterkeit) dann sind wir bereit, dieselbe Praxis gelten zu lassen.
Auch wir stehen nicht auf dem Standpunkte, daß eine neue Majestät, ein neuer Herr von Gottesgnaden geschaffen werden solle.
Es sind auch Fälle denkbar, wo der Reichspräsident in den Mittelpunkt der parlamentarischen Debatte gestellt werden muß.
Das ist ohne weiteres gegeben, wenn der Art.
59 der Reichsverfassung oder der Art.
43 der Reichsverfaffung zur Anwendung kommen soll, wenn also ein Antrag auf Anklage vor dem Staatsgerichtshof oder auf Absetzung des Reichspräsidenten im Reichstag verhandelt werden soll.
Aber es ist doch ein grundsätzlicher Unterschied, ob es sich um eine strafrechtliche oder um eine parlamentarische Verantwortung handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Art.
50 der Verfassung schließt eben diese parlamentarische Verantwortung dem Reichstag gegenüber aus.
Ein Ausnahmefall kann auch vorliegen, wenn zum Beispiel der Reichspräsident, ohne sich mit dem Reichskanzler vorher zu verständigen, durch Reden oder öffentliche Kundgebungen aktiv in die Politik der Reichsregierung eingreift.
Auch das ist ein Fall, in dem nach meiner Auffassung der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, die Handlung des Reichspräsidenten zu besprechen und zu kritisieren.
Ein solcher Ausnahmefall liegt aber nicht vor.
Alle Anordnungen und Verfügungen des Reichspräsidenten sind verantwortlich gegengezeichnet.
Ich meine, auch der politische Gegner müßte anerkennen, daß der Reichspräsident (8) sein Amt bisher streng im Rahmen der Verfassung und mit Zurückhaltung und Takt ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht also für meine Fraktion heute keine Veranlassung, weil nutz- und zwecklos, beim Haushalt des Reichspräsidenten eine politische Debatte zu führen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht in der Lage, für meine Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir uns bei diesem Etat einer Kritik enthalten können.
Wenn ich auch gern anerkennen will, daß irgendwelche Anwürfe gegen den Präsidenten nicht zu erheben sind, die feine Person betreffen, und wenn ich mich auch ganz und gar nicht etwa in die Gesellschaft derjenigen begeben will, die sich auf seiten der Deutschnationalen in persönlichen Angriffen gegen die Lebensführung und den persönlichen Charakter des Präsidenten ergehen, so sind doch so viel sachliche Vorwürfe gegen die Führung seines Amtes zu erheben, -aß wir unmöglich davon absehen können, bei dieser Etatberatung unsere Stellung zum Reichspräsidenten hervorzuheben.
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde können sich darauf berufen, daß sie schon bet den Beratungen der Reichsverfaffung gegen die ganze Einrichtung eines Reichspräsidenten Stellung genommen haben.
Wir haben schon damals diese Einrichtung für völlig überflüssig angesehen.
Bei der Verfaffungsberatung erklärte unser Vertreter, daß die Einführung einer Präsidentschaft leicht auf die Einführung einer republikanischen Monarchie hinauslaufen könne.
Schon damals haben meine Freunde vor den politischen Gefahren gewarnt, die in der Einführung eines Reichspräsidenten liegen können.
Unser Vertreter erklärte, daß (6) wir es vorziehen würden, an der Spitze der Deutschen Republik ein Kollegium von gleichberechtigten Männern zu sehen, ähnlich dem Schweizer Bundesrat.
Man hätte auch daran denken können, die höchste Vertretung der Reichsregierung zu übertragen.
Jedenfalls haben wir keinen Grund anerkennen können, die Einrichtung des Reichspräsidenten als solche überhaupt zu treffen.
Meine Damen und Herren!
Wir werfen beim Etat des Reichspräsidenten die Frage auf: wozu brauchen wir überhaupt einen Reichspräsidenten
Die IV.
Millionen, die der Etat des Reichspräsidenten erfordert, sollten lieber für andere Zwecke ausgegeben werden.
Wir haben die Befürchtung, daß aus diesem Reichspräsidenten gar zu leicht der Monarch herauswachsen kann, so daß der heutige Reichspräsident nichts anderes wäre als ein Platzhalter Wilhelms II.
Was den Etat im engeren Sinne anbetrifft, so verweise ich darauf, daß der Reichspräsident nach dem ursprünglichen Entwurf ein Gehalt von 100 000 Mark, eine Aufwandsentschädigung von 100 000 Mark und außerdem weitere 100 000 Mark erhalten sollte, die zu seiner Verfügung stehen sollten.
Mit Staunen haben wir im Ausschuß gehört, daß der Reichspräsident aus seinen Dispositionsgeldern nicht nur Unterstützungen gibt für Hilfsbedürftige und für Wohlfahrtseinrichtungen, daß er nicht nur Geschenke macht bei goldenen Hochzeiten und hundertsten Geburtstagen, nein, der Reichspräsident der Deutschen Republik, die doch angeblich die allgemeine Wehrpflicht abgeschafft hat.
bezahlt sogar jetzt noch Geschenke für Kindtaufen beim siebenten Sohn.
Diese Übung, die in monarchischen Zeiten noch eine gewisse Berechtigung haben konnte, ist aus die heutige Zeit übernommen, (Lachen und Zurufe rechts) und der Reichspräsident bringt auch heute noch mit dieser (v) an sich ganz kleinlichen Angelegenheit zum Ausdruck, wie viel mehr Wert er auf die Geburt von sieben Söhnen als auf die von sieben Töchtern legt.
Inwieweit das mit der Reichsverfassung vereinbar ist, lasse ich dahingestellt.
Es zeigt sich aber auch hier wieder bei einer solchen an sich nebensächlichen Angelegenheit, in welcher Weise und in welchem Geist über die Gelder des Reichs verfügt wird.
Meine Damen und Herren!
Das Kennzeichen des vorliegenden Etats ist, wie man sagen kann: mehr Geld für den Herrn Reichspräsidenten!
Der Ausschuß war sehr freigiebig, und gegen diese Freigiebigkeit wenden wir uns aufs entschiedenste.
Er hat sogar die Aufwandsentschädigung von 100000 Mark auf 200000 Mark erhöht.
(Zuruf rechts: Auf 150000 Mark!)
Ich danke Ihnen für diese Belehrung.
Dann wäre also die Erhöhung nur eine solche von 50 Prozent gewesen, und ich bin erfteut, zu erfahren, daß also unsere Einwürfe im Ausschuß doch bis zu einem gewissen Grade Eindruck hervorgerufen haben.
Ich möchte aber doch einmal fragen, ob sonst bei den Staatsbeamten und -arbeitern irgendwo mit gleicher Freigiebigkeit verfahren worden ist.
Man predigt Sparsamkeit, und man übt sie selbst nicht.
Man sagt, es sei kein Geld vorhanden zur Bekämpfung der Kindersterblichkeit, zur Bekämpfung der Tuberkulose, zur Unterstützung der Arbeitslosen, zur Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten, der Kriegerwitwen und Waisen, und man sagt, es sei auch kein Geld da für die Erhöhung der Alters- und Invalidenrenten.
Erst kürzlich haben wir gesehen, daß die Forderung einer Besserung des Strafvollzugs daran gescheitert ist, daß in Deutschland kein Geld für solche Zwecke vorhanden sein soll.
Da, meinen wir, müssen wir von oben mit der Sparsamkeit beginnen, und deshalb können wir unter Reichstag.
70.
Sitzung.
Somabend den ZS.
Februar 1921.
SSZ (Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
() keinen Umständen dem vorliegenden Antrag des Ausschusses zustimmen.
Meine Damen und Herren!
Man sprach früher bei den Beratungen im Verfassungsausschuß anders und vor allen Dingen bei den Beratungen in Weimar, wo der Abgeordnete Schulz (Ostpreußen) für die Rechtssozialisten die Erklärung abgab: Die einfachste Gestaltung der Amtsführung des Reichspräsidenten ist eine dringende Notwendigkeit sowohl aus allgemeinen diplomatischen und republikanischen Erwägungen als auch im Hinblick auf die besonders gegenwärtig zur größten Schlichtheit und Sparsamkeit zwingende Lage Deutschlands.
Wir meinen, daß dazu auch jetzt noch Veranlassung vorliegt.
Wir wehren uns gegen jede Verschwendung öffentlicher Mittel und werden deshalb gegen den Etat stimmen, ganz abgesehen davon, daß wir ja auch schon wegen unserer prinzipiellen Stellungnahme gegen die Einrichtung des Reichspräsidenten zu der gleichen Ablehnung veranlaßt worden wären.
Im Ausschuß hat eine Erörterung hervorgerufen der von uns gestellte Antrag, die Regierung zu ersuchen, eine Statistik über das Ergebnis der Prüfung der Gnadensachen dem Reichstag vorzulegen.
Ich möchte Sie dringend bitten, diesem Antrag zuzustimmen; denn die Art, wie die Begnadigungsgesuche jetzt behandelt werden und ich spreche da von den Gnadengesuchen, für die der Reichspräsident zuständig ist —, gibt immer von neuem zu schärfster Kritik Anlaß.
Wir können gar nicht finden, daß bei der Prüfung der Begnadigung rücksichtsvoll und milde verfahren werde.
Wir finden im Gegenteil, daß man könnte fast sagen mit größerer Rücksichtslosigkeit verfahren wird als bei den Gnadensachen, die in den einzelnen Staaten zur Entscheidung (L) gelangen.
Das hat eine gewisse Erklärung in der Tatsache, daß zum Beispiel in Preußen auf Anordnung des Justizministers auch die Richter und Anwälte bei der Bearbeitung der Gnadensachen zugezogen werden, während die Gnadensachen, die dem Reichspräsidenten vorgelegt werden, in der Hauptsache von den Staatsanwaltschaften behandelt und entschieden werden, in vorletzter Linie vom Herrn Reichsjustizminister und in letzter Linie vom Reichspräsidenten.
Wir glauben, daß die Statistik ein Ergebnis zeigen wird, das die Regierung zwingen wird, endlich mit größerer Milde an die Behandlung der Gnadengesuche heranzutreteu.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns dann im Ausschuß ausführlicher mit den Vollmachten des Reichspräsidenten beschäftigt, und es ist dort schon mit Recht hervorgehoben worden, daß Leben und Tod der deutschen Staatsangehörigen in weitem Umfang in die Hand des Reichspräsidenten gegeben ist.
Wie rücksichtslos unter Umständen davon Gebrauch gemacht werden kann, haben wir früher erlebt, als der Reichspräsident in mehreren Fällen Todesurteile bestätigte.
Die Dinge liegen weit zurück; ich will sie nur erwähnen und hoffen, daß die Kritik, die damals hier im Hause geübt worden ist, dazu geführt hat, daß man davon absieht, in Zukunft Todesurteile zu bestätigen.
Wenn es möglich war, in Preußen vom Tage der Revolution ab davon abzusehen, auch nur ein einziges Todesurteil zu vollstrecken, dann muß es möglich sein, in ähnlicher Weise auch im Reiche zu verfahren.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat sich dann mit den Ausnahmeverorduuugeu beschäftigt, die nur gar zu häufig vom Reichspräsidenten ergehen, und gegen die in weiten Kreisen der Juristenwelt die Auffassung vertreten wird, daß sie mit der Reichsverfassung gar nicht im Einklang stehen, soweit sie den Ausspruch enthalten, daß der Ausnahmezustand über einen Teil Deutschlands (o) verhängt wird.
Wenn der Reichspräsident, wie im Ausschuß gesagt worden ist, von der Parteien Haß und Gunst nicht getroffen werden soll, dann muß dem Reichspräsidenten schleunigst das Recht genommen werden, das ihm nach Auffassung der Regierung durch die Verfassung gegeben wird, eine Verordnung zu erlassen.
Wir finden, daß die Art, wie von der Vorschrift bei Art.
48 der Verfassung nach der Auslegung der Regierung Gebrauch gemacht wird, im schärfsten Widerspruch zu den Erklärungen steht, die der Reichspräsident damals abgegeben hat, als er zum ersten Male zum Reichspräsidenten erwählt war.
Er erklärte in Weimar am 11.
Februar 1919: Ich bin aufgewachsen in der Gedankenwelt des Sozialismus, und ich bin nicht gesonnen, weder meinen Ursprung noch meine Überzeugung jemals zu verleugnen.
Die Freiheit zu schützen und wiederherzustellen, wo sie angetastet wird, ist das erste Gebot derer, die die Freiheit lieben.
Wir können nicht finden, daß in der Praxis dieses Bekenntnis zur Freiheit vom Reichspräsidenten beachtet worden ist.
Derselbe Reichspräsident hat dann am 21.
August die Verfassung beschworen und hat damals ausgesprochen: Das Wesen unserer Verfassung soll vor allem Freiheit sein, Freiheit für alle Volksgenossen.
Die Freiheit haben Sie geschaffen, gemeinsam wollen wir sie festhalten.
Ihr Vertrauen wird mir die Kraft geben, immer der erste zu sein, wenn es gilt, Bekenntnis und Zeugnis abzulegen für den neuen Lebensgrundsatz des deutschen Volkes, für Freiheit, Recht und soziale Wohlfahrt.
Auch mit diesen schönen Worten hat sich der Reichspräsident in schärfsten Widerspruch gestellt durch die Art und Weise, wie er Ausnahmeverfügungen erlassen hat.
(D Ich verweise da zunächst auf Bayern.
In Bayern ist der Ausnahmezustand ja nicht vom Reichspräsidenten erlassen, sondern von der bayerischen Regierung.
Aber nach der Retchsverfassung hat der Reichspräsident das Recht, auch in den Fällen, wo eine Landesregierung den Ausnahmezustand ausgesprochen hat, das Verlangen zu stellen, daß der Ausnahmezustand aufgehoben wird, und dieses Verlangen ist gleichbedeutend mit dem Verlangen des Deutschen Reichstags.
Es hängt also nur vom Reichspräsidenten ab, wie lange wir noch den Ausnahmezustand in Bayern haben, dieser Ausnahmezustand, der wiederholt schon im Hause mit Recht die schärfste Kritik gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es bedarf nur eines Briefes des Reichspräsidenten an die bayerische Regierung: „Ich verlange die Aufhebung des Ausnahmezustandes '', undBayern ist vomAusnahmezustand befreit.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichspräsident muß darauf hingewiesen werden, daß er auch gegenüber Bayern so weitgehende Befugnisse hat, und wenn er von diesen Befugnissen keinen Gebrauch macht, so zeigt sich abermals wieder, welche Vormachtstellung Bayern in Deutschland errungen hat.
Meine Damen und Herren!
Abermals hat zur Kritik hier im Hause Anlaß gegeben die Verordnung des Reichspräsidenten, betreffend die Stillegung von Betrieben, welche die Bevölkerung mit Gas, Wasser und Elektrizität versorgen.
Ich will auf den Inhalt der Verordnung nicht eingehen.
Das ist früher bereits hinreichend geschehen.
Wir müssen verlangen, daß endlich diese Verordnung aufgehoben wird.
Der Reichstag hat am 30.
November den Beschluß gefaßt, daß diese Verordnung außer Kraft treten soll, aber er hat auf den Antrag Schiffer hinzugefügt, daß dieses Außerkrafttreten geschehen solle, sobald ein Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
2525 (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L,) schleunigst zu erlassenes Gesetz für die Einführung eines Schlichtungsverfahrens und die gesetzlichen Vorschriften zur Aufrechterhaltung lebenswichtiger Betriebe ergangen seien.
Dieses Gesetz ist bisher nicht ergangen.
Wir haben auch gar keine Sehnsucht nach diesem Gesetz.
Wenn es bisher nicht ergangen ist, besteht auch nach dem Reichstagsbeschluß kein Grund mehr, noch länger mit der Aufhebung dieser Verordnung zu zögern.
Es ist in der Presse die Auffassung vertreten worden, daß durch den Beschluß des Reichstags der Reichspräsident gehindert sei, vor Erlaß jenes Gesetzes diese Verordnung aufzuheben.
Im Ausschuß ist aber auch von den Regierungsverlretern zugegeben worden, daß eine solche Bindung des Reichspräsidenten nicht besteht.
Auch die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß, rechtlich betrachtet, der Reichspräsident das Recht hat, diese Verordnung sofort aufzuheben.
Auch hier wieder liegt es allein in der Hand des Reichspräsidenten, wie lange noch diese Ausnahmebestimmung gegen die Elektrizitätsarbeiter, die Gas- und Wasserarbeiter in Kraft bleiben soll.
Ich verweise bei dieser Verordnung auch aus das Verlangen des allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, der nach jener Sitzung des Reichstags in einer Resolution ausgesprochen hat, daß er Einspruch erhebt gegen jede, auch nur vorübergehende Beseitigung des Stretkrechtes, das allen Arbeitern und Angestellten ohne Ausnahme zusteht.
Sie vertreten auch hier den Standpunkt, so heißt es in der Resolution, daß Streiks nicht durch Verbote, sondern nur im Wege der Verständigung mit den gewerkschaftlichen Organisationen zu verhüten sind.
Weiter hat die Leitung des deutschen Gewerkschaftsbundes ausgesprochen, die beiden gewerkschaftlichen Zentralvertretungen richteten an die Reichsregierung das dringende Ersuchen, die auch mit den Bestimmungen der Reichsverfassung nicht zu vereinbarende Verordnung vom (s) 10.
November 1920 wieder aufzuheben.
Sie protestieren nachdrücklichst gegen ihre Aufrechterhaltung und ihre Ablösung durch ein Zwangsschlichtungsgesetz, das die Gewerkschaften stets ebenfalls bekämpft hätten.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen daraus, daß die Gesamtheit der deutschen Gewerkschaften hinter unserer Forderung steht, diese Verordnung endlich aufzuheben.
Außer diesen bereits wiederholt im Hause gerügten Nbelständen sind neue Mißstände entstanden durch die Verordnung des Reichspräsidenten, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit nötigen Maßnahmen vom 30.
Mai 1920.
In jener, ich möchte sagen, unglaublichen Verordnung ist ausgesprochen: Wer frühere oder derzeitige Angehörige der Reichswehr und der Marine, der Freikorps oder ähnlicher militärischer Formationen, der Sicherheitspolizei oder anderer Wehren zum Ungehorsam mit vereinten Kräften oder zum gewaltsamen Widerstand gegen Anordnungen der zuständigen Dienststellen, insbesondere gegen Anordnungen über Auflösung, Verringerung oder Umgliederung der bestehenden Verbände auffordert oder wer sülchen Anordnungen Widerstand leistet, wird mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren, bei Vorliegen mildernder Umstände mit Gefängnis bestraft.
Diese Verordnung ist im Mai 1920 erschienen und mit der Notwendigkeit motiviert worden, gegen hie Bildung von bewaffneten Banden, die sich nach dem Kapp-Putsch gebildet hatten, vorzugehen, jener Banden, die von Monarchisten geführt und aus Monarchisten gebildet wurden.
Aber trotz dieser Ankündigung, daß die Verordnung gegen die Putschisten von rechts gerichtet sei, ist bis auf den heutigen Tag nicht eine einzige Verurteilung eines monarchistischen Reaktionärs erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
RcichStaz.
I.
1 S201921.
V.
Ätzung.
i Einwohnerwehren, Orgesch, Selbstschutzverbände bestehen o) weiter.
Die Waffenlager werden, man möchte fast sagen, vor den Augen der gesamten Öffentlichkeit angelegt.
Man rühmt sich geradezu seiner Waffen, aber der Reichspräsident und die Regierung greifen trotz dieser Verordnung nicht ein.
Eingegriffen wird nur da, wo Arbeiter in den Verdacht kommen, Waffen zu haben.
Da sehm wir allerdings die äußerste Rücksichtslosigkeit im Vorgehen gegen die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bewaffneten Banden der Konterrevolution können unbehindert ihr Unwesen treiben.
Trotzdem sie monarchistisch und volksfeindlich sind, greift die Justiz nicht ein.
Die Faust aber wird den Arbeitern gezeigt, und zwar dadurch, daß man diese Verordnung in schamloser Weise gegen die revolutionäre Arbeiterschaft anwendet.
Ich verweise auf die Fälle, die durch die Presse bekannt geworden sind, auf das Urteil im Weißenseer Kommunistenprozeß, wo sich die Behörden Blamagen geholt haben, auch auf die Prozesse gegen die „Rote Fahne '', wo ebenfalls eine Freisprechung erfolgt ist.
Diese Fälle haben ergeben, daß man da eingreift, wo in Wirklichkeit nicht einmal eine Verletzung der Verordnung vorliegt.
Selbst das „Berliner Tageblatt ''— gewiß kein Blatt einer revolutionären Partei schrieb am 5.
Febmar 1921: Die Verordnung richtete sich in erster Linie gegen den gesetzwidrigen Zusammenschluß der ehemaligen Freikorps, namentlich gegen den Frontbund des Hauptmanns Pfeffer.
Eine Verhandlung gegen irgendeine Organisation der Rechtsradikalen hat bisher nicht stattgefunden, obwohl bereits vor Monaten der Vertreter der Staatsanwaltschaft einen solchen Prozeß als unmittelbar bevorstehend angekündigt hat.
So verfährt unsere Regierung!
1 Meine Damen und Herren!
Gerade der Fall des Hauptmanns Pfeffers, der hier vom „Tageblatt ''besonders hervorgehoben wird, gibt mir zu weiteren Bemerkungen Veranlassung.
Warum schreitet die Regierung nicht gegen diesen Hauptmann Pfeffer ein
Die „Freiheit ''hat sich das Verdienst erworben, gerade das Material gegen ihn zu sammeln, und sie hat dieses auch dem Kriegsgerichtsrat Ramin, der diese Dinge zu bearbeiten hat, bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Der Krtegsgerichtsrat Ramin sagte der Redaktion der „Freiheit '', man solle nicht die Dinge erst veröffentlichen, dann könne er nicht eingreifen; man solle zunächst ihm das Material geben.
Das ist geschehen, aber man macht von dem Material keinen Gebrauch.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge ist, daß die „Freiheit ''auf ein weiteres Anfordern von Material dem Herrn Krtegsgerichtsrat Rami« erklärt hat: wir lehnen es ab, Ihnen weiteres Material zu geben, weil die Art, wie Sie die Geschäfte führen, nicht die Gewähr gibt, daß das Material objektiv geprüft wird.
Was ist danach von diesem Herrn zu erwarten
Von dem Staatsanwalt, der jetzt in Essen die große Rolle spielt, ist bekannt, daß er ein Deutschnationaler ist.
Wie soll ein Deutschnationaler objektiv sein, wenn es sich darum handelt, gegen die Deutschnationalen vorzugehen, die einen Putsch planen
Es ist geradezu lächerlich, in dieser Weise den Bock zum Gärtner einzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Man schreitet nicht ein gegen die Arbeitsgemeinschaften, insbesondere auch nicht gegen die Arbeitsgemeinschaft des Leutnants Roßbach.
Der Leutnant Roßbach sitzt hier in Wannsee in der OttoErich-Straße Nr.
10 und wirbt von dort weiter für Pommern und Schlesien.
Jedes Kind in Berlin weiß 314 2526 Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(ä.)
das, und trotz der Verordnung geschieht nicht das geringste gegen diesen Mann, (hört!
hört!)
den man schon hinreichend kennt seit jener Zeit, als er meuterte und über die russische Grenze ging, dann die Arbeitsgemeinschaft gründete, mit der er am 15.
März gegen die Arbeiterschaft auf seiten der Kappisten kämpfte und schließlich im Ruhrgebiet die Arbeiterschaft niederschlug.
Alle diese Herren können völlig ungeniert ihr Wesen treiben, sie stehen in engster Verbindung mit der Orgesch, sie können ungeniert tun und lassen, was sie wollen, sie sind ganz sicher, passieren wird ihnen von dieser Regierung ganz gewiß nichts.
So erklärt sich auch nur, daß die Putsche von rechts so ungeniert vorbereitet werden können.
Ich erwähnte gestern schon in anderem Zusammenhang die Tatsachen, die über die Putschgefahr von rechts in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind, ich verwies schon auf den StinnesArttkel in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''und aus die aufsehenerregenden Bemerkungen des Außenministers Simons.
Heute sehe ich, daß die „Münchener Zeitung ''sehr bemerkenswerte Mitteilungen gemacht hat.
Sie hat nämlich geschrieben: Vor einiger Zeit ist Ehrhardt auch einer von denen, gegen die die Regierung nicht einschreitet an Herrn Stinnes mit dem Vorschlag herangetreten, falls die Regierung bet den Verhandlungen mit der Entente wieder versagen sollte, sie zu stürzen und sich selber, mit diktatorischer Gewalt ausgerüstet, an ihre Spitze zu stellen.
Herr Stinnes hat natürlich den wahnwitzigen Plan sofort abgewiesen.
Das gleiche soll übrigens Ehrhardt vorher schon bei General Ludendorff widerfahren sein, und auch die Deutsche Volkslw Partei hat sich einmütig auf den gleichen Standpunkt gestellt.
Diese Nachrichten ergeben, was der Herr Ehrhardt treibt.
Die Regierung weiß es, sie tut aber nichts, sie lädt damit die Verantwortung auf sich für alles das, was in der nächsten Zeit von rechts zu erwarten ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Verfahren gegen den Hauptmann Pfeffer soll endlich stattfinden.
Am 8.
März ist der Termin angesetzt; aber wo
In Stargard in Hinterpommern!
Was hat dieser Hauptmann Pfeffer mit Stargard in Hinterpommern zu tun
Der Hauptmann Pfeffer hat seine Orgeschtreibereien im Kreise Arnswalde vorgenommen, der meines Wissens bisher noch nicht zu Pommern gehört.
Warum klagt man ihn wohl in Hinterpommern an
Man kann es sich denken, und dem, der es nicht weiß, hat es die „Deutsche Zeitung ''verraten, die ausdrücklich geschrieben hat: Durch diese Verlegung nach Hinterpommern wird der störende Einfluß, den Straßen- und Tribünenpublikum in der Reichshauptstadt auf den Gang politischer Prozesse immer mehr auszuüben versuchen, wirksam unterbunden.
Die linke Presse aller Schattierungen ist seit langer Zeit bemüht, dem Urteil des Gerichts in gehässiger, aufreizender Weise vorzugreifen und die ganze Angelegenheit sinnlos aufzubauschen.
Meine Damen und Herren!
Daraus geht doch klar hervor, was mit der Verlegung nach Htnterpommern beabsichtigt ist.
Man will einmal nicht, daß der Prozeß hier im vollen Lichte der Öffentlichkeit verhandelt wird.
Gerade wer weiß, wie wichtig das ist, der erkennt, wie schlau die Reaktion ist, die in diesem Falle ja durch den Herrn Reich swehrminister Geßler vertreten ist.
Ich freue mich, daß er gerade im Saal ist; die Angelegenheit geht nicht nur den Herrn Reichspräsidenten, (o) sondern auch den Herrn Reichswehrminister an; auch er ist dafür verantwortlich, daß dieses außerordentliche Gericht in Hinterpommern zusammentritt.
Die Öffentlichkeit bietet Garantien, sie kritisiert, was geschieht.
Die Berichte erscheinen, wenn der Prozeß in Hinterpommern verhandelt wird, natürlich nicht so umfangreich, wie es hier möglich ist.
Es melden sich hier auf Grund der Verhandlungen Zeugen, dadurch ist selbstverständlich eine ganz andere Verhandlung gewährleistet; das will man aber nicht, und das muß ja auch die Absicht des Wehrministers sein.
Man will nicht, daß in der Öffentlichkeit klargestellt wird, was der Hauptmann Pfeffer getan hat, und darum geht man nach Stargard, um dort in aller Heimlichkeit in den beschränkten Räumen eines kleinen Amtsgerichts, wo nur wenige Zuhörer überhaupt zugelassen werden können, nichts anderes fertig zu bekommen als den Freispruch des Hauptmanns Pfeffer.
Meine Damen und Herren!
Solche Zustände fordern zur schärfsten Kritik heraus, zur Kritik zunächst an der Verordnung selber, dann aber auch an den Ausnahmegerichten und der Art ihrer Zusammensetzung.
Aus Grund dieserVerordnung des Reichspräsidenten hat der Herr Reichswehrminister eine Verordnung erlassen, durch die Gerichte eingesetzt werden, die ihrer Zusammensetzung nach ganz und gar von dem militärischen Befehlshaber abhängig sind.
Am Sitz des Reichswehrgruppenkommandos sind die Gerichte zu bilden!
Sie bestehen aus 5 ständigen Mitgliedern, 3 Richtern und 2 Soldaten.
Die beiden Soldaten werden vom Oberbefehlshaber des Reichswehrgruppenkommandos ernannt!
Auch der Vorsitzende und die beiden Zivilrichter werden von dem Befehlshaber des Reichswehrgruppenkommandos ernannt, allerdings nach Anhörung des Oberlandesgerichtsprästdenten.
Also der Oberlandesgerichtspräsident wird nur angehört!
Die Entscheidung über die Zusammensetzung liegt danach völlig (v) in der Hand des Reichs wehrgmppenkommandos.
Da sind ehemalige Offiziere gut aufgehoben!
Und dann, Herr Reichswehrminister, soll man zu einem solchen Gericht Vertrauen haben!
Dazu kommt die Beseitigung aller Garantien, die für Angeklagte sonst gegeben sind.
Die Einlaffungsfrist ist aufgehoben.
24 Stunden beträgt die Frist, die gewährt werden muß.
Eine Anklageschrift ist nicht notwendig.
Man versetze sich in die Lage eines Mannes, der verhaftet ist.
Er sitzt wochenlang in Haft.
Eines morgens wird ihm gesagt: am nächsten Tag ist die Verhandlung.
Er weiß nichts über den Verlauf der Untersuchung.
Er wird vorgeführt am nächsten Tag, hat keine Verteidigung, ist über nichts orientiert und soll sich nun verantworten gegen eine Anklage auf Grund einer Verordnung, die sogar die Zuchthausstrafe möglich macht.
Meine Damen und Herren!
Das sind Zustände, die in der Tat an Ungarn erinnern und die schleunigst aufgehoben werden müssen.
Es kommt hinzu, daß das Gericht völlig frei ist in der Beweiserhebung.
Es kann Zeugen vernehmen, es braucht sie nicht zu vernehmen; völlige Willkür dieses Ausnahmegerichts entscheidet.
Und da sollen Urteile herauskommen, zu denen das Volk Vertrauen hat!
Schließlich, meine Damen und Herren, ist nicht einmal ein Rechtsmittel gegen solche Urteile gegeben.
Im selben Augenblick, wo solche Ausnahmegerichte das Urteil verkündet haben, ist es rechtens, und kein Rechtsmittel ist mehr gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aus alledem geht hervor, daß mit dieser Verordnung, die nur die Krone all der anderen Verordnungen bildet, die schon gegen das Volk erlassen sind, ein Stück Klasscnkampf geführt wird.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
S5S7 (Vr.
Roscnfeld, Abgeordneter.)
M Das muffen wir auf das allerschärfste verurteilen.
Wir sehen den Reichspräsidenten gegen die Arbeiterklasse, wir sehen den Reichspräsidenten gegen die schärfsten Feinde des Monarchismus, wir sehen den Sozialdemokraten Ebert gegen den sozialistischen Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und so ist ja auch nur zu erklären die Haltung der Rechtssozialisten vorhin in den Geschäftsordnungsfragen und jetzt eben in der Debatte, als sie durch die Art der Auffassung, die sie über die Stellung des Reichspräsidenten vortrugen, nur verhüten wollten, daß man diesen Sozialdemokraten auf dem Thron des Reichspräsidenten kritisieren solle.
Wir lassen uns dadurch nicht stören, wir sagen dem Reichspräsidenten die Wahrheit, und wir appellieren an das deutsche Volk, daß es aus dieser volksfeindlichen Haltung des Reichspräsidenten erkennt, wie notwendig es ist, den heutigen Klassenstaat zu beseitigen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
vr.
Heinze, Vizekanzler: Meine Herren!
Auf die Worte des Herrn Vorredners kann ich im einzelnen nicht eingehen.
Der Herr Vorredner hat die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten seiner Kritik unterzogen und damit den Herrn Reichspräsidenten hier zur Verantwortung gezogen.
Das ist der Verfassung nach unzulässig; denn für alles, was der Herr Reichspräsident staatsrechtlich tut, ist die Gegenzeichnung des Ministers notwendig, und mit dieser Gegenzeichnung übernimmt der Minister dieVerantwortung Es gibt eine Ausnahmevorschrift, nämlich in Art.
59.
Diese Vorschrift kommt aber hier absolut nicht in Frage.
Die Tatsache, daß man hier im einzelnen Verordnungen des Reichspräsidenten kritisiert und ihn zur Verantwortung zieht, steht jedenfalls mit der Verfassung in Widerspruch.
(L) (Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien und rechts.)
Der Reichspräsident ist dem Hause nicht verantwortlich.
Ich bitte den Herrn Vorredner und seine Parteigenossen, alle diese Angriffe bei den Einzeletats vorzubringen.
Bei den Einzeletats wird die Antwort erteilt werden, die darauf zu erteilen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Verehrte Abwesende!
(Große Heiterkeit.)
Ja, es ist bezeichnend für die höchste Würde unseres Reiches, daß der Etat des Reichspräsidenten von einem derartig unbesetzten Hause verhandelt wird.
Aber die Bedeutungslosigkeit des Reichspräsidenten kann nicht besser gekennzeichnet werden.
Wir haben V Millionen Kosten, das ist alles, woran das deutsche Volk spürt, daß es einen Präsidenten hat.
Natürlich spürt es noch die Verordnungen, die er herausgibt, die sich gegen die Arbeiterschaft wenden und die ja von dem ersten Debatteredner schon gekennzeichnet worden sind.
Wo ist der Reichspräsident
Das könnte eigentlich ein neues deutsches Vexierbild sein.
Man hört und sieht nichts von ihm; man merkt gar nicht, daß überhaupt ein Reichspräsident existiert, und wenn das alte deutsche Sprichwort richtig ist, daß die Hausfrau die beste ist, von der man am wenigsten spricht, dann müssen wir allerdings einen vorzüglichen Reichspräsidenten haben.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber daß er ein vollständig überflüssiges und dabei teures Möbel in dem zertrümmerten deutschen Hausrat ist, das wird wohl von allen Seiten zugegeben werden.
Das gibt ja selbst die rechte Seite zu.
Sie weiß, zu was sie ihn braucht und zu was sie ihn eingesetzt hat.
Er soll ja nichts weiter sein als ein Platzhalter für den kommenden (6) Mann, den Sie (nach rechts) wieder an diese Stelle setzen wollen.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann hätten Sie sicher einen Reichspräsidenten nicht eingesetzt.
Daß man nun mit Fritz Ebert auch schon so weit ist, daß man ihn für die kommende Wahl wieder empfiehlt, ist ja bezeichnend.
Von Ihnen wird er auch wahrscheinlich protegiert werden; denn je bedeutungsloser er ist, desto besser, desto leichter ist nachher der Übergang.
(Widerspruch rechts.)
—Ach, Sie winken ab.
Sie wissen aber zu sehr, daß ich recht habe.
Sie wollen ja nur einen recht bedeutungslosen Mann, damit der Übergang dem Volke um so mehr in die Augen springt, wenn Sie den kommenden Hohenzoller mit dem nötigen patriotischen Klimbim wieder einführen.
Ich sage also: man hört und steht in letzter Zeit seit der letzten Klage wegen des Bildes in einem Witzblatt gar nichts mehr vom Reichspräsidenten.
Seitdem verzückte Jungfern männlichen und weiblichen Geschlechts sich über die Art, wie der Herr sich mit seinem Weggenossen zum Hohenzollernthron in den Badehosen repräsentierte, entrüstet haben, ist er ja eigentlich vollständig von der Bildfläche verschwunden.
Ich glaube daher, der Prozeß hatte sein Gutes; denn ich sage ganz offen: der Reichspräsident eignet sich nicht einmal mehr zum Witze machen, weder für schlechte noch für gute Witze.
Er ist in jeder Beziehung völlig bedeutungslos geworden.
Die Stellung unserer Partei zum Reichspräsidenten ist natürlich dieselbe wie die, die wir zur bürgerlichen Republik überhaupt einnehmen.
Aber Sie haben diesem Reichspräsidenten ja in der bürgerlichen Republik die letzte Bedeutung genommen, Sie haben ihn, wie ich sagte, nicht einmal als Dekorationsstück, sondern nur als Platzhalter ausersehen für den, den Sie demnächst an seine Stelle zu setzen gedenken.
1 (v) (Abgeordneter Geyer (Leipzig): Aber die Verordnungen gegen die Arbeiter muß er unterzeichnen!)
—Das ist die Hauptsache.
Sie brauchen ihn noch zu den Verordnungen gegen die Arbeiter, die ja hier schon erwähnt wurden und die ein Attentat gegen das arbeitende Volk sind.
Die Kündigung für Ebert ist ja bereits ausgesprochen.
Aber man hat ja auch in der Presse der Rechten schon angegeben, welche Bedingungen eigentlich zu erfüllen sind, um ihn auch für die im Juni in Aussicht genommene Neuwahl als gemeinsamen Kandidaten auch den Regierungsparteien zu empfehlen.
Er kommt also vielleicht wieder zu seinem Amt; denn er hat sich brav und gut geführt, er sitzt wie ein artiges Kind auf seinem Stuhle und macht nicht viel von sich reden, macht nicht viel Geräusch und auch für die Rechte keine Unbequemlichkeiten.
Also einen besseren Pagoden für Ihre Zwecke können Sie (nach rechts) gar nicht haben.
Er hat die Verordnungen, die Sie gewünscht haben, Ihnen apportiert, die vorhin von vr.
Rosenfeld hier richtig gekennzeichnet sind, so daß ich auf die einzelnen Punkte kaum einzugehen brauche.
Augenblicklich liegt ja die Sache so, daß Sie diese Verordnungen weiter so mißbrauchen können, wie sie bisher gemißbraucht worden sind.
Sie waren geplant gegen die Kapptsten, wurden aber angewandt gegen die Arbeiter, die die damalige Regierung vor den Kappisten gerettet haben und die dann zum Dank dafür von dieser Regierung zur Ader gelaffen sind, so daß ihr Blut die Straßen rötete.
Diese Verordnungen sind erlassen, um auch die letzte Widerstandsfähigkeit der Arbeiter zu ersticken.
Aber darin werden Sie sich täuschen, wie Sie sich in manchem getäuscht haben, und es wird die Zeit nicht fem sein, wo Sie erfahren werden, daß alle Ihre Spekulation fehl geht.
44 Aleichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
S528 (Hoffman« (Berlin), Abgeordneter.)
l Die Kennzeichnung, die der Herr Vorredner den Prozessen, auch dem neuangestrengten Prozeß gegen Hauptmann Puffer, gegeben hat, ist zutreffend.
Sie sollten alle derartigen Prozesse nach Pommern verlegen.
Dort ist der richtige Boden; dort sind Sie sicher vor jeder Störung und jeder Überraschung.
Wenn dann aus Pommern die Urteile kommen, wie Sie wollen, dann überraschen sie keinen Menschen, wie die Urteile heute überhaupt nicht mehr überraschen.
Nach dem MarlohProzeß haben wir die Art gesehen, wie man gegen Kessel vorging, der ja mal wieder „verhaftet ''ist.
Der Kessel wird wieder blank geputzt (Heiterkeit) und dann wieder der Öffentlichkeit übergeben werden.
Dem wird ntckts geschehen, wie auch dem Marloh und den andern Mördern des Volkes nichts geschehen ist, wie die ganzen Kapp-Brüder mit heiler Haut davongekommen sind.
Alles, was Sie aufbieten, ist gegen die Arbeiterschaft gerichtet, und ein ehemaliger Sozialdemokrat läßt sich durch die Eitelkeit, Präsident zu sein, zu solchem Treiben mißbrauchen.
Das ist das Skandalöse, das wir zu rügen und anzunageln haben.
Daß er Todesurteile unterzeichnet, na, das ist ja bei der Wandlungsfähigkeit, die wir an ihm erlebt haben, nichts Wunderbares.
Er wird sie weiter unterzeichnen, bis er sein eigenes und das Todesurteil seiner Partei selbst auch noch zur Ausführung gebracht hat.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Der erste Witz!)
Ja, verzeihen Sie, ich sagte Ihnen ja schon, daß er wirklich nicht einmal mehr das Objekt des Witzes ist.
(Abgeordneter Müller (Franken): Warum reden Sie denn da!
Zustimmung.)
Herr Müller, auch Sie nicht mehr!
(v) (Lachen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Müller (Franken): Sie können ja nicht ernst reden.)
Ach Herr Müller!
Der beste Witz.
den die Weltgeschichte je gemacht hat, ist ja der, daß Sie einst Reichskanzler waren.
(Lachen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und daß Hoffmann Kultusminister gewesen ist!
Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen ja oft gesagt, was ich an der Stelle wollte und getan hätte, wenn die Widerstände von Ihrer Seite nicht dagewesen wären.
(Lachen.)
Dann sähe es Unter den Linden 4 heute anders aus; des können Sie sicher sein.
Dort, wo sich das größte Gerümpel, der größte Unrat der Reaktion seit der Herrschaft der sogenannten Konstitution angesammelt hat, die einst mit Recht vonBebel das Feigenblatt des Monarchismus genannt worden ist.
Dann wäre auf diesen Gebieten längst Wandel geschaffen worden.
Bezeichnend war es, daß der Herr Vizekanzler sagte, der Reichspräsident sei diesem Hause nicht verantwortlich; ganz wie bet Wilhelm dem Letzten.
Die Handlungsweise des Reichspräsidenten besonders bezüglich der Verordnungen sind allerdings ganz unverantwortlich, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) so daß ich in dieser Beziehung dem Herrn Vizekanzler zustimmen muß.
Seine, des Präsidenten, ganze Tätigkeit ist so unverantwortlich, daß es wirklich eine starke Zumutung für das Volk ist, dafür l'i Millionen zu zahlen.
Wir haben alle Ursache, nicht nur diesen Etatsposten zu streichen, sondern den Reichspräsidenten überhaupt zu entfernen.
Er wird uns sonst zu teuer.
Er wird entfernt werden: wenn nicht nicht eher, so mit dieser Republik, die ebenso wie die Hohenzollernmonarchie von Rechts wegen längst zu den Toten gehörte.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Justizministers« öligen mich doch, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich möchte Ihnen sagen, was ich vorhin bereits anderen Herren geantwortet habe, die ähnliche Auffassungen bekundet haben: diese ganzen Ausführungen können doch nur das Ziel verfolgen, die politisch unbequeme Debatte über die Tätigkeit des Reichspräsidenten zu verhindern.
Diese Verhinderung ist durch den brutalen Mißbrauch der Mehrheit in bezug auf die Behandlung unserer Anträge gelungen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie konnte nicht gelingen in bezug ans die Frage, was hier vorgebracht werden darf.
Nun geht aber der Herr Minister noch über die Wünsche derjenigen hinaus, die sich vorhin nur gegen die Anträge gewendet haben.
Keiner von den Herren ist so weit gegangen, auch zu sagen, es sei nicht zulässig, hier über die Verordnungen zu sprechen, unter die der Reichspräsident seine Unterschrift gesetzt hat.
Zu meiner Verwunderung bemängelt der Herr Justizminister sogar schon, daß man Verordnungen hier zur Sprache bringt, bei denen die Unterschrift des Reichspräsidenten in Frage kommt, und diese Unterschrift steht unter allen den Verordnungen und Verfügungen, die ich zum Gegenstände meiner Ausführungen gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsminister hat ganz übersehen, daß es bereits zur Übung dieses Hauses gehört, diese Verordnungen hier zu behandeln.
Ich habe über die Vorgänge bei früheren Beratungen mich heute noch informiert und habe feststellen können, daß bet jeder Beratung des Etats des Reichspräsidenten hier im Hause an Akren Kritik (vj geübt worden ist, die der Reichspräsident unterschrieben hat.
Ich halte mich also nur im Rahmen der Gepflogenheit dieses Hauses, wenn ich die Dinge zur Sprache bringe.
Der Herr Minister aber weicht von der Gepflogenheit des Hauses ab, und er weicht ab, weil es ihm unbequem ist, antworten zu müssen, und weil er sachlich nichts zu antworten hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister in der Lage wäre, hier herzutreten und zu sagen, diese und jene Verordnung war berewtigt, sie war notwendig, wenn er es mit seinem Gewissen verantworten könnte, hier zu sagen, diese Verordnung billige ich, dann zweifle ich gar nicht daran, daß er auch diese Erklärung hier abgegeben hätte.
Mir will es fast so scheinen, als ob der Herr Minister durch diese Art seines Verhaltens leise von der unqualifizierbaren Art abrückt, in der der Reichspräsident die Rechte mißbraucht, die ihm angeblich nach der Verfassung zustehen sollen.
Würde die Auffassung des Herrn Ministers richtig sein, dann würden wir also hier nur das Recht haben, Gelder zu bewilligen oder abzulehnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derr Herr Minister will uns zu einer Geldbewilligungsmaschine Herabdrücken, und das lassen wir uns einfach nicht gefallen, Herr Minister!
Wir nehmen die Rechte wahr, die unS dieser Etat gibt, und wir werden auch in Zukunft mit aller Schärfe Handlungen kritisieren, wenn sie ähnlich aussehen wie die, welche ich zur Sprache gebracht habe.
(Bravo I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschloffen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
(Präsident.)
(L) Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
1 Tit.
1 des Etats.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Titel nach dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist nach dem Ausschußantrage angenommen.
Dazu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1234 unter II vor: die Reichsregiermig zu ersuchen, eine Statistik über das Ergebnis der Prüfung der Gnadengesuche dem Reichstage vorzulegen.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1; Einnahme, Kap.
1 Tit.
1.
Die einzelnen Titel sind angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung-.
d) Haushalt des allgemeinen Pensions: fonds nebst Ergänzung (Anlage XII).
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1283, 1501 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Wir beginnen die Beratung mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem vorliegenden Etatskapiiel darf ich mich auf einige Bemerkungen beschränken.
Nachdem der Reichstag am 4.
Februar einen Antrag angenommen hat, der die Regierung ersucht, unverzüglich Schritte zu unternehmen, von der in § 87 des Reichsversorgungsgesetzes erteilten Ermächtigung Gebrauch zu machen, wollen wir nicht Unterlasten, an dieser Stelle noch einmal darauf hinzuweisen und die Regierung zu ersuchen, sofort von der Ermächtigung Gebrauch zu machen, damit wenigstens die durch den Beschluß geschaffenen kleinen Verbesserungen der Lage der Kriegsopfer wirksam werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Weiter ersuchen wir die Regierung, daß sie gemäß Z 103 des Reichsversorgungsgesetzes die Ausführungsbestimmung zu § 7 des Gesetzes dem vorgesehenen Ausschuß baldigst vorlegt, damit die Beschaffung von Körperersatzstücken, orthopädischen und anderen Hilfsmitteln erleichtert wird.
An anderer Stelle haben wir schon ausgeführt, daß wir dringend wünschen, daß in den Versorgungsämtern sich nicht ein neuer militärischer Geist entwickelt.
Die Kriegsopfer dürfen nicht wie früher als militärische Untergebene behandelt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern die Versorgungsämter sollen in zuvorkommendster Weise den unglücklichen Kriegsopfern mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Nach den amtlichen Nachrichten des Reichsarbeitsministeriums sind mindestens 95 Prozent der höheren Beamten aus den Kreisen der ehemaligen höheren Offiziere entnommen worden, und nur in zwei Fällen in Stuttgart und Altona hat die Regierung eine Ausnahme gemacht, indem sie mittlere und untere Verwaltungsbeamte an die leitenden Stellen der DersorgnngsLmter gestellt S SS hat.
Wir verkennen nicht, daß zweifellos auch in den Kreisen (0) der höheren Offiziere Personen enthalten find, die die Befähigung haben und das erforderliche soziale Empfinden und Verständnis besitzen, die Versorgungsämter zu leiten.
Daß aber vorwiegend höhere Offiziere ernannt worden sind, daß man die übrigen mittleren oder unteren Beamten so gut wie nicht berücksichtigt hat, spricht keinesfalls für eine gerechte Demokratisierung der Verwaltung, wie sie die Regierung nach dem Kapp-Putsch versprochen hat.
Wir möchten weiter die Reichsregierung ersuchen, auf die Länder einzuwirken, um bei den Ausführungen über die Beisitzer zu den Militärversorgungsgerichten in dem Maße zu verfahren, daß auch die in der sozialen Fürsorge tätigen Personen nicht ausgeschlossen werden.
Mir liegt ein Fall von Sachsen vor, wo bei den Militärversorgungsgerichten die in der sozialen Fürsorge tätigen Personen ausgeschlossen worden sind.
Obwohl die Regierung in ihrer Verordnung ausdrücklich darauf Bezug nimmt, daß die Beisitzer ernannt werden sollen nach Gehör der für die Kriegsopfer in Frage kommenden Organisationen, hält man es einfach nicht für notwendig, erst mit diesen Organisationen zu verhandeln.
In den Ausführungsbestimmungen der sächsischen Militärversorgungsgerichte ist ein Abschnitt enthalten, der lautet: Von der Bestellung der Beamten und Angestellten der Kreis-, Bezirks- und Ortsämter ist abzusehen.
Also hier wird klar erklärt, daß der genannte Personenkreis, der in der sozialen Fürsorge und darüber hinaus im allgemeinen Versorgungswesen reich an praktischen Erfahrungen ist und dem die erste Anwartschaft als Beisitzer zusteht, der auch dazu berufen sein müßte, hier mitzuwirken, mit einem Federstrich einfach von dem Verforgungsgebiet ausgeschlossen wird.
Die Reichsregierung muß sich dieser Angelegenheit annehmen und mit allem Nachdruck (v) darauf hinwirken, daß bet den Mililärversorgungsgerichten die in der sozialen Fürsorge tätigen Personen als Beisitzer zugezogen werden.
Im weiteren verlangen wir, daß dem Reichstag alsbald die in Aussicht gestellte Vorlage zur Regelung der Rentenansprüche der Friedensmilitärrentenempfänger und Teilnehmer früherer Kriege vorgelegt wird, damit auch in diesen Kreisen die furchtbare Not gelindert werden kann.
Nach den Erklärungen der Reichsregterung sollen die Altmilitärrentner »also diejenigen, die in Friedenszeiten in Ausübung ihrer aktiven Dienstzeit verunglückt sind, und die Kriegsteilnehmer früherer Kriege, dem Reichsversorgungsgesetz gleichgestellt bezw.
unterstellt werden, nicht aber die Veteranen vom Jahre 1864, 1866 und 187071.
Auf eine kleine Anfrage, die hier im Hause gestellt worden ist, hat der Herr Reichsfinanzminister unter dem 16.
Dezember geantwortet ich darf den Herrn Präsidenten bitten, diese kurze Antwort vorlesen zu dürfen —: Den am 20.
Dezember 1920 lebenden ehemaligen Kriegsteilnehmern von 1864, 1886 und 187671, soweit sie sich in Not befinden und die Kciegsteilnehmerbeihilfen von monatlich 12, 50 Mark beziehen, wird zur Erinnerung an die großen Kriegsereigniffe vor 50 Jahren ein Ehrengeschenk von 150 Mark möglichst noch vor Weihnachten gezahlt werden.
Im Haushaltsjahr 1921 beabsichtige ich, von der Gewährung einmaliger Beihilfen im Rahmen der Haushallsmittel wiederum Gebrauch zu machen.
Bei der Bemessung der Bezüge der Kriegsteilnehmer von 1864.
1866 und 187071 aus Kap.
15 Tit.
7 des Reichshaushaltsplanes darf nicht außer acht gelassen werden, daß sie nicht auf einem Rechtsanspruch beruhen, sondem ledig2530Reichstag.
70.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1921.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(401lich Erinnerungszuwendungen darstellen, die hinter den gesetzlich festgelegten Versorgungssätzen unbedingt zurückzubleiben haben.
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern aufs tiefste, daß die Veteranen aus den früheren Feldzügen hier nur mit einer kleinen Erinnerungszulage abgefunden werden sollen, und auch das ist noch ungewiß.
Mit einer geringen Erinnerungszulage ist natürlich den alten Veteranen nicht gedient.
Auch hier muß geholfen werden, und unsere Auffassung geht dahin, daß die Regierung sich darüber schlüssig werden und dem hohen Hause alsbald eine Vorlage unterbreiten möge, daß den bedürftigen Veteranen von den Jahren 1864, 1866, 187071 ein lebenslänglicher Ehrensold gewährt wird, der geeignet und ausreichend ist, um die ältesten und um das Wohl das Reich wohl verdienten Staatsbürger vor dem Hungertode zu bewahren.
Auch hier hat nach unserer Auffassung das deutsche Volk eine Verpflichtung zu erfüllen, deren Erfüllung die Regierung sich endlich nicht länger verschließen sollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Gegen Kap.
1 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben sind keine Einwendungen erhoben; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
a.
2, a, 3.
a, 4, 1 —15, 1 —16; 1— Kap.
2 Tit.
11, 1— 2, 1 —13, 4, 1— 5, 1 —16, 1 —17, 1— 8, 9, —110, —111, 1— 12; 1— Kap.
3 Tit.
11, 2, 3, -14; 1— Kap.
14 Tit.
I, 1— 2, 1 —13, 1 —14; 1— Kap.
5 Tit.
11, 1- 2, 1 —13, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
6; Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, a, b, 8, 9, 10, 11; Kap.
8 Tit.
1, 2 mit Ergänzung, 3, 4, 5; Kap.
9.
Einmalige Ausgaben Kap.
1.
Einnahme Kap.
1.
Die einzelnen Kapitel und Titel des Haushalts deS allgemeinen Pensionsfonds nebst der Ergänzung sind angenommen.
Wir kommen zu o) Haushalt des Reichsmilitärgerichts nebst Ergänzung (Anlage Villa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
151t der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1.
Da der Herr Berichterstatter nicht das Wort wünscht, mfe ich auf Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, -4 mit Ergänzung, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Die einzelnen Kapitel und Titel des Haushalts des Reichsmilitärgerichts nebst Ergänzung sind angenommen.
Wir kommen zu (cy ä) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs nebst Ergänzung (Anlage Xlll).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1511 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Da der Herr Berichterstatter das Wort nicht wünscht, erkläre ich den Titel für angenommen.
Ich rufe weiter auf Ttt.
2, 3 mit Ergänzung, 4, 5, 6 mit Ergänzung, -7, -8 mit Ergänzung, 9, 10, 11.
Einmalige Ausgaben Kap.
1.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1, 2.
Die einzelnen Kapitel und Titel des Haushalts des Rechnungshofs des Deutschen Reichs nebst den ententsprechenden Positionen des Ergänzungsetats sind ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hätten außerdem noch den Haushalt des Reichsfinanzministeriums auf der Tagesordnung.
Wir können aber heute in diesen Gegenstand nicht eintreten, da der Herr Berichterstatter, der längere Ausführungen zu machen gedenkt, nicht anwesend ist.
Ich schlage Ihnen also vor, die Sitzung jetzt abzubrechen, und bitte, sich einen Augenblick zu gedulden, bis die Tagesordnung für die nächste Sitzung festgestellt ist.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den (v) 28.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Schiele, Dr. Stresemann, Dr. Rosenfeld, Schiffer, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Bekanntmachung über die Geltendmachung von Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden vom 8.
Juni 1916; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung vom 7.
August 1920; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichsfinanzministeriums nebst Ergänzung, b) 1 Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau nebst Ergänzung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.