Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Minister des Auswärtigen wird mir soeben folgendes mitgeteilt: Unser Vertreter in Oppeln hat mir heute nacht telephonisch die Nachricht zukommen lassen, daß es den vereinten Bemühungen der Interalliierten Kommission und der deutschen Vertretung gelungen ist, das Mitglied des Reichstags Herrn Geheimrat Dr. Hartmann wieder frei zu bekommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Herr Hartmann befindet sich zurzeit in Königshütte.
Wir nehmen davon mit Genugtuung Kenntnis, erwarten aber, daß die Schuldigen, die die Freiheit des Abgeordneten angetastet haben, zur Verantwortung gezogen werden.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Und wie steht es mit Thomas )
Uber Herrn Thomas haben wir noch abzustimmen.
(Heiterkeit.)
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Retchsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen: Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Mecklenburg-Schwerin der Oberregierungsrat Mulert zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Or.
Gradnauer, Lukas, O.
Or.
Kahl die Abgeordneten Vogel (Franken), Gerstenberger, Or.
Wunderlich; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Or.
Hugo, Dusche, Schwarzer (Oberbayern), Kahmann, Körsten, Or.
Höste die Abgeordneten Dannemann, Döbrich, Gerauer, Käppler, Frau Tesch, Baumann; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Or.
Höste der Abgeordnete Or.
Fortmann; 517 3794 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Präsident.)
(H) 1 in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Luther der Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Haas (Baden) für 3 Tage, Haußmann für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Raumer für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Giebel, v. Mumm und Frau Neuhaus (Düsseldorf).
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-britische Abkommen über die Durchführung des Abschnitts IV von Teil X des Friedensvertrags (Nr 2006 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsministerium für Wiederaufbau Ministerialdirektor Dr. Lothholz, Ministerialrat Konopacki; für das Auswärtige Amt Wirklicher Legationsrat Gaus.
Meine Damen und Herren!
In der Vorlage sind einige Druckfehler zu berichtigen.
Im Art.
II sind im Z 1 in Zeile 4 und 9 die römischen Ziffern der Artikel des deutsch-britischen Abkommens durch arabische Ziffern zu ersetzen, in § 4 sind in Zeile 5 die Worte „deutschbritischen ''zu streichen.
Ferner ist in der Begründung auf Seite 6 unter II in den Zeilen 7 und 9 das Wort „souvsliir ''ohne MAU und am Schluß mit 8 zu schreiben, in Zeile 16, 19 und 21 anstatt „Lire ''zu setzen L Diese letztere Berichtigung ist im Text des deutschbritischen Abkommens auf Seite 10 in Art.
11 in Zeile 6 und Zeile 11 ebenfalls vorzunehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag damit einverstanden ist, daß die Berichtigung dieser Druckfehler bei der Ausfertigung des Gesetzes vorgenommen wird.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag aus Ausschußberatung ist nicht gestellt; Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Art.
II 8 t desgleichen, 8 2, 3, 4, 5, 6; Art.
III, Art.
IV, Art.
V, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir können auch die dritte Beratung heute vornehmen, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur besonderen Beratung der einzelnen Artikel.
Ich rufe Art.
I angenommen; Art.
II § 1, 2, 3, 4, 5, 6; Art.
III, Art.
IV, Art.
V, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind in der besonderen Beratung angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so bebeschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (6) ordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
2103 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu diesem Gesetzentwurf liegt ein Antrag von einer Reihe von Parteien vor, das heißt, er liegt noch nicht vor, er ist eingebracht, aber er wird wahrscheinlich eben verteilt werden.
Sie sehen daraus, daß das Gesetz so, wie es ist, nicht ohne weiteres angenommen werden kann.
Dieser Antrag erscheint aber mir und vielen meiner Freunde nicht ausreichend, um einen schweren Mangel des Gesetzes auszugleichen.
Nach 8 9 des Gesetzes ist es nämlich allen neu gegründeten Aktienbanken, die nach dem 1.
Juli 1914 gegründet worden sind, unmöglich, Depotgeschäfte zu betreiben.
Das stellt eine Vorschrift dar, die, möchte ich sagen, ein Privilegium für die alten Aktienbanken gibt, und wir schaffen damit wie seinerzeit im preußischen Herrenhaus einen alten bevorrechteten Grundbesitz einen alten bevorrechteten Bankbesitz.
Ein Grund liegt dafür nicht vor, diese Bestimmung aufrechtzuerhalten; denn gerade auch Auslandsbanken haben es wiederholt fertiggebracht, alte kleine Aktienbanken einfach zu erwerben und aufzukaufen.
So hat insbesondere eine tschechoslowakische Großbank kürzlich die Grundbank ausgekauft und betreibt unter der Firma dieser Grundbank diese Depotgeschäfte, während die neugegründeten deutschen Aktienbanken dazu gar nicht in der Lage sind.
Ich bitte deshalb, heute davon Abstand zu nehmen, die zweite Lesung dieses Gesetzes vorzunehmen, und bitte, dieses Gesetz dem 10.
Ausschuß, dem Kapttalfluchtausschuß, zu überweisen, zugleich mit dem Antrag, der Ihnen seitens verschiedener Parteien eben verteilt wird.
Präsident: Es ist die üeberweisung des Gesetzes an den 10.
Ausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung (Antrag Nr.
2106) in Verbindung mit der Fortsetzung: ) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Amnestie für alle politischen Vergehen und Verbrechen usw.
(Nr.
2008 der Drucksachen), ) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Aderhold und Genossen eingebrachten EntwurfseinesGesetzes, betreffend die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
2011 der Drucksachen), o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Autzerkraftsetzung der Verordnungen des Reichspräsidenten vom 23 Juli 1920 und 24. und 26.
März 1921 (Nr.
2012 der Drucksachen) (Antrag Nr.
2101), 1) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Autzerkraftsetzung der Ber3795 Reichstag.
IIS.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Präsident.)
ordnung des Reichspräsidenten vom 29.
März 1921 über die Bildung autzerordentlicher Gerichte (Nr.
2013 der Drucksachen), s) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Nachprüfung der Urteile der Sondergerichte (Nr.
2105 der Drucksachen).
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ein weiterer Antrag eingegangen ist: Wir beantragen namentliche Abstimmung über unseren Antrag, der Regierung das nach der Verfassung erforderliche Vertrauen zu versagen.
Hergt und Fraktion.
Ferner ist ein Antrag eingegangen: Die Fraktion der Vereinigten Kommunistischen Partei Deutschlands stellt den arbeiterfeindlichen Charakter der Regierung und ihrer Erklärung fest, spricht ihr das tiefste Mißtrauen aus und sagt ihr schärften Kampf an.
Hoffmann (Berlin) und Fraktion.
Ferner ist ein Antrag Dr. Rosenfeld eingegangen zu dem Antrage Nr.
2012, wodurch auch die Aufhebung der Württembergischen Äusnahmeverordnung beantragt wird.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Böhm (München).
Ich bitte um Ruhe!
Böhm (München), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erleben wieder, und nicht zum ersten Male, wie die Fäden der inneren und äußeren Politik zu beinahe unentwirrbaren Knoten zusammenlaufen.
Seit dem Zusammenbruch am 11.
Oktober 1918 hat dem hohen Hause schon das fünfte Kabinett sein Programm entwickelt.
Mitbestimmend für den starken Minister (8) verbrauch ist die kurzsichtige Gewaltpolitik unserer Gegner gewesen, eine Taktik, deren Rückwirkung nicht nur dem deutschen Wirtschaftsleben ihre beunruhigenden Merkmale aufdrückte, sondern auch für unsere Gegner Folgen zeitigte, an denen sie schwer zu tragen haben, wobei ich nur verweise auf die englische Arbeiterbewegung und den ungeheuren Produktionsüberschuß in England und Amerika.
Der Herr Reichskanzler hat von dieser Stelle aus als die drei Hauptpunkte des Programms der neuen Regierung Verständigung, Wiederaufbau und Versöhnung genannt.
Wir wissen, daß der französische Ministerpräsident das Kabinett Wirth mit leichtem Spott begrüßt hat, im Gegensatz zu England, wobei ihm vielleicht nicht bewußt war, daß es doch an ihm und seinen Verbündeten liegt, wenn das deutsche Volk in den so erstrebenswerten Zustand der Stabilität versetzt werden soll.
Dieser Zustand der Stabilität wird erst dann eintreten, wenn das erste Wort des Herrn Reichskanzlers, Verständigung, nicht nnr ein deutsches Wort bleibt, sondern auch ins Englische und Französische übersetzt wird.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die neue Regierung sieht sich durch die Annahme des Ultimatums vom 5.
Mai vor ungeheure Aufgaben gestellt, die kaum in die knappe Formel: „Verständigung, Wiederaufbau und Versöhnung ''eingezwängt werden können.
Wit fügen zur Ergänzung weitere drei Worte hinzu: Verkehr, Ernährung, Wohnung, drei Worte, die nach meiner Meinung von ungeheurer innen- und außenpolitischer Bedeutung sind.
Aber ich darf es unterlassen, ausführlicher auf die sich hieraus ergebenden Gedankengänge einzugehen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nochmals um Ruhe, meine Damen und Herren!
Böhm (München), Abgeordneter: Meine politischen (0) Freunde und ich nehmen aus Gründen der erstrebenswerten Stabilität den Maßnahmen der neuen Regierung gegenüber unbeschadet unserer sachlichen Kritik den Standpunkt wohlwollender Neutralität ein.
Zu dieser Haltung bewegt uns unsere Stellungnahme, die wir nach der Annahme des Ultimatums durch das Kabinett Wirth die Fraktion der Bayerischen Volkspartei hat nahezu geschlossen gegen die Annahme gestimmt zum Ausdruck gebracht haben.
Unsere Auffassung deckt sich mit den Erklärungen, die der bayerische Ministerpräsident v. Kahr im bayerischen Finanzausschuß am 31.
Mai abgegeben hat.
Er sagte: Nach der Entscheidung der Reichsregierung ist nunmehr dem deutschen Volke ein Joch auferlegt wie noch keinem Volke.
Die bangen Sorgen, daß das, was alles verlangt und versprochen wurde, nicht alles erfüllbar ist, bleiben natürlich bestehen.
Das darf uns aber nicht abhalten, mit aller Energie an die Ausführung zu gehen.
Hier dürfen wir keinen Einfluß auf den politischen Willensentschluß einräumen.
Jetzt darf es keinen andern Willen mehr geben als den, das Versprechen zu erfüllen, soweit es erfüllbar ist, (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) und zu leisten, was menschenmöglich ist.
(Erneute Zustimmung bet der Bayerischen Volkspartei.)
Das ganze deutsche Volk muß jetzt eine Einheitsfront der Leistenden bilden.
Auch wer.
vorher der Meinung war, das Ultimatum dürfe nicht angenommen werden, muß sich jetzt in jene Einheitsfront der Leistenden einstellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) In den wetteren Erklärungen der bayerischen Regierung liegt dann auch schon ein praktischer Teil der Durchführung des Ultimatums enthalten, nämlich die Stellung zur Entwaffnung undAuflösungder Einwohner- (v) wehren.
Auch der Herr Reichskanzler har anerkannt, daß infolge der eigenartigen bayerischen Verhältnisse diese Frage in Bayern besonders zu behandeln ist.
Wir danken der Einwohnerwehr nicht nur für den Schutz, den sie uns bisher geboten, sondern gleichzeitig auch für den Beweis echt patriotischer Gesinnung, (sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei) da sie es durch einen Akt freier Selbstaufopferung auf sich nimmt, die Durchführung des Ultimatums reibungslos zu vollziehen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu dem Finanzprogramm hat sich der Herr Reichskanzler auffallend zurückhaltend geäußert, noch mehr über die äußere Politik.
Wie wir lesen und hören, fehlt es dazu nicht an Anregungen.
Aber bei unserer Lage dürfte es sich empfehlen, die Worte zu beachten: Wenn du Eile hast, setze dich!
Die Lasten, die uns direkt und indirekt aufgebürdet sind, bedingen eine Steigerung der Einnahmen des Reichs aufs nahezu Dreifache.
In diesem Zusammenhange ist es vielleicht doch angebracht, zu fragen, warum man nur immer von Reichsschulden spricht und die Lasten der Länder und Kommunen mit keinem Wort erwähnt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich verweise hierbei nur auf die Etatrede des preußischen Finanzministers, der für Preußen einen Fehlbetrag von 2, 36 Milliarden errechnet hat.
Wenn wir ferner im Deutschen Reich, insbesondere bei den Kommunen, Distrikten, Provinzen und Ländern, Umschau halten, so sehen wir mit größter Besorgnis, daß auch hier in sehr vielen Fällen die Entwicklung in ähnlicher Richtung verläuft.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Aber die Aufgaben steigern sich ins Ungemessene, weil noch die Lasten und Verpflichtungen hinzukommen, die 517 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
37S6 (Böhm Münchens Abgeordneter.)
(L,) wir durch die Unterzeichnung des Ultimatums auf uns genommen haben.
Der Herr Reichskanzler hat von der Angleichung des Kohlenpreises au den Weltmarktpreis gesprochen und erwartet davon sehr viel, meines Erachtens zu viel.
Denn die nachteiligen Wirkungen dieser enormen Erhöhung auf Produzenten und Konsumenten find unschwer vorauszusehen.
Bezüglich der angedeuteten direkten Steuern vermag ich nicht den Optimismus des Herrn Reichskanzlers zu teilen.
Zahlen sprechen heute mehr als viele Worte: im Jahre 192021 hatten die deutschen Industrieaktiengesellschaften ein Kapital von zirka 35 Milliarden mit einer Dividendenausschüttung von 5 Vi Milliarden Papiermark, welche nur zirka 350 Millionen Goldmark gleichzusetzen find.
Dabei ist zu beachten, daß die deutsche Industrie Wohl außergewöhnliche Gewinne hatte, daß aber die kommende Zeit für den großen Teil unserer Industrie schwere Kämpfe bringen wird.
Gott sei Dank haben wir heute in Deutschland immer noch zahlreiche kräftige Unternehmungen, die nicht nur durch kluge Arbeit, sondern auch durch kluge Gewinnvertetlungspolittk sich 'Reserven schaffen, welche es ihnen möglich machten, die Stürme der schweren Zeit zu überwinden.
Diese erleichterten und erleichtern noch der Negierung die Arbeit und dienen damit auch den Arbeitern.
Dagegen ist an diejenigen Gesellschaften eine dringende Mahnung zu richten, welche für die kommenden Zeiten durch übermäßige Gewinnausschüttungen diese gebotene Rücksicht außer acht lassen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) Die Börsensteuer wird wohl merklich mehr Einnahmen bringen.
Dabei gedenke ich jener, welche ihre Ersparnisse in Staatspapieren, Kriegsanleihen, Städteobligationen.

angelegt haben, welche keine Erhöhung ihrer Rente haben ) und auch keinen Kursgewinn, insbesondere der bedauernswerten Kleinrentner.
Daß die indirekten Steuern in sich selbst eine äußerste Grenze haben, über die hinaus sie, ohne sie zu erdrosseln, nicht gesteigert werden können, steht fest.
Und wenn zum Beispiel Bier oder Tabak zu stark belastet werden, so wird zweifellos ein solcher Konsumrückgang eintreten, daß das erwartete Ergebnis nicht im entferntesten erreicht wird.
Von den weiteren neu zu schaffenden Einnahmequellen wie Goldwertebesteuerung respektive Besteuerung von Grund und Boden usw.
heute schon zu sprechen, erübrigt sich, da bestimmte Richtlinien noch fehlen.
Hier gehen ja unglaubliche Gerüchte; aber ich will, wie gesagt, unterlassen, heute darauf einzugehen.
Das berührt sich mit der Kritik des Herrn Stresemann an den Ausführungen, daß die allzu starke Durchführung der Idee der Normalisierung und Typisierung nur über ein Leichenfeld von kleinen und mittleren selbständigen, für den Staat außerordentlich wertvollen Existenzen gehen könnte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wird sich bei der Beratung der entsprechenden Gesetzesvorlage noch reichlich Gelegenheit bieten, eingehend die sich ergebenden Möglichkeiten zu behandeln.
Einen breiten Raum in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nehmen seine Gedanken über die Landwirtschaft ein.
Es ist klar, daß in der Kriegszeit die Bewirtschtung durch die Einberufungen in jeder Beziehung Schaden leiden mußte, Übel, welche nur durch Opferwilligkeit und Arbeitsfreudigkeit meist vollkommen wieder beseitigt worden sind.
Ähnlich und in manchen Fällen auch noch schwieriger ist es bei den kleinen Gewerbetreibenden, die oft und oft gezwungen waren, von neuem zu beginnen.
Für dieLeiden unserer oberschlefischenBolksgenosfen (e hat der Herr Reichskanzler Worte gefunden, die ihren Eindruck bet unseren Vertragsgegnern hoffentlich nicht ganz verfehlen werden.
Oberschlesten ist für uns nicht nur eine Lebensfrage, sondern auch eine Herzensfrage.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können nicht glauben, daß Unrecht durch Gewalt zum Erfolg gelangen wird und aufs neue Stücke von unserem Körper abgetrennt werden.
Unsere Blicke richten sich aber auch nach Österreich, das zum deutschen Mutterlande strebt trotz aller Drohungen und Demütigungen.
So stehen die Männer des neuen Kabinetts vor wichtigen Aufgaben.
Deshalb wäre zu wünschen, daß es gelingen würde, der Regierung eine breitere Basis zu geben.
Ob allerdings die Reden der letzten Tage geeignet waren, diesem Ziel zu dienen, möchte ich bezweifeln.
(Sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Dieses Kabinett steht vor Aufgaben, die viel Weltblick und Weitblick und Selbstvertranen zur Voraussetzung haben.
Auswärtiges Amt und Wiederaufbauministerium müssen Hand in Hand arbeiten.
Wir haben viel verloren.
Dennoch hoffen wir, daß unsere unveräußerlichen Eigenschaften: Fleiß, Ehrlichkeit, Tüchtigkeit und Erfindungsgeist, sich aufs neue werde entfalten können.
Das kann nur dann der Fall sein, wenn uns durch Aufhebung der Sanktionen, durch eine gerechte Lösung der oberschlesischen Frage die Möglichkeit gegeben wird, diese Eigenschaften sich auswirken zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In dieser Hoffnung wollen wir den Weg gehen, der uns aus der Wirrnis herausführen soll.
Deshalb wird uns auch die Regierung, vorbehaltlich der sachlichen Prüfung aller Einzelheiten, an ihrer Seite finden, soweit es sich darum handelt, das Ultimatum loyal zu erfüllen.
Das ist sowohl der einmütige Standpunkt unserer Freunde in Bayern wie meiner Fraktion.
1 (v) Hieraus ergibt sich die Stellungnahme zu den verschiedenen Anträgen von selbst.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Diltmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Wenn man nur das in Betracht ziehen will, was seitens der Reichsregierung und der sie bildenden und vertretenden Parteien hiex gesagt worden ist, dann, meine verehrten Damen und Herren, würde es mir geradezu als ein Unrecht erscheinen, noch eine zweite Serie von Rednern anschneiden zu wollen.
Aber die Reichsregierung hat sich, auch als sie da war, nicht anders benommen als heute, wo sie nicht da ist; denn sie hat sich vor allen Dingen durch das ausgezeichnet, was sie nicht gesagt hat, auch in solchen Dingen, bezüglich derer ihr ganz bestimmte und präzise Fragen vorgelegt worden sind.
Dieses absolute Schweigen der Reichsregierung auf diese Fragen und über ihre programmatischen Ziele und Wege nötigt allerdings zu einer Feststellung, weil das Schweigen doch festgenagelt werden muß als eine Zustimmung, sofern die abwesende Retchsregierung bei ihrem Schweigen verharrt.
Da hat zunächst der Redner meiner Fraktion der Reichsregierung die ganz klare Frage vorgelegt, ob mit den Wendungen des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Steuerreserven, die er noch in den Goldwerten Deutschlands erkenne, etwa gemeint seien die Dorschlöge, die der Herr Reichswirtschaftsminister bekanntlich dem Kabinett, wenn ich nicht irre, unter dem 19.
Mai zur Beratung vorgelegt hat.
Die „Politisch-Parlamentarischen Nachrichten ''haben sich ja allerdings bemüht, den Schein eines Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
3797 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(4) offiziösen Dementis für diese Vorschläge hervorzurufen.
Aber mein Fraktionsfreund Herr Dr. Helfferich hat bereits in der „Deutschen Tageszeitung ''nachgewiesen, daß zu diesem Dementi wiederum das Dementi des „Vorwärts ''gekommen ist, das auf die Vorschläge des Herrn Reichswirtschaftsministers ja sehr eingehend zurückgekommen ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Unsere prägnante Frage, wie sich der Herr Reichskanzler zu diesen Vorschlägen stellte, war darum also vollkommen berechtigt und nötig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe ja ein menschliches Verständnis für die Beredsamkeit seines Schweigens in diesem Punkte; denn wenn er diese als Tatsachen vorliegenden Vorschläge des Reichswirtschaftsministers etwa abschütteln wollte, so würde er sich in eine peinliche Situation gebracht haben, die vielleicht noch peinlicher geworden wäre, wenn man die nächsten Vorschläge, die von der Reichsregierung kommen dürften, abwarten sollte.
Aber auch eine ehrliche Zustimmung zu den Vorschlägen mag ihm herzlich schwer geworden sein, und er hat darum auch diese lieber unterlassen; denn wenn er sich dazu bekannt hätte, daß das Kabinett diese Vorschläge ernst nehme, daß es sie zur Grundlage einer ernsten Beratung zu machen sich anschicke, dann hätte das allerdings bedeutet vor aller Augen, vor dem ganzen Volke den jähen Abrutsch vom hohen Pferde der Verständigung, des Wiederaufbaus und der Versöhnung, auf dem diese Regierung so possierlich zu posieren sich bemüht, in den Staub des Liquidators des ganzen deutschen Volksvermögens und der ganzen deutschen Produktionsmittel zugunsten der Entente.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Gerade umgekehrt!)
Merkwürdig, daß Sie von der Linken dem heute (n) widersprechen, denn Herr Ledebour war neulich ganz anderer Ansicht; darauf komme ich nachher zurück.
Dieses Totstellen des Herrn Reichskanzlers kann deshalb nur als ein absolutes Bekenntnis aufgefaßt werden: Wir wissen keinen anderen Weg vielleicht gibt es auch keinen anderen —, um wenigstens für eine Weile denn darum kann es sich ja nur handeln zu versuchen, die furchtbaren Forderungen und Verpflichtungen des Ultimatums zu erfüllen.
Der Herr Reichskanzler hat sich allerdings bemüht, durch einige ganz allgemeine Bemerkungen und Andeutungen über die neuen Steuern, die er zu bringen beabsichtige, den Schein zu erwecken, als ob diese neuen Steuern die Möglichkeit bringen würden, damit die Entente zu befriegigen.
Er hat es allerdings sorgfältig vermieden, irgendwie Zahlen und Berechnungen in seine Ausführungen hineinzuflechten.
Hätte er das getan, dann hätte er nicht übergehen können, darauf hinzuweisen, daß die Forderungen des Ultimatums, allein die Forderungen an Goldmilliarden, den Wert der gesamten Einnahme unseres diesjährigen Reichsetats um erhebliche Milliarden bereits übersteigen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß also schon von diesem Gesichtspunkte aus die neuen Steuern mindestens eine Verdoppelung unserer Steuerlast bringen müßten.
Und er hätte hinzufügen müssen, daß angesichts des großen Defizits, das auch der neue Etat noch aufweist, und mit Rücksicht auf die von ihm niemals erwähnten oder berührten Belastungen des Volkes mit den Besatzungstruppen der Entente die Vermehrung der Besteuerung sich etwa mindestens auf das Dreifache von heute herausstellen würde.
Ob er dieses Kunststück und wie er es fertig bringen will, dem deutschen Volke das Dreifache seiner heutigen Steuern aufzubürden, ohne seine Volkswirtschaft totzuschlagen, mag schon eine Frage für sich sein; aber viel (0) bedeutsamer ist ja die andere Seite.
Der Kanzler hat auch kein Wort darüber gesagt, wie er denn das Papiergeld, das er durch diese Steuern aufbringen will, in die Goldwerte verwandeln will, die die Entente haben will und die mit dem Papier nicht zu decken sind.
Wenn man diese Gedankengänge auch nur flüchtig überdenkt, dann kann man zu gar keinem anderen Resultate kommen, als daß der Herr Reichskanzler sich darüber wohl im klaren ist, daß er, wenn er wirklich die volle Erfüllung des Ultimatums auch nur in den ersten Monaten oder Jahren durchsetzen will, tatsächlich zu dem Harakiri des Zugriffs zur Substanz desProduktionskapitals des deutschen Volkes schreiten muß und, wie ich annehme, will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschattonalen.)
Das von dieser Stelle aus festzustellen und dem deutschen Volke ins Bewußtsein zu rufen, halten wir allerdings für unsere Pflicht; denn die absolute, entschädigungslose Enteignung des deutschen, namentlich im städtischen und ländlichen Grundbesitz vorhandenen Vermögens durch Vorzugshypotheken, die den Wert des Grundbesitzes um ein Erhebliches überschreiten, das heißt, die vollkommene Liquidation des deutschen Volksvermögens.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die Beteiligungen, wie sie in den Vorschlägen des Neichswirtschaftsministeriums vorgesehen sind, an den Aktienunternehmungen usw.
bedeuten ebenfalls die vollständige Auslieferung der deutschen Arbeit an das Ausland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber eine grundsätzliche Stellung von der Reichsregierung zu verlangen, das sollte meines-Erachtens nicht nur die Pflicht der Oppositionsparteien, sondern der gesamten deutschen Volksvertretung sein.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
1 Ja, das muß eine Forderung des deutschen Volkes sein, ehe seine Vertreter überhaupt die Frage einer Vertrauenserklärung an eine derartige Regierung zu erwägen in der Lage sein können.
So stellen Sie der Regierung ein Vertrauen ins Blaue aus, und das deutsche Volk kann nachher das Nachsehen haben, weil ihm tatsächlich die Pläne und Absichten der Regierung überhaupt vorenthalten sind.
Die Herren der Regierungsparteien scheinen es nicht für nötig zu halten, darüber dem deutschen Volke Aufklärung zu verschaffen.
Das nennt man dann Demokratie.
« Lachen bet den Deutschen Demokraten.)
Ja, meine verehrten Damen und Herren, es ist traurig, wenn man steht, wie unser deutsches Volk bezüglich des Schicksals, dem es entgegengeht, zum großen Teil bereits heute in tiefer, furchtbarer Not dahinsiecht und zu anderen Teilen in einer oberflächlichen Gleichgültigkeit sich einem faden Optimismus und seichter Lust hingibt.
Ich wollte meinen, es wäre die Aufgabe einer verantwortungsvollen Vertretung dieses Volkes, bei solchen Gelegenheiten wie dem Auftreten einer neuen Negierung der Allgemeinheit die Augen zu öffnen und die Möglichkeit dem Volke zu geben, Einblicke zu gewinnen in das, was doch schließlich nicht wir hier, sondern das ganze deutsche Volk tragen und leisten soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und darin hat die Regierung vollkommen versagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Darin versagen aber auch die Volksvertreter, die das nicht zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn es geht nicht, wie hier neulich mal gesagt wurde, um die Grade der Not, in die das deutsche Volk 37981Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1 SS.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
() hineingeraten wird, es geht um Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht darum, wie es mein Fraktionsfreund Herr Dr. Helfferich in seinem Artikel so richtig gesagt hat: „Wenn Sie diesen Weg beschreiten, wenn Sie mit diesen Mitteln das Ultimatum zu erfüllen versuchen, dann wird zwar erreicht sein, daß der Besitzende zum Bettler ''— und darüber mögen Sie (nach links) sich vielleicht freuen, soweit Sie nicht selbst zu den Besitzenden gehören —, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) „aber auch der freie Arbeiter zum Sklaven gemacht ist ''.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnattonalen.
Zurufe links.)
Diese Darstellung meines Freundes Dr. Helfferich hätte die Regierung hier zu widerlegen die Pflicht gehabt, wenn sie es könnte.
(Zurufe links.)
Ja, meine verehrten Damen und Herren, diese Zwischenrufe hier von links widersprechen einigermaßen dem, was aus ihren Reihen selbst gelegentlich anderer Besprechungen zum Ausdruck gekommen ist.
Ich sehe meinen Kollegen Ledebour zurzeit hier nicht im Hause, sonst würde ich ihn fragen, ob er es etwa bestreiten wollte, daß er an anderer Stelle, als wir über diese Dinge gesprochen haben, als Konsequenzen einer derartigen Auslieferung des deutschen Bolksvermögens und der deutschen Produktionsmittel an die Entente selbst gesagt hat, das bedeute die Auslieferung des freien sozialen Kampfes des deutschen Arbeiters an die Maschinengewehre und Bajonette der Entente.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das hat Herr Ledebour gesagt, und Brutus Ledebour ist ein ehrenwerter Mann.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe in diesem Falle einmal das seltene Vergnügen (v) gehabt, ihm restlos zustimmen zu können.
Aber ich erwarte von seiner Aufrichtigkeit und von seiner nie versagenden Logik, daß er dann auch mir jetzt darin zustimmt, daß, solange der Herr Reichskanzler und seine Mit-Minister nicht in der Lage sind, hier feierlichst zu erkären, daß sie diesen Weg der restlosen Enteignung des deutschen Volksvermögens, des Produktiouskapitals an das Ausland weit von sich weisen, und ehe sie nicht andere Wege uns zeigen, die sie zu gehen gewillt und bereit sind wenn sie welche finden —, um die von ihnen übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen, daß dieses Kabinett vor dem deutschen Volk dasteht als der Zwangsvollstrecker des Zugriffs der Entente an das deutsche Vermögen und auf die deutsche Freiheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Und das nennt der Herr Reichskanzler in seinen Reden den Weg, auf den er durch Arbeit das deutsche Volk zur Freiheit führen will.
Ach nein, Herr Reichskanzler, Ihr Kabinett sieht so aus, wie ich es eben gezeichnet habe, wenn man es von dem Rauch der Selbstbeweihräucherung Ihrer eigenen Auffassung befreit.
Widerlegen Sie mich, wenn Sie können.
Ich will niemals glücklicher sein als in der Stunde, wo Sie mir nachweisen können, daß das nicht stimmt.
Mit Freuden will ich Ihnen dann zugeben: Sie sind ein großes Kabinett, wir haben alle möglichen falschen Vorwürfe Ihnen gemacht.
Versuchen Sie es, wenn Sie können.
Ich gebe zu, die Aufforderung zu diesem Versuch kann wie Spott klingen; denn schon ehe diese Herren sich dazu bereit fanden, das deutsche Volk mit der Unterschrift unter das Ultimatum an die Entente restlos auszuliefern, haben ja meine politischen Freunde diese Hinweise, diese Warnungen im Auswärtigen Ausschuß und bet anderen Besprechungen genau so deutlich gegeben, wie wir es heute tun, unb niemand von Ihnen hat auch nur den Schatten einer (c Widerlegung dieser Folgen vorzubringen vermocht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Auch Sie, Herr Dernburg, nicht.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Ich habe gar nichts gesagt.)
—Ja, Sie erlaubten sich eben, etwas zu sagen.
Trotzdem werden Sie mir erlauben, daß ich daran erinnere, daß auch Sie nichts dagegen vorzubringen wußten, wenn Sie auch sonst immer bereit sind, da etwas zu sagen, wo es vielleicht gar nicht notwendig wäre.
(Heiterkeit.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich stelle fest, daß auch die neue Leuchte des Kabinetts, Herr Dr. Rathenau als Wiederausbauminister nicht den Schatten einer Andeutung zu geben vermochte, wie er die Quadratur des Zirkels für sein Ressort zu lösen sich vorstelle.
Er hat uns hier des längeren es war ja sehr interessant; aber ob es sonst von Bedeutung war, weiß ich nicht die Gründe dargelegt, die ihn in dieses Kabinett hineingequält haben.
Aber darüber hinaus haben wir nur das bereits gestern von dem Herrn Kollegen Stresemann mit Recht gekennzeichnete Bonmot ich möchte lieber sagen: Mauvaismot geprägt von der Relation zwischen dem Willen zum Erfüllen und dem Können des Erfüllend, von dem Können, das abhängig sein sollte von dem Grade des Willens zur Übernahme der Not.
Diese relative Geringschätzung der selbstmörderischen Not, die unserem deutschen Volke bevorsteht, hat ganz gewiß nicht nur mir und nicht nur meiner Partei, sondern auch anderen wehgetan von den Lippen, die kurz vorher so außerordentlich objektive, warmherzige, an Herrn Georg Bernhard erinnernde Worte für die französische Not gefunden hatten.
(Sehr gut!
rechts.)
W, Nein, ich habe schon einmal gesagt, es handelt sich nicht um den Grad der Not, sondern es handelt sich um Tod oder Leben des deutschen Volks, und darüber, Herr Minister Rathenau, erwarten wir von Ihnen Erklärungen, in welcher Weise Sie die übernommene Verpflichtung aus dem Ultimatum erfüllen wollen, ohne das deutsche Volk in Sklaverei und Vernichtung hineinzubringen, wie es die logifche Konsequenz dieser Expropriationen ist, die in den Vorschlägen liegen.
Sie haben, Herr Minister Rathenau, mit der Ihnen zu Gebote stehenden Dialektik, die den Gaumen der Leser Ihrer Werke kitzeln mag, hier nachzuweisen versucht, daß Sie ja gar nicht von einem Saulus zu einem Paulus richtiger wäre es, zu sagen: von einem Paulus zu einem Saulus geworden wären, sondern daß Sie ja eigentlich schon immer den Standpunkt vertreten hätten, es sei ja nur der Index, den Sie bekämpften, und von dem hofften Sie jetzt in Ihrer Stellung vielleicht loszukommen und eine andere Lösung zu finden.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Ich freue mich, daß Sie das bestätigen.
Aber leider stimmt das doch nicht ganz mit den Tatsachen, wie Sie hier vorliegen.
Sie haben in Ihrem Artikel im „Berliner Tageblatt,, ganz klipp und klar zum Ausdruck gebracht, daß es sich bei der Frage der Unterzeichnung des Ultimatums darum handle: Besetzung sofort oder Besetzung später.
Sie haben geschrieben: Deutschland zählt sich an den Knöpfen ab, ob es ehrlich bleiben soll oder nicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben die Unerfüllbarkeit mit den Worten bezeichnet: Zwischen diesem Sofort oder Später liegt der Rest unserer Ehre und unserer Existenz.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag 112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
M Da steht nichts vom Index.
Das Pentagramma des Index allein bereitete Ihnen diese Pein nicht, sondern die Unerfüllbarkeit der Bedingungen.
Sie haben erklärt, daß wir vielleicht ach bitte, lasten Sie Herrn Dr. Rathenau einen Augenblick zuhören; mir liegt daran, daß er mich hernach widerlegt, wenn er kann, Sie haben erklärt, daß wir vielleicht an die 2 Milliarden Goldmark, wenn ich mich recht entsinne, haben Sie die Zahl 1 Milliarde 800 Millionen genannt, also an 2 Milliarden heran leisten können, darüber hinaus nicht.
Jetzt handelt es sich um 312 Milliarden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wollen Sie das Exempel jetzt fertig bringen, zu beweisen, daß 2 gleich 3 V- ist
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich traue Ihrer Dialektik wunderbare Künste zu, sie sind Ihnen eigen; aber dieses Kunststück, Herr Dr. Rathenau, werden Sie nicht fertig bringen.
Wenn Sie immer mit dem Index kommen, der Index ist doch keine Zahl, der Index ist doch nur ein Maßstab, mit dem gemessen werden soll, was wir noch außer den direkten Goldwerten zu zahlen haben.
Suchen Sie, soviel Sie wollen, nach einer anderen Form, wenn Ihnen das Kunststück gelingt, einen anderen Index zu finden: er wird niemals andere Zahlen herausbringen.
Wenn Sie einen Index finden sollten, der der Entente annehmbar ist, muß er immer dieselben Zahlen herausbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann nur ein anderer Maßstab für dieselben Werte sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum drehen und winden Sie sich doch nicht, Sie haben die Unannehmbarkeit nicht mit dem Hinweis auf den Index begründet.
(Zuruf des Wiederaufbauministers Dr. Rathenau.)
Wo bitte
Weisen Sie das nach, Sie haben das von lv) der Gesamtheit des Ultimatums erklärt, und davon wäscht Sie keine Dialektik rein und sei sie auch noch so blendend.
Die Tatsache steht geschichtlich fest, und die sollten Sie wenigstens bekennen, damit Sie nicht Ihrem eigenen Urteil verfallen, indem Sie an dem Schluffe Ihrer Ausführungen schrieben: Die Unterzeichnung des Londoner Protokolls in seiner jetzigen Form ist mehr als ein Fehler, sie ist ein Schritt auf dem Wege zur bewußten Unwahrheit.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Da steht nichts von Index, das sind ganz andere Dinge.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort über den verfehlten Rückzug des Herrn Kanzlers gestern bezüglich dieser Exportabgabe.
Herr Dr. Stresemann hatte mit Recht die geradezu erdrosselnde Wirkung dieser Exportabgabe, wenn sie, not »bene entgegen den von Ihnen unterzeichneten Bestimmungen des Ultimatums der Exportindustrie selbst aufgebrummt wird, gekennzeichnet.
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt, dieses Bedenken dadurch zurückweisen zu können, daß er für die Übergangszeit ein wohlwollendes Entgegenkommen zugesagt hat.
Einen unglücklicheren Rückzug habe ich in meinem ganzen Leben noch nicht erlebt.
Nicht um die Übergangszeit handelt es sich, es handelt sich doch darum, daß der beabsichtigte Dauerzustand für die Exportindustrie unerträglich ist, daß ihr eine Sonderbelastung auferlegt wird, die sowohl dem Ultimatum wie auch der Extsteuzmöglichkeit dieses wichtigen Zweiges unseres Wirtschaftslebens widerspricht.
Aber noch eine weitere Replik des Herrn Reichskanzlers nötigt mich auf ein Eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat mit der Technik, die er wohl seinem großen Lehrmeister, wenn auch nicht sehr glücklich, abgelauscht hat, 3799 gegen meinen politischen Freund Herrn v. Braun einen (o) Ausfall gemacht, der sich auf eine durchaus irrtümliche Unterstellung gründete; denn inwieweit Dr. Wirth der bayerischen Regierung in anderer Beziehung bei der Durchführung der besonders schweren Aufgaben, die Bayern aus der Erfüllung des Ultimatums erwachsen, behülflich gewesen sein mag, darüber hat ja Herr v. Braun gar kein Wort der Kritik gesagt.
Wir freuen uns, wenn der Kanzler vorgestern hier in dieser Beziehung Erklärungen abgegeben hat, die namentlich auch im Interesse der Reichseinheit begrüßt werden können; aber ich stelle ausdrücklich fest, daß andererseits gerade auch ausdtesen Erklärungen des Kanzlers wieder klar und unzweideutig hervorging, daß er den von den höchsten Gerichten anerkannten Rechtsstandpunkt der bayerischen Regierung zwar an die Entente übermittelt, aber seinerseits nicht unterstützt hat, (hört!
hört!
rechts) wie das als selbstverständlich hätte erwartet und verlangt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur um sich, wie der Herr Kanzler so mädchenhaft sich ausdrückte, (Heiterkeit rechts) keiner diplomatischen Niederlage auszusetzen das erinnert mich an den kühnen Reiter, der lieber gar nicht erst aufs Pferd steigt, damit er nicht herunterfallen kann —, hat er gar nicht erst versucht, klares deutsches Recht zu vertreten.
Das eröffnet allerdings liebliche Ausblicke in die Vertretung der deutschen Interessen durch diese Regierung.
(Sehr gut!
rechts.)
Und darum habe ich im ausdrücklichen Einvernehmen mit meinem Fraktionskollegen Herrn v. Braun zu erklären: die von Herrn v. Braun geübte Kritik am Kanzler ist durchaus berechtigt und kann durch die schief angesetzte sittliche Entrüstung des Herrn Dr. Wirth, die wir nachgerade kennen, in nichts entkräftet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Scheu vor diplomatischen Niederlagen im Munde dieses Kabinetts!
Wen erfaßt da nicht eine tragische wirklich, man kann sagen: tragikomische Stimmung!
Dieses Kabinetts, das seine ganze Entstehung der größten diplomatischen Niederlage verdankt, die überhaupt ein Kabinett erleiden kann.
Das ganze deutsche Volk, auch von Dan bis Bersaba, alles war sich darüber in allen Parteien einig, daß dieses Ultimatum unannehmbar, unerfüllbar war.
Es wurden alle Gründe dargestellt bis zu dem von Dr. Rathenau, daß man die Wahrhaftigkeit und Ehrlichkeit nicht preisgeben dürfe.
Und dann kam dieses Kabinett und machte den Kotau: Wir unterschreiben es doch!
Tiefer gehts nimmer!
Herr Dr. Wirth, Sie brauchen sich hiernach vor diplomatischen Niederlagen wirklich nicht mehr zu scheuen!
Eine genau ebenso schiefe Geste hat der Herr Reichskanzler gemacht bezüglich der Ausführungen, die mein Fraktionskollege Herr v. Braun über die Zusammensetzung des Kabiuetts gemacht hat.
Er hat darin in Herrn Petersen, wie ich sehr wohl verstehe, einen verständnisvollen Sekundanten gefunden Aber das ändert nichts daran, daß die Geste doch schief war.
Die Geschmacklosigkeit persönlicher Kampfesart Herr Dr. Petersen ist leider nicht da (lautes Gelächter bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) überlassen wir getrost denjenigen, die es für geschmackvoll halten, zum Beispiel gestern hier in diesem Hause den Herrn Kollegen v. Braun immer als Vorsitzenden des Reichswirtschasts zu persiflieren.
Unser Kampf und auch die Äußerungen, die Herr v. Braun hier neulich gemacht 3800Reichstag.
112.
Sitzwg.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(L) hat, richten sich weiß Gott nicht gegen einzelne Persönlichkeiten, sondern gegen das System.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Damen und Herren, überrascht es Sie denn, daß wir dieses System bekämpfen
Ist Ihnen unser vor aller Öffentlichkeit bekanntes und vertretenes Parteiprogramm denn so unbekannt
Wissen Sie nicht, daß darin die Stelle steht: „Wir wenden uns nachdrücklich gegen diese seit der Revolution immer verhängnisvoller hervortretende Vorherrschaft des Judentums in Regierung und Öffentlichkeit.
(Lachen links.)
Leider ist diese Vorherrschaft durchaus nicht zum Lachen; wenn sie zum Lachen wäre äußerlich ist sie es manchmal —, wenn sie innerlich nicht zum Weinen wäre, würden wir gar nicht dagegen ankämpfen.
(Zurufe und Unruhe.)
Es ist recht charakteristisch, daß die Herren bisher meinen Ausführungen ganz ruhig zugehört haben.
Sobald aber das Wort „Juden ''fällt, wird es anders.
(Lachen rechts.
Zurufe links.)
Ich verstehe ja, warum.
Ich habe für alle menschlichen Schwächen und Eigenschaften Verständnis, warum nicht auch für diese bet Ihnen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir die Vorherrschaft des Judentums in unserem Volke seit der Novolmion, wie es in diesem Programm heißt, außerhalb dieses Hauses bekämpfen, dann haben wir unseren Wählen und unseren Anhängern gegenüber die Pflicht, das ebenso loyal in diesem Hause zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben ja heute wenig Gelegenheit, die Negierung anzusehen.
Aber wenn Ste sie ansehen könnten, würden Sie mir doch nicht bestreiten, daß dort schon äußerlich eine Vorherrschaft des Judentums ich will damit den (L) anderen Herren Ministern nicht nahe treten unbedingt vorhanden ist.
Und ich zweifle darum auch nicht daran, daß auch der innerliche Einfluß dementsprechend sein muß und wird.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Daher haben wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, unsere Bedenken in der loyalen Form, wie es durch Herrn v. Braun hier neulich geschehen ist, aber auch mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck zu bringen.
Das hat gar nichts gemein mit der menschlichen Bewertung des einzelnen Ministers jüdischer Abstammung, aber es ist das System, das wir zu bekämpfen haben, und darin lassen wir uns Vorschriften weder vom Herrn Reichskanzler noch von Herrn Petersen oder von wem sie hier im Hause oder sonst in der Welt kommen sollten, machen.
(Sehr richtig und Bravo!
bet den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe links.)
Ja ich sehe, das hat wieder die erwartete Beunruhigung hervorgerufen.
(Zurufe links: Heiterkeit.)
Ich weiß, daß diese Ausführungen außerhalb dieses Hauses im deutschen Volke andere Resonanz finden als bei Ihnen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das werden auch noch Sie zu bemerken bekommen.
Im übrigen versage ich es mir, auf Me die Einzelheiten einzugehen, die in den Ausführungen der verschiedenen Parteiredner hier zum Ausdruck gekommen sind, obwohl es sehr verlockend wäre, sie etwas ausführlicher zu behandeln als nur mit den kurzen Bemerkungen, die ich hier anschließen will.
Es war ein eigenartiger Eindruck: Dieser Koalitionstempel, der sich gestern hier vor uns aufbaute.
An der einen Türstand Herr Petersen und reichteHerrn Stresemann die allerdings etwassauergeratenenBonbons zur Einladung zum Eintritt, und an der anderen Seite standen Sie, Herr Wels, mit dem Knüppel: HerrKollegeStresemann, (owaget nur nicht, in mein Heiligtum hereinzukommen!
(Stürmische Heiterkeit rechts.)
Es war eine eigenartige Koalition, die um so eigenartiger wirkte, wenn dann der Hohe Priester dieses Tempels denn die Demokraten hatten sich ja als den Kern, allerdings den allmählich wohl etwas verschrumpelten Kern dieser Koalition bezeichnet sich hinstellt und ausgerechnet uns vorwirft, daß wir nur auseinanderretßen könnten.
Ach, Herr Petersen, was haben wohl Sie gestern zusammengekittet
(Große Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Aber auch das GedächtnisdesHerrnKollegen Petersen war gestern nicht gerade auf ganz besonderer Höhe.
(Zurufe links.)
Er warf seinen Freunden und Halbfreunden rechts und links so allerlei besondere Gelüste zu politischen Sommerferien vor.
Er vergaß wohl ganz, wer damals in Weimar, als Versailles unterschrieben war, auch so schnell in die Sommerfrische der Opposition reiste, und werweiß, was die Hitzetage dieser Monate uns in der Beziehung noch an Badereisen in diesem hohen Hause demnächst aufweisen werden.
Doch, meine Damen und Herren, das sind kleine Privatscherze, die Sie untereinander abmachen müssen.
Anders ist es aber, wenn Herr Petersen sich erlauben zu dürfen glaubte, meinem politischen Freund Herrn v. Braun vorzuwerfen, er habe damit, daß er neulich eine Erklärung darüber abgelehnt habe, wie er selbst sich denn nun die Erfüllung des Ultimatums dächte, eine vollständige Bankerotterklärung abgegeben, und Herr Petersen fährt fort: „Das war eine von den Deutschnationalen sicherlich nicht gewollte Blamage.
Herr Petersen, ich glaube, die Blamage liegt wo anders, nämlich bet dem, der diese ganz eigenartige Logik aufgestellt hat, indem er verlangt, daß wir, die wir von vornherein erklärt haben: das Ultimatum ist unerfüllbar, darum darf es nicht unterschrieben werden, nun sagen sollen, wie es erfüllt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine Logik, für die ich die Freude an dem damit verbundenen Ruhme Ihnen überlasse.
Nein, nein, Herr Petersen, mit dieser Äußerung unseres Freundes Herrn v. Braun sind wir restlos einverstanden, denn ste ist vollständig klar und selbstverständlich.
Wir haben die Ablehnung des Ultimatums verlangt.
Wir haben gesagt, und zwar damals, wie ich immer wieder hervorhebe, im Einvernehmen sogar mit Herrn Dr. Rathenau: wir wollen wenigstens die Ehrlichkeit des deutschen Volkes wahren und nicht wieder Unerfüllbares unterschreiben.
Wie sollen wir nun zeigen, das Unerfüllbare zu erfüllen
Das bleibt Ihnen Vorbehalten!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten und links.)
Herr Petersen hat dann gestern Wetter versucht, wie das ja so manchmal ein dialektischer Brauch ist, unter der Erklärung, daß er retrospektive Betrachtungen zwecks Einigung des Ganzen vermeiden wolle, doch eine recht bedeutsame retrospektive Extratour zu tanzen, die offensichtlich dem Zwecke dienen sollte, die Aufmerksamkeit und die Diskussion von dem etwas heiklen, eigentlichen Thema des Vertrauens zu dieser Regierung abzulenken zu Debatten über vergangene Dinge.
Ich werde ihm auf diesem Wege nicht folgen, sondern nur das eine, damit es nicht heißt, wir hätten dem durch unser Schweigen zugestimmt, kurz feststellen: das war wieder so eine akute oder chronische Gedächtnisschwäche des Herrn Petersen von gestern, als er sagte, alle im deutschen Volk wären schließlich auf den Bluff Wilsons hereingefallen.
Ach nein, Herr Petersen, von meinen Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1931.
1 1 SSV (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
lL) politischen Freunden können Sie das beim besten Willen nicht behaupten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Uns wurde ja deswegen damals immer vorgeworfen, daß wir Kriegsverlängerer und ich weiß nicht, was sonst noch alles, seien, weil wir auf diesen Bluff nicht eingehen wollten.
Auch die anderen Kreise, die Sie genannt haben, mögen wohl Versuche gemacht haben, mit dem Wilson'schen Angebot etwas zu schaffen und mit ihm fertig zu werden.
Aber sie haben längst, ehe die Entscheidung fiel, das Unmögliche des Eingehens auf eine derartige bedingungslose Unterwerfung eingesehen und ihren Standpunkt demgemäß rechtzeitig revidiert.
Es ist dem Ruhme der Demokraten vorbehalten geblieben, als alle anderen schon mehr oder weniger über die Persönlichkeit, die Zwecke und Ziele des Herrn Wilson im Bilde waren, noch jenes bewußte Huldigungstelegramm, wenn ich nicht irre, vom 28.
November 1918 an den großen Präsidenten zu senden.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Diese geistige Elastizität ihrer Erkenntnis bleibt Ihnen für alle Zeiten vorbehalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Das nur zur Steuer der Wahrheit.
Alles was ich in diesen Ausführungen gesagt habe, gibt Ihnen bereits die Begründung für das von uns eingebrachte Mißtrauensvotum gegen diese Regierung.
Wir versagen unser Vertrauen (Zurufe bei den Regierungsparteien) der Regierung, die sich zur Unterzeichnung des Ultimatums extra gebildet hat, um dadurch überhaupt die Unterzeichnung möglich zu machen.
(Zurufe bei den Regierungsparteien.)
Wir wissen sehr wohl, daß unser unglückliches Volk (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) (s) sch weiß nicht, warum Sie bei dem Ausdruck „unglückliches Volk ''in solche Unruhe geraten an dem Wiederaufbau dessen, was der Krieg hüben und drüben zerstört hat, unter den schwersten Opfern mitzuarbeiten haben wird, und wir entziehen uns dieser Verpflichtung im Rahmen der Leistungsmöglichkeit und -fähigkeit des deutschen Volkes nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wehren uns mit aller Entschiedenheit gegen eine Regierung, die dem Fanatismus der Erfüllung unmöglicher Vergewaltigungen, die dem Vernichtungswillen unserer Feinde entsprechen, Leben und Freiheit des deutschen Volkes opfern und hingeben will.
Gegen eine solche Regierung gibt es nur Kampf und Widerstand.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir versagen dieser Regierung das Vertrauen, weil sie sowohl bezüglich der Aufhebung der Sanktionen, wie gegenüber der Not unserer unglücklichen Brüder in Oberschlesten eine Passivität bekundet hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die bei unseren deutschen Landsleuten in den Grenzmarken die schwerste Enttäuschung und Erbitterung nicht zuletzt gegen die Berliner Regierungsgewalten Hervorrufen mußte.
(Zurufe bei den Regierungsparteien.)
Wir versagen dieser Regierung jedes Vertrauen, weil wir in ihrer Zusammensetzung, sowohl betreffend der Parteien als bezüglich der Persönlichkeiten, keine den Interessen der deutschen Politik und des deutschen Volkes entsprechende Haltung von ihr erwarten können.
Die Regierung hat uns das furchtbare Joch des Ultimatums mit ihrer Unterschrift auferlegt.
Sie trage vor dem Volke und vor der Geschichte die Verantwortung dafür, wenn sie es kann.
Wir aber bitten alle diejenigen, die mit uns die Unerfüllbarkeit der unterschriebenen Verpflichtungen und damit das Unrecht der Unterzeichnung anerkennen, für unseren AnReichstag.
I.
19201921.
112.
Sitzung.
trag zu stimmen, der der Regierung das Vertrauen ver- (6) sagt.
Dieser Antrag ist um so notwendiger und um so bedeutungsvoller, als die Parteien der Regierung, die Koalitionsparteien, ja offenbar keine Formel gefunden zu haben scheinen, um der Regierung das verfassungsmäßige Vertrauen zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Diese Schamhaftigkeit verstehe ich, aber wir ergänzen die Lücke darum durch unseren Antrag.
Wenn die Kommunistische Partei auch einen Mißtrauensantrag eingebracht hat, (Lachen bei den Regierungsparteien) so kann er deswegen nicht dem unseligen gleichgestellt werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!)
weil er nicht wie der unsere ein genereller Mißtrauensantrag ist, sondern ein spezialisierter für die besonderen Zwecke der Kommunistischen Partei.
Einen derartig definierten und nicht dem Geiste der Verfassung allgemein entsprechenden Antrag können wir nicht mitmachen.
Um so mehr aber wiederhole ich, daß wir die Bitte an alle diejenigen richten, welche dieser Regierung das Vertrauen nicht entgegenbringen, durch Annahme unseres Antrags das vor aller Welt zum Ausdruck zu bringen.
Denn wer diesen unseren Antrag ablehnt, der bekundet damit dieser Regierung doch ein Vertrauen, das zu rechtfertigen sie niemals in der Lage sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion war ursprünglich der Ansicht, daß man es bei einer Serie Redner bewenden lassen möchte, und nur, weil in der gestrigen Debatte eine Reihe von präzisen Fragen an uns gestellt worden sind, haben (v) wir beschlossen, nochmals in der Debatte sprechen zu lassen.
Ich bin der Überzeugung, daß es kein Unglück war, wenn die zweite Serie sprach; denn die Rede, die Herr o. Graefe hier eben gehalten hat, kann der Regierung vor dem neutralen Auslande nur nützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Regierung von Herrn v. Graefe bekämpft wird, wird sie in einer viel besseren Position sein, als wenn er ihr auch nur ein Prozent Vertrauen schenkte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Die Rede, die Herr Edler v. Braun gestern gehalten hat, war schon stark.
Ich will aber gegen sie nichts sagen, nachdem der Herr Abgeordnete Peteyen sich genügend mit ihr auseinandergesetzt hat.
Daß aber heute nun noch, ausgerechnet nach dieser Rede, die deutschnationale Fraktion, nachdem auch gestern der echte Höllein gesprochen hat, einen Höllein von rechts vorschickt, ich meine, das ist ein starkes Stück.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das, was Herr v. Graefe sich hier geleistet hat, ist meiner Auffassung nach der Gipfel der Geschmacklosigkeit, die wir bisher im Parlament erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fällt mir nicht ein, auf alle Einzelheiten dieser Rede einzugehen.
Ich will nur mit ein paar Sätzen und nicht mit mehr die Iudenfrage streifen.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, Sie werden gleich erfahren, warum.
Es ist mir und wahrscheinlich doch auch Herrn v. Graefe bekannt, daß der frühere preußische Staatsminister Dr. Friedberg am 18.
November 1919 in der preußischen Landesversammlung einen Brief verlesen hat, der aus der Feder des Parteioorfitzenden der Deutschuationalen Partei, 918 3802 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() des früheren Herrn Staatsministers Hergt, stammt.
Der Brief lautet der Herr Präsident wird wohl genehmigen, daß ich ihn verlese Sie haben den bisherigen Verhandlungen des Hauptvorstands, über die antisemitische Frage regelmäßig beigewohnt und wissen über die Schwierigkeiten, wegen derer sich das Programm auf die bezüglich der Konfession darin enthaltenen Punkte beschränken mußte, über die Verhältnisse zu einer präziseren Fassung zu kommen, genau Bescheid.
Ich kann daher meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß Sie gleichwohl auf eine jetzt unmögliche Lösung der Frage etwa in Ihrem Sinne drängen.
Viel wichtiger würde es mir erscheinen, wenn die Herren jüdischer Abstammung, die auf unserem Boden stehen, die sich der Partei auch nach außen zurechnen, durch ihr Verhalten, durch ihre Propaganda und durch Opfer, die sie der Partei bringen, (große Unruhe und lebhafte Zurufe links: Aha, Geld wollen Sie von ihnen haben!)
die von ihnen erstrebte Stellung in der Partei und die Sicherung ihrer Interessen bet der Partei erkämpfen.
Meine Damen und Herren!
Überlegen Sie diesen Brief und denken Sie an das, was der Herr Abgeordnete v. Graefe hier gesagt hat; und dann frage ich Sie, wie das miteinander vereinbar ist.
Wenn Sie den ganzen Mühlendamm ablaufen, werden Sie keine Juden finden, die frecher auftreten, als Herr v. Graefe hier aufgetreten ist.
(Große Unruhe bei den Deutschnationalen Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß ich damit diesen Punkt der Ausführungen des Herrn v. Graefe verlassen kann.
(D) Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann und der Herr Abgeordnete Dr. Petersen haben gestern wegen der schweren Aufgaben, die das deutsche Volk zu erfüllen hat, immer wieder gebeten, keine retrospektiven Betrachtungen anzustellen.
Aber die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete v. Graefe hier die Regierung und die Mehrheit des Parlamentes herausgefordert hat, zwingt doch geradezu zu retrospektiven Äußerungen.
Er hat sich hingestellt und auf die Not des Volkes hingewiesen, auf die diplomatischen Niederlagen, die wir erlebt hätten, er hat gesagt, daß die jetzige Regierung der Exekutor der Entente sei, daß wir in Sklaverei verfielen und anderes mehr.
Er hat aber nicht gesagt, was gekommen wäre, wenn seine Wünsche erfüllt worden wären, wenn Oberschlesien sicher verloren gegangen und die Franzosen ins Ruhrgebiet eingerückt wären.
Er hat uns nicht auseinandergesetzt, wie dann die Freiheit des deutschen Arbeiters und die Sicherung vor Lohnsklaverei hätte erreicht werden sollen.
Alles, was die Regierung heute tun muß, was die Mehrheitsparteien mit blutendem Herzen tun müssen, ist doch nicht etwas, was wir aus freier Entschließung tun können, sondern es ist eine Folge des verlorenen Krieges.
Daran muß immer und immer wieder erinnert werben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Große Unruhe und Zurufe rechts: Die Revolution!)
Ach, Sie behaupten immer, daß die Revolution schuld sei.
Wenn die Revolution nicht gekommen wäre, hätten wir genau dieselben Verpflichtungen zu erfüllen, (lebhafter Widerspruch rechts) die wir zu erfüllen haben.
Ich will Ihnen das nachweisen.
Ich hätte es an einer anderen Stelle sowieso getan, nämlich da, wo ich von dem Fallen in die Wilsonsche Illusion gesprochen hätte.
Der Herr v. Graefe hat so getan, als ob seine Freunde gar nichts von Wilson gehalten hätten.
Es ist aber doch bezeichnend und be- (y kannt, daß niemand anders gedrängt hat, Wilson das Friedensangebot zu machen als Hindenburg und Ludendorff.
(Sehr richtig!
links.
Erregte Zurufe rechts.)
—Ach, Sie kennen doch auch die Depesche von Ludendorff.
Am 2.
Oktober 1918 um diesen Geschichtsfälschungen immer wieder entgegenzutreten, muß das erwähnt werden hat Ludendorff an den damaligen Reichskanzler Prinzen Max von Baden telegraphiert: Unsere letzte Menschenreserve ist verbraucht.
Der Feind ist durch die amerikanische Hilfe in der Lage, seine Verluste zu ersetzen.
Die Fortsetzung des Krieges muß daher als aussichtslos aufgegeben werden.
Keine Zeit darf verloren gehen.
Jede 24 Stunden können die Lage verschlechtern.
(Abgeordneter Beuermann: Das ist doch ganz was anderes!
Lachen links.)
—Das ist der Beweis, daß wir angesichts der Übermacht der Gegner an Material und Menschen einfach nicht mehr weiter konnten, und daß nicht die Revolution daran schuld war.
Wer seine fünf Sinne beisammen hat und nicht an unheilbarer Gedächtsnisschwäche leidet, muß sich doch noch daran erinnern, daß, ehe die Revolution kam, Österreich und Bulgarien von dem Bündnis der Mittelmächte abgefallen waren.
Ich frage den, der Verstand im Kopfe hat: Wie hätten wir denn diesen Krieg weiterführen sollen
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Also, daß die Revolution schuld ist, können Sie Leuten weismachen, die nur mit dem deutschnationalen Lutschbeutel großgezogen worden sind, (Heiterkeit) die sonst keine geistige Nahrung bekommen haben.
Wie gesagt, wir müssen, so unangenehm das ist, immer wieder auf die Vergangenheit eingehen, weil wir dazu gezwungen werden und weil es leider immer noch (v Dumme gibt, die gelegentlich auf so etwas hereinfallen.
Herr Abgeordneter v. Graefe hat dann eine Reihe von Fragen erneut an den Herrn Reichskanzler gerichtet, die dem Herrn Edlen v. Braun noch nicht beantwortet waren.
Er hätte am liebsten schon ein Gesetz über die Beteiligung an der Substanz oder die Belastung der Goldwerte gesehen.
Ich glaube, daß die Dinge nicht so einfach liegen, daß es aber sicher ist, daß wir weder auf dem Wege der direkten noch der indirektrn Steuern allein, noch auf dem Wege beider dazu kommen können, das Ultimatum zu erfüllen, und daß in irgendeiner Form allerdings auch die Belastung der Substanz vorgenommen werden müsse.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Aushändigung der Substanz!)
—Nein!
Belastung der Substanz, sage ich, Herr Abgeordneter Helfferich!
(Zwischenrufe rechts.)
Um die Details können wir uns im Augenblick nicht streiten, weil eine Vorlage noch nicht da ist.
Wenn es sich um das Prinzip handelt, dämm erinnere ich doch daran, daß der ungarische Ftnanzminister man könnte sagen: der ungarische Helfferich dem reaktionären Ungarn bereits auf Grund der Wirtschaftslage Ungarns ein Gesetz hat vorlegen müssen, in dem eine solche Belastung der Substanz vorgesehen ist.
(Abgeordneter vr.
Becker sHessenft Und unser Notopfer )
Wir wissen nicht, was im Reichswirtschaftsministerium ausgearbeitet sein soll.
Ich weiß nicht, ob eine Ausarbeitung überhaupt dem Kabinett vorgelegen hat, die dem entspricht, was in Ungarn geplant ist.
Aber das sind alles Fragen, über die wir uns unterhalten werden, wenn die betreffenden Gesetze vorliegen, wie wir ja überReichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
Haupt der Auffassung gewesen sind, im Gegensatz zu den Herren von rechts und von links, daß alle diese Fragen am besten in dem Augenblick beantwortet werden, wo uns konkrete Vorlagen überreicht werden, und daß deshalb diese ganze Programmdebatte eigentlich wenig praktischen Wert hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Daher der Name „parlamentarisches System ''!)
Das hat mit dem parlamentarischen System gar nichts zu tun, Herr Abgeordneter v. Westarp!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat, als sie ihr Amt antrat, den Beschluß des Reichstags mit auf den Weg bekommen, der ihr das Regieren ermöglicht, und die Mehrheit, die diesen Beschluß damals gefaßt hat, hat in Konsequenz des parlamentarischen Systems auch dafür zu sorgen, daß die Regierung das erfüllen kann, was sie auf sich genommen hat in dem Beschluß, der damals angenommen worden ist.
Da ich einmal von den Steuervorlagen rede, möchte ich bet der Gelegenheit noch einige Bemerkungen gegenüber dem machen, was der Herr Abgeordnete Henke in seiner Rede gegen meine Fraktion, insbesondere gegen mich abgeführt hat.
Er hat gemeint, wir seien bereit, indirekte Steuern zu bewilligen.
Wir haben gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir zunächst Besitzsteuern verlangen, und meine Fraktion hat mich ausdrücklich beauftragt, daß wir, bevor wir in die Sommerferien gehen, verlangen müssen, daß insbesondere die Körperschaftssteuer, von der der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß sie eine Art Dividendensteuer sei, und daß auch die Börsen- und Stempelsteuern gemacht werden.
Also erst direkte Steuern, ehe von indirekten die Rede sein kann!
(Aha!
rechts.
Sehr wahr!
bei den Soziallk) 1 demokraten.)
Aber was nun die indirekten Steuern anlangt, so mache ich darauf aufmerksam, daß ich mich bereits neulich über die Frage der indirekten Steuern deutlich ausgedrückt habe.
Der Herr Abgeordnete Henke braucht mir nicht zu sagen, wie schwer die deutschen Arbeiter durch Verbrauchsabgaben und durch indirekte Steuern belastet sind.
Aber wir sind auch hier in einer Zwangslage: (aha!
rechts) in Konsequenz des Ultimatums müssen indirekte Steuern gemacht werden.
(Zurufe rechts.)
Ja natürlich, das ist die Folge des verlorenen Krieges, wie ich Ihnen (nach rechts) nur immer und immer wieder sagen kann!
(Erneute Unterbrechungen rechts.)
Die Hauptsache muß hier sein, zugunsten der Arbeiter das herauszuholen, was herauszuholen ist.
Wir wissen auf Grund der Besprechungen, die in Brüssel und London stattgefunden haben, daß man im Auslande der Auffassung ist, daß der starke Konsum an Alkohol und Tabak, der in Deutschland vorhanden ist, eine größere Belastung verträgt, als sie zurzeit vorhanden ist, und sobald die Garantiekommission nach Deutschland kommt, wird sie in den Verhandlungen, die zu führen sind, zweifellos darauf Hinweisen, daß hier, so unangenehm das uns sein mag, Rcmedur einzutreten hat.
(Zuruf bet den Deutschnationalen: Freiheit!)
Jawohl, das ist die Freiheit, die wir nach dem verlorenen Kriege noch haben, weil Sie alle Friedensmöglichkeiten verpaßt haben: im Jahre 1916, im Jahre 1917, im Jahre 1918.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das ist geschichtlich längst widerlegt!)
3 SVS —Das ist nicht widerlegt!
Ich warte, Herr Abgeordneter (0) Beuermann, bis heute noch auf die Erklärung der früheren Reichsregierung, mit der sie ihre klare Auffassung über Belgien damals, sei es dem Papst, sei es der Königin der Niederlande, sei es dem Präsidenten Wilson oder irgendeiner Instanz kundgegeben hat.
Solange Sie diese Erklärung nicht vorgelegt haben, behaupte ich: die Friedensmöglichkelten sind dadurch verpaßt worden, daß man das nicht herausgeben wollte, was allein zum Frieden führen konnte.
(Abgeordneter vr.
Helffertch: Lesen Sie doch das Weißbuch vom 12.
August 1919!)
—Eine klare Erklärung steht in keinem Weißbuch.
Es sind immer wieder Ausflüchte gemacht worden, und bis zuletzt hat Ludendorff verlangt, daß Belgien unter unseren wirtschaftlichen Einfluß kommt, und daß Lüttich und die Maas die Grenze bleibt.
Das allein ist die Warhett!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich war bet den indirekten Steuern und will in diesem Zusammenhang daraus Hinweisen, daß mir in dieser Beziehung allerdings auch im Ausland vielfach falsche Vorstellungen über die Lage in Deutschland vorhanden zu sein scheinen.
Da denke ich insbesondere an die Zuckersteuer.
Es wird auch von englischer Seite immer wieder darauf hingewiesen, daß der Zucker bei uns noch zu wenig belastet sei.
Aber es wird dabei ganz vergessen, daß unsere Säuglinge und Kinder des Milchgenusses der hohen Kosten wegen vielfach entbehren müssen, und daß infolgedessen die Erhöhung der Zuckersteuer in der Praxis eine Erhöhung der Säuglingssterblichkeit zur Folge haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt heute schon so ich habe schon früher darauf hingewiesen —, daß viele Arbeiter ihre Zuckerkarten verkaufen, weil sie nicht in der Lage sind, den Zucker zu bezahlen, der ihnen rationsmäßig zusteht.
Deshalb wirkt auch diese Erhöhung der Zuckersteuer geradezu gegen die Quäkerspeisung und wäre nichts als eine Fortsetzung der Blockade, wenn sie uns in irgendeiner Form aufgezwungen würde.
Also der Herr Abgeordnete Henke kann versichert sein, daß wir uns, wie er gewünscht hat, alle Mühe geben werden, um im Koalittonskabinett dahin zu drücken, daß die Belastung der Arbeiter eine möglichst niedrige bleibt.
Es wäre erwünscht gewesen, seine Partei wäre mit in das Kabinett eingetreten, um mitzudrücken; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) vielleicht wären wir dann Wetter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Henke war sa zu erkennen, daß er nicht in allen Fragen mit absolutem Mißtrauen der derzeitigen Regierung gegenübersteht.
Aber auf der anderen Sette konnte man sie auch nicht etwa als wohlwollende Neutralität definieren, und einer meiner Freunde hat gemeint, daß sich die Rede anhöre wie bewaffnete Neutralität.
Bewaffnete Neutralität ist ein gefährlicher Zustand, und ich möchte die Herren, die sie ausüben, bitten, dafür zu sorgen, daß ihre Waffen nicht eines schönen Tages nach hinten losgehen.
Sie könnten vielleicht schwer verletzend wirken.
Der Herr Abgeordnete Henke hat dann weiter an unserem Verhalten in der Frage der Begnadigung und Amnestie Kritik geübt, und auch der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat gestern gemeint, daß Amnestie eigentlich den ruhigen Verlauf und die geordnete Tätigkeit der Rechtsprechung unterbreche.
Das ist grundsätzlich vollständig richtig.
Aber auf der anderen Seite muß doch festgestellt werden, daß es höchste Gerechtigkeit bleibt, dort auf geregeltem Wege einzugreifen, wo eine Justiz, und zwar eine Schnelljustiz, zu offenbaren Ungerechtigkeiten führt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) bis 3804 Reichstag.
112.
Sitzung.
Somabend bin 4.
Juni 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) und das ist bet der Tätigkeit der Sondergerichte ganz zweifellos der Fall.
Ohne diese Sondergertchte hätten die Verhafteten lange Zeit in Untersuchungshaft bleiben müssen, bis sie abgeurteilt wurden.
Wenn aber von diesen Sondergertchten in verhältnismäßig kurzer Zeit, wie hier behauptet wurde ich bin nicht in der Lage, daß im einzelnen nachzuprüfen —, bereits an 1300 Jahre Zuchthaus verhängt worden sind, so müssen viele Fälle darunter sein, die absolut und eilig der Korrektur bedürfen.
Was die allgemeine Amnestie anlangt, so behaupte ich allerdings, daß unser Volk es nicht verstehen würde, wenn im gegenwärtigen Moment eine allgemeine Amnestie käme.
(Zuruf von der äußersten Linken: Die Arbeiter würden es schon verstehen!)
Nein, auch die Arbeiter würden es nicht verstehen; denn auch die Arbeiter haben unter dem zu leiden, was in Mitteldeutschland heraufbeschworen worden ist.
Ich erinnere nur.
abgesehen von den Menschenwerten, an die Millionenwerte, die wieder vernichtet worden sind und die in Form der Ersatzansprüche aus dem Tumultschädengesetz auch die Arbeiter mit ihrem Lohnabzug zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer allgemeinen Straflosigkeit kaun also in diesen Fällen nicht die Rede sein.
Wir wissen, daß hier ein wahnsinniges Unternehmen vorlag.
Das ist ja festgestellt in dem Brief, den am 28.
März der Abgeordnete Däumig, der ja heute noch zu Ihren Führern zählt, an die Zentralleitung der Kommunistischen Partei geschrieben hat, wo er von einer „hysterischen Aktion ''sprach, die in herostratischer Weise das Schicksal des Kommunismus in Deutschland auf das Spiel setzt.
Bei allem Bekenntnis zu dem Prinzip des (s) 1 Zentralismus und zur Parteidisziplin kann ich diese Politik des Wahnsinns aktiv nicht mitmachen.
Das sagt Däumig, und wir haben bis heute noch nicht aus kommunistischem Munde trotz der Beredsamkeit des Herrn Abgeordneten Höllein gehört, daß diese Aktion die letzte Aktion dieser Art gewesen sei und daß in Zukunft solche wahnwitzigen Unternehmungen nicht mehr unternommen würden.
Was uns veranlaßt hat, einzugreifen, ist aber vor allen Dingen, daß wir den verführten Opfern wieder aufhelfen sollen und daß wir dabei an die vielen unschuldigen Angehörigen denken, die mit zu leiden haben, wenn tausend und mehr Jahre Zuchthaus über verführte Arbeiter verhängt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde heraus haben wir unseren Antrag auf Drucksache Nr.
2105 gestellt, der den Reichskanzler ersucht, eine besondere Stelle zu schaffen, die mit der Vorberatung der Begnadigung betraut werden soll, soweit die Mitläufer in Betracht kommen.
Aber in weitestem Umfange des Wortes sollen da alle Mitläufer wirklich betroffen werden.
Deshalb sind wir der Überzeugung, daß dieser Antrag auch an sich versöhnend wirkt, und daß er damit staatserhaltend im Sinne der Deutschen Republik wirkt.
Ich mache übrigens in Parenthese darauf aufmerksam, daß in diesem Antrag die Opfer der Unruhen in Bayern, an der Ruhr, in Berlin usw.
vom Jahre 1919 und 1920 nicht betroffen werden, weil hier das Reich für die Begnadigung nicht zuständig ist, sondern die Einzelstaaten.
Wir erwarten, daß in den Einzelstaaten endlich gegenüber diesen Opfern ähnlich vorgegangen wird.
Im übrigen bin ich der Überzeugung, daß, was die Entstehung solcher Bewegungen anlangt, es sehr günstig wirken wird, wenn jetzt endlich Art.
177 und 178 des Friedensvertrags ausgeführt und wenn die Selbst- (0) schutzorganisationen aufgelöst werden.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat hierbei wieder einmal vom klaren Recht gesprochen und sich dabei auf irgendein Gutachten irgendeines Bayerischen Oberlandesgerichts berufen.
Ich glaube, nach Wortlaut und Sinn des Friedensvertrags kann nicht der geringste Zweifel daran sein, daß wie von meinen Freunden bei Beratung des Gesetzes bereits festgestellt worden ist, die Selbstschutzorganisationen unter diese Paragraphen des Friednesvertrags fallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann mag sich noch so viel Mühe geben, die Organisation Escherich sozusagen als einen politischen unbewaffneten Klub der Harmlosen hinzustellen; das ist sie nicht.
Sie wird draußen meist von früheren Offizieren geführt.
Die Entente sieht in ihr die Kaders für eine spätere eventuelle Rekrutierung.
Sie nimmt an ich lasse zunächst dahingestellt, ob mit Recht oder Unrecht —, daß Waffen vorhanden sind, und sie verlangt deshalb die Auflösung der Selbstschutzorganisationen.
Wir haben ein Interesse daran, daß das geschieht, daß —kommen sie von rechts oder von links solche Selbstschutzorganisationen als unzulässig aufgelöst werden.
Es ist die höchste Zeit, daß sie aufgelöst werden.
Ich mache darauf aufmerksam: wenn das nicht geschieht, möchte sich sehr bald das Proletariat überlegen, ob es nicht seinerseits einmal sogenannte Selbstschutzorganisationen, natürlich auch unbewaffnete, ins Leben ruft.
Unser Geduldsfaden könnte einmal reißen.
Die Reaktion sei in diesem Punkte gewarnt.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Der Minister Hoffmann hat sie ja selbst in Bayern geschaffen!)
Herr Abgeordneter v. Schoch, unter ganz anderen Gesichtspunkten ist damals die Einwohnerwehr In Bayern ins Leben gerufen worden, und sie wissen ganz genau, daß Herr Hoffmann heute auf einem ganz anderen Standpunkt steht.
Nirgends sind die Verhältnisse so geklärt wie in Bayern, und nirgends sind deshalb Selbstschutzorganisationen weniger notwendig als gerade in Bayern.
Ich habe das in vielen Versammlungen, in denen ich als bayrischer Abgeordneter zu Bayern gesprochen habe, immer wieder gesagt und niemals Widerspruch gefunden, auch nicht von den bürgerlichen Zuhörern, die in meinen Versammlungen anwesend gewesen sind.
Was nun die Frage der Lasten anlangt, so hat Herr Edler v. Braun wieder auf unsere früheren Erklärungen hingewiesen.
Zunächst sind die Pariser und Londoner Beschlüsse nicht absolut identisch; abei ich gebe zu, daß der Unterschied zwischen den beiden nicht allzu groß ist, obwohl Herr Reichsminister Dr. Rathenau vorgestern bereits auf die Bedeutsamkeit der Jndexformel hingewiesen hat.
Wir haben auch niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir die Lasten, die wir übernommen haben, für außerordentlich schwer, im einzelnen vielleicht überhaupt nicht für ausführbar halten.
Aber das Entscheidende ist, daß wir unter dem Druck des Ultimatums, um die Besetzung des Ruhrgebietes zu verhindern, uns veranlaßt sahen, schließlich zuzustimmen und daß wir auch auf der anderen Seite zugeben, daß kein Mensch in der Lage ist, zu berechnen, wie die Leistungsfähigkeit Deutschlands in fünf, in zehn, in fünfzehn, in zwanzig Jahren beschaffen sein wird.
Ich bin allerdings der Auffassung, daß die Leistungsfähigkeit Deutschlands vielfach höher ist, als sie von den genannten Sachverständigen eingeschätzt worden ist.
Deswegen sind wir auch mit der so vielfach angefochtenen Erklärung einverstanden, die dtr Herr Reichsminister Dr. Rathenau gestern hier abgegeben hat, und die dahin ging, zu unterstreichen, daß wir das, was wir versprochen haben, ausführen wollen.
An dem 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Müller (Franken!
Abgeordneter.)
(L.) Anfang der Tat muß vor allen Dingen das „ich will ''stehen.
Der gute Wille, den wir betätigen, und die Anerkennung unseres guten Willens draußen müssen die großen ethischen Motore werden, die uns auf dem Wege der Verständigung und der Versöhnung vorwärtsführen, zur allgemeinen Reinigung der Atmosphäre der Welt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun komme ich mit einigen Ausführungen zu dem, was Herr Abgeordneter Petersen über meinen Freund Wels angeführt hat.
Er hat gemeint, daß die Arbeit der Erfüllung der Ultimatumverpfltchtungen aus dem Parteikampf mehr herausgeführt werden müßte.
Dagegen wäre nichts einzuwenden, und ich hoffe, daß vor allen Dingen auch die Presse der Deutschen Volkspartet sich auf diesem Gebiete betätigen wird.
Denn der Abgeordnete Wels ist bei seinen Ausführungen gegen die Deutsche Volkspartei bekanntlich von der Presse der Deutschen Volkspartei ausgegangen.
Er har zunächst gegen diese Presse polemisiert.
Er hat im übrigen aus dieser Presse der Deutschen Volkspartet festgestellt, daß die Deutsche Volkspartei gar nicht in die Regierung will.
Also wir sind in diesem Punkte mit der Deutschen Volkspartei einig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da kommt der Abgeordnete Petersen und stört unsere Harmonie, (große Heiterkeit) gerade in dem Punkte, in dem wir uns völlig einig sind.
Der Abgeordnete Wels hat aber ausdrücklich ausgeführt: in der Regierung können nur Parteien mitarbeiten, die dem Ultimatum zugestimmt haben, sonst hätte das Kabinett draußen kein Vertrauen.
Wir haben nicht die geringste Ursache, irgendwie das, was der Herr Abgeordnete Wels hier ausgeführt hat, zu dementieren oder auch nur zu interpretieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich bin von meiner Fraktion beauftragt, das hier ausdrücklich im Parlament festzustellen.
Wie recht übrigens der Abgeordnete Wels hatte, ging aus den neuesten Auslassungen wieder hervor, die wir aus Frankreich zu lesen bekommen haben.
Der französische Minister Briand hat bekanntlich neulich einmal zu einer Deputation aus den verwüsteten Gebieten gesagt, daß er zu der jetzigen Regierung mehr Vertrauen hätte als zu der früheren alldeutschen Regierung.
Das konnte sich nur auf die Deutsche Volkspartei beziehen; denn Herrn Fehrenbach wird niemand für einen Alldeutschen halten, wenn er auch gelegentlich „Deutschland, Deutschland über alles ''mitsingt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir haben aber eine neuere Erklärung.
Der Abgeordnete Dr. Stresemann hat gestern in seiner Rede den „Temps '', das offiziöse Sprachrohr der französischen Regierung, genannt.
Dieser „Temps ''hat in seiner Nummer vom 1.
Juni geradezu als Kommentar zur Rede von Briand sich in dieser Frage mit zwingender Deutlichkeit ausgesprochen.
Er sprach davon: Im Reiche arbeiten starke Kräfte gegen das Kabinett Wirth, und die gefährlichsten sind die Kräfte des Geldes.
Das Steuerprogramm des Reichskanzlers beunruhigt wie einst das Erzbergers mächtige materielle Interessen.
Diese können sich auf tausend Arten rächen oder schützen, sie können unter anderem und diese Taktik ist nicht die ungefährlichste sich als Mitarbeiter in die Regierung einschleichen, deren Orientierung sie um jeden Preis ändern wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Auffassung der französischen Regierung in bezug auf das Etnschleichen von gewissen Kreisen, von denen ich, ohne jemandem unrecht zu tun, glaube sagen Sonnabend den Hunt 1921.
13öoK zu können, daß es die Kreise sind, die ihre politische (6) Vertretung in der Deutschen Volkspartet suchen und finden.
Mit einem Einbeziehen dieser Partei in die Regierung würden also meiner festen Überzeugung nach nach außen hin die Schwierigkeiten des Kabinetts nicht vermindert sondern vermehrt.
Deswegen muß auch aus außenpolitischen Gründen davon abgesehen werden, diese Verbreiterung der Basis vorzunehmen.
Richtig ist, daß die Herren von der Demokratischen Partei der Herr Abgeordnete Haußmann, der Herr Abgeordnete Petersen am 10.
Mai uns in der Besprechung vor der Kabinettsbildung darauf aufmerksam gemacht haben, daß sie eine breitere Regierungsbasts für notwendig hielten und für die Einbeziehung der Deutschen Volkspartei wären.
Wir haben damals diese Wünsche zur Kenntnis genommen, aber unsererseits wie übrigens auch vorher schon gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir uns aus den Gründen, die ich angeführt habe und zum Teil noch anführen werde, diese Wünsche zurzeit nicht zu eigen machen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es hat mich deswegen gewundert, daß der Herr Abgeordnete Petersen, den ich zu meinem Bedauern nicht hier sehe, gestern eine so schwere Attacke gegen meinen Freund Wels geritten hat.
Er hat ihm vorgeworfen, daß er Parteien vor den Kopf gestoßen habe.
Ich glaube, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Petersen wird er selbst diesen Vorwurf kaum noch erheben.
Denn er hat so ziemlich alle Fensterscheiben eingeschmissen, die rechts und links von ihm noch vorhanden waren.
Jedes Wort war fast ein Pflasterstein, und ich weiß nicht, ob er mit diesen Pflastersteinen die breitere Basis festrammen wollte, von der er sprach.
Es war die unpolitischste Rede, die ich seit längerer Zeit gehört habe.
Der Herr Abgeordnete Petersen hat mit einem Hinweis nach rechts und nach links gesagt, daß, wie für die (v) Deutsche Volkspartei der Monarchismus nur noch Schaufensterpuppe sei, so für uns der Sozialismus Schaufensterpuppe sei.
Dieser Vergleich hinkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Jawohl, sehr richtig, denn der Monarchismus ist das Ideal von vorgestern.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und von übermorgen!)
—Nein, Herr Abgeordneter Becker, die deutsche Monarchie gehört zu den Gefallenen dieses Weltkrieges, und ebensowenig wie ein anderer von den zwei Millionen Toten wieder auferweckt werden wird, werden Sie die deutsche Monarchie wieder auferwecken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Dessen können Sie sicher sein.
Und wenn der Herr Abgeordnete Petersen in seinen Ausführungen sagte, wir sollten nicht an der Vergangenheit kleben, sondern in die Zukunft schauen, dann hat er in bezug auf den Monarchismus der Deutschen Volkspartei absolut recht, aber nicht in bezug auf den Sozialismus, denn dem Sozialismus wird die Zukunft gehören.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren!
Sie werden eines schönen Tages aus Ihren Illusionen erwachen.
Bei den letzten Wahlen haben die drei Arbeiterparteien zusammen 42 Prozent der Stimmen erhalten.
Der Weg bis zu den 51 Prozent ist nicht mehr weit.
Und wenn wir Hemmungen auf diesem Wege erlebt haben, so doch deswegen, weil die Arbeiterschaft leider heute so gespalten ist und so wahnwitzige Unternehmungen sich ereignen, wie sie neulich in Mitteldeutschland von den Kommunisten angezettelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
Nos (Müller (Frankens Abgeordneter.)
s) Aber wenn wir auch etwas langsamer zu unserem Ziel kommen, die Arbeiterklasse wird aus der Kriegspsychose immer mehr erwachen und den Gewalttheorien wieder den Laufpaß geben, und dann wird sich unser Vormarsch wieder beschleunigen, und Sie selbst müssen, ob Sie wollen oder ob Sie nicht wollen, uns helfen, dieses Ziel zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn im Weltkriege sind alle großen führenden Industrien geradezu tretbhausmäßig entwickelt worden und damit ökonomisch reif für den Sozialismus gemacht; und ob Sie wollen oder nicht, ohne organisierte Wirtschaft können Sie in der ganzen Welt diesen Weltkrieg nicht mehr liquidieren.
Sie werden also uns helfen müssen, wenn auch zugegeben werden muß, daß wir dank der Uneinigkeit der Arbeiterklasse noch einen Weg vor uns haben, der nicht leicht sein wird.
Im ganzen aber ist der Weg abgekürzt worden dadurch, daß wir den blutbefleckten Umweg über den Weltkrieg nehmen mußten.
Auf friedlichem Wege, ohne daß dieser Krieg angezettelt worden wäre, würden wir wahrscheinlich weniger schnell zum Ziele kommen als so.
In dem Glauben an den Sozialismus ist unsere Partei groß geworden und schon vor dem Kriege eine Millionenpartei geworden, und auch dieser weltumstürzende Krieg hat uns nicht von der Höhe werfen können, und die Partei, die uns den Wind aus den Segeln nimmt, soll erst noch geboren werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, wenn wir auch unser Endziel im Auge behalten, so haben wir deswegen doch die Tagesarbeil nie vergessen.
Wir haben täglich unserem Volke gedient und haben dafür bei den breiten Massen des Volks auch Verständnis gefunden.
Wir waren in der schwersten Stunde immer dabei.
Wir sind im Juni 1919, um mit Herrn Petersen zu reden, nicht „in die Sommer (s) frische gegangen '', sondern nach Versailles und haben zusammen mit dem Zentrum das schwerste Opfer auf uns genommen, das Parteien jemals in der Geschichte auf sich nehmen mußten.
Damit haben wir unserem Volke gedient, dessen letztes Gut, dessen Einheit wir gerettet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im Juni 1920 sind wir aus der Regierung herausgegangen, weil unserer Auffassung nach ich habe das im Reichstag bis in alle Einzelheiten ausgeführt das deutsche Bürgertum, das diesen Krieg und seine Folgen immer noch nicht begriffen hat, eine Lektion brauchte.
(Lachen rechts.)
Jawohl, wir wollten mit Absicht vor der Welt feststellen, wie eine soztalistenreine Regierung regiert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Minister Scholz, Sie haben ja jetzt die Quittung dafür bekommen von Ihrem Fraktionsgenossen Stinnes, der ausgeführt hat, daß noch nie eine Regierung da war, die in dem Zusammenarbeiten zwischen den einzelnen Ministerien so wenig geleistet hat, die keine Ideen und keine Führung gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war die Regierung der Fachminister, die wir vor dem deutschen Volke sich blamieren lassen wollten, damit das deutsche Volk von diesem Schlagwort kuriert wird, und das ist uns gelungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir jetzt von neuem wieder in die Regierung gegangen sind, so deswegen, weil wir in der höchsten Not uns wieder unserem Volk zur Verfügung stellen wollten, mit dem Ziele, die letzten Kraftquellen der deutschen Volkswirtschaft, das Ruhrgebiet und Oberschlesien, für die deutsche Wirtschaft zu retten.
Noch ist diese Rettungsaktion nicht zu Ende, und wir wollen weder grundsätzlich noch absichtlich denen die Tür der- (6) riegeln, die bet diesem Rettungswerk helfen wollen.
Aber an das Steuer gehören nur die, die einen klaren Kurs segeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts wäre schöner und bequemer, als eine Regierung auf breiter Basis zu haben.
Auch im Parlament würden die Geschäfte ja viel leichter laufen.
Aber Voraussetzung für eine gemeinsame Regierung ist doch, daß die Parteien, die miteinander regieren sollen, gemeinsam arbeiten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
—Es freut mich, daß wir darin wieder einig sind, und ich hoffe, daß Ihr „Sehr richtig ''mich weiter begleiten wird.
Unsere sozialistische Politik ist bewußt und eindeutig pazifistisch.
Wir sind der Überzeugung, daß Deutschland ohne eine solche pazifistische Politik überhaupt nicht existieren kann.
Sie aber (zu der Deutschen Volkspartei) reisen wieder im Lande umher und machen Witze über die „blöde pazifistische Politik der sozialdemokratischen Partei ''.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Abgeordneter Becker, ich gebe Ihnen gern Gelegenheit, das, was Sie meinen, richtig zu stellen.
Ich habe hier ein bürgerliches Blatt aus Ihrem Wahlkreis, aus Gießen, das mir ein Gießener Professor zugeschickt hat, in dem sich folgender Satz findet: Im Ausland sei das Ansehen des Reichs wieder gestiegen, seitdem im Außenministerium kein Hermann Müller mehr herrsche, der (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) in verblödetem Pazifismus bei unseren Gegnern mit einem Appell an die Menschlichkeit etwas zu erregen (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
1 (v) —Wenn Sie das nicht gesagt haben, haben Sie Gelegenheit, das nachher in einer persönlichen Bemerkung richtig zu stellen.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Ich habe gar keine Veranlassung!)
Mir ist cs von einem angesehenen Manne aus bürgerlichen Kreisen übermittelt worden, der sich über diese Äußerung erregt hat.
Aber ganz abgesehen davon, Ihre Auffassung ist es ja, daß unsere pazifistische Politik blöd sei; (Zuruf rechts: Natürlich!)
also tun Sie nicht so, als ob Sie anderer Auffassung sind.
Weiter aber: Deutschland kann unserer festen Auffassung nach nur als Republik leben, während Sie hier und auch draußen im Lande immer wieder das Märchen erzählen, als ob die Revolution, als ob die Republik an allem schuld sei.
Wie können Sie unter diesen Umständen den deutschen Arbeitern, die nicht erst seit dem 9.
November Republikaner sind, zumuten, mit Ihnen zusammen zu regieren
Vor allen Dingen kann ich mir nicht vorstellen, wie, wenn wir gemeinsam in der Regierung wären, unsere gemeinsame Rcgierungssprache geregelt werden sollte.
Glauben Sie denn, daß sich die deutschen Arbeiter vom Regierungstische aus die nationalistischen Redensarten, die wir in Ihrer Presse fortwährend lesen, auch nur acht Tage gefallen ließen, ohne ihre Vertrauensmänner zurückzurufen, wenn das Experiment dieser großen Mischmaschregierung gemacht werden sollte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge und deswegen kommen wir zu der Überzeugung, daß wir zwar die Mitarbeit keiner Partei ablehnen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Ach wie nett!
Heiterkeit rechts.)
3867 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Müller (Franken,) Abgeordneter.)
(L) Wir haben selbst 8 Monate lang einer rein bürgerlichen Regierung die Existenz ermöglicht, und daran können sich alle wahren Patrioten ein Beispiel nehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie haben die Einheitsfront stets bekämpft!)
Wir halten die Einheitsfront für Mumpitz, Herr Beuermann, um Ihnen die Sache deutlich zu machen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben uns am 10.
Mat wahrhaftig nicht in die Regierung gedrängt.
Wir sind bereit, mit jeder Partei zu regieren, zu der wir Vertrauen haben, ohne das eine gemeinsame sachliche Arbeit undenkbar ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden wir anders verfahren, dann schädigten wir das Vertrauen, das wir bei den breiten Massen der Arbeiterschaft genießen, der Arbeiterschaft, die unsere Kraftquelle ist und bleiben wird.
Aber wir würden uns auch den großen Fonds von Vertrauen verscherzen, den wir uns im Ausland mühsam erworben haben und den wir zum Nutzen und Frommen unseres Volkes noch zu verwenden gedenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen erklären wir, daß wir zu den Koalitionsparteien, die mit uns in der Regierung sind, das Maß von Vertrauen haben, das zur gemeinsamen Arbeit notwendig ist.
Wir unterstützen deswegen das Kabinett Wirth und hoffen, daß dieses Kabinett weiter seinen Worten wie bisher Taten folgen lassen wird; denn auf die Taten allein kommt es an!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine.
Herren!
Ich werde JhreZeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Daß ich überhaupt spreche, hat einen besonderen Anlaß, den ich gleich darlegen werde.
Weil ich so kurz spreche, werde ich wohl um so weniger Gelegenheit haben, Fensterscheiben einzuwerfen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) was ja jetzt an der Tagesordnung sein soll.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat einen Ausspruch getan, der zutreffend ist es ist ja nicht alles zutreffend, was er gesagt hat —, (sehr richtig!
und Heiterkeit) aber diesem Ausspruch kann ich zustimmen.
Er sagte, es handele sich um Sein oder Nichtsein des deutschen Volks.
Das haben wir gerade am 10.
Mai empfunden, als wir uns darüber schlüssig machten, ob wir zu dem Ultimatum ja sagen sollten oder es ablehnen müßten.
Nun möchte ich doch einmal den Herren von der Deutschnationalen Fraktion, die einmütig, ohne daß sie ein Mitglied gehabt hätten, das einem anderen Gedanken gefolgt wäre, mit nein gestimmt haben, zu erwägen geben, ob sie nicht Verständnis dafür gewinnen könnten, was denn geschehen wäre, in welcher Lage wir uns jetzt befinden würden, wenn der ganze Reichstag oder eine Mehrheit damals mit nein gestimmt hätte.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß, obgleich es schon einmal gesagt worden ist, noch einmal gesagt werden.
Man muß das zweimal, dreimal sagen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Es wird dadurch nicht wahrer!)
Das wird sich finden, Herr Kollege Becker.
Es wäre darüber sind wir doch wohl einer Meinung der Einmarsch in das Ruhrgebiet erfolgt.
Und was dann
Haben Sie denn nicht gehört, daß bedeutende Wirtschaftskenner gesagt haben, die Franzosen würden, wenn sie sich (v) dort in unser Wirtschaftsleben erst eingemischt hätten, es fertigbringen können, mit dem krassesten Zwang drei Goldmilliarden, indem sie Abgaben auf Eisen, Eisenprodukte, auf Kohlen usw.
legten, 1 aus dem unbesetzten Deutschland herauszupreffen.
Ist etwa eine solche Erpressung mit den brutalsten Mitteln besser, als wenn wir jetzt versuchen, durch freiwillige Arbeit aus unserer Wirtschaft das Mögliche herauszuarbeiten
Das ist die Frage, sie kann gar nicht ernstlich genug überlegt werden.
Und dann, wenn das alles nicht geholfen hätte, drohte der wettere Vormarsch bis zur Elbe.
Damit wäre unsere ganze Verwaltung im Deutschen Reiche zerschlagen gewesen, und ich hätte einmal sehen wollen, wie dieses Deutsche Reich denn überhaupt noch in Ordnung hätte zusammengehalten werden können.
Nun Oberschlesien.
Man sollte doch darüber nur einer Meinung sein.
Oberschlesien wäre jetzt schon verloren, wenn wir nein gesagt hätten.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe, der sich nach so schweren rednerischen Anstrengungen meistens auszuruhen pflegt, und den ich deswegen zu meinem Bedauern nicht hier sehe, meinte, die Regierung hätte eine fast unfaßliche Passivität gegenüber Oberschlesien bewiesen.
Ja, ich muß sagen, die Deutschnationalen haben eine unfaßbare Aktivität gegenüber Oberschlesien bewiesen, indem sie dafür waren, die Reichswehr sollte eingreifen, es sollte sofort mit militärischer Gewalt von Deutschland eingegriffen werden, obgleich uns gesagt wurde, das bedeute einen b« M.
Wenn Oberschlesien jetzt noch nicht verloren ist, und wenn wir die Hoffnung haben, es ganz zu retten, dann ist das nur der Annahme des Ultimatums zu verdanken.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) Meine Damen und Herren!
Was nützt es, wenn Sie auf der äußersten Rechten immer predigen, man müsse mit der Faust gegen die Mauer schlagen
Davon kann die Faust nur blutig werden.
Erreicht wird dadurch nichts.
Einen Krieg können wir nicht führen.
Das sollten Sie endlich einmal einsehen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Und dann hat der Herr Kollege v. Graefe in seiner sarkastischen Weise darüber gesprochen, wie denn nun der Reichskanzler und die neue Negierung sich zu den in der „Deutschen Tageszeitung ''veröffentlichen Plänen des Reichswirtschaftsministeriums stelle.
Darauf kann man nur eine Antwort geben.
Wir wollen die einzelnen bestimmten Vorlagen der neuen Regierung abwarten und dann wollen wir dazu Stellung nehmen.
Und die Regierung ist nicht zu tadeln, nein, sie handelt klug und angemessen, wenn sie nicht jetzt diesen oder jenen Punkt hier herausgreift und obenhin verhandeln, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern wenn sie sich Zeit läßt und demnächst mit einem wohldurchdachten Plane vor uns hintritt.
Dann ist es Zeit, Stellung zu nehmen, und dann wollen wir sehen, ob Sie auf der äußersten Rechten den Mut haben werden, dem Volke die Lasten aufzulegen, die nun einmal auferlegt werden müssen, soll das Vaterland gerettet werden.
Herr v. Graefe hat gesagt, es sei die Forderung des ganzen deutschen Volkes, Aufklärung über die Deckung unserer Verpflichtungen im einzelnen zu erlangen.
Ja gewiß, das muß man verlangen, aber im gegenwärtigen Augenblicke ist die Zeit dazu nicht gekommen.
Wir müssen uns eine Woche oder 14 Tage gedulden, um dann die Vorlagen vor uns zu sehen, und zu einer klaren Würdigung kommen zu können.
Jetzt zu dem, was mir eigentlich den Anlaß gegeben hat, hierher zu treten.
Auch der Herr Abgeordnete v. Graefe hat betont, wir müßten einig sein.
Er hat ferner gesagt, wir müßten Versöhnungspolitik betreiben, und sich schließlich 3808 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Burlage, Abgeordneter.)
(L) zu dem Ausdruck verstiegen: wir von der Deutschnationalen Partei Haffen die Geschmacklosigkeiten persönlicher Kampfesart.
Wir bekämpfen nicht Persönlichkeiten, sondern das System.
Ja, wollte Gott, daß das wahr wäre.
Aber wie haben Sie (zu den Deutschnationalen) damals schon in den Maitagen, als es sich um die Annahme oder Ablehnung des Ultimatums handelte, Ihre eigene Presse sprechen lassen, ohne daß Sie irgendwie hemmend eingegriffen haben!
Ihre Presse hat damals gesagt, die Zusammenbruchspolitiker seien wieder an der Arbeit; die seien zuletzt oben geblieben.
In der „Deutschen Tageszeitung ''stand zu lesen: Herr Wirth bat das zweite Versailles zu vollziehen.
Wir wüßten nicht, —so schreibt das Blatt wessen Name würdiger wäre, unter diesem Dokument zu stehen, als der des altvr sZo Erzbergers.
Wenn Sie gar nichts mehr zu sagen wissen, rufen Sie nur „Erzberger ''(sehr richtig!
im Zentrum) und meinen, alle Fragen seien nun gelöst.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der „Reichsbote ''sagte, die Reichsfeinde hätten wieder unterschrieben.
Den Gipfel von allen erklimmt aber ein deutschnationales süddeutsches Blatt, nämlich die „Süddeutsche Zeitung ''.
(Zurufe vom Zentrum.)
Was hier steht, muß ich wörtlich vorlesen, um Sie zu fragen, ob Sie solche unerhörten Anpöbelungen eigentlich billigen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, bei der äußersten Rechten, verehrter Herr Kollege, sind keine Fensterscheiben einzuschmetßen; die sind schon längst eingeschmissen worden!
In dem Blatt wird die Rede des Reichskanzlers behandelt, und dabei heißt es: So aber hat man bei vielen, die so große Worte wie das „Reich und seine Einheit ''im Munde führen, das peinliche Gefühl, als versuchten sie das Reich nur darum zusammenzuhalten, um ihre fetten Pfründen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und schönen Posten, (Pfui!
im Zentrum) die sie ohne Verdienst und Würdigkeit als Nutznießer der Revolution besitzen, nicht verlieren zu müssen, (wiederholte Pfui-Rufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) als wäre es ihnen beim Anziehen der Steuerschraube und bei ihren Diensten als Büttel der Feinde nur darum zu tun, zunächst den eigenen Bedarf zu sichern und eigene Wünsche zu befriedigen.
(Andauernde Pfuirufe.)
Das schreibt ein Richter aus Ihrer Partei, und solche Dinge lassen Sie in die Welt gehen, ohne ein Wort des Tadels zu finden.
Ich weiß, daß Sie auch heute wieder das Wort der Ablehnung nicht herausbringen werden.
Aber das will ich Ihnen denn doch sagen: solche Artikel —und man kann ähnliche Artikel häufen sind schamlos und erbärmlich.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich deswegen, um Ihnen dies deutlich zu erklären, habe ich mich heute zum Wort gemeldet.
Wer so arbeitet, der arbeitet wie ein Reichsfeind (sehr richtig!
im Zentrum) und vermehrt das Unglück unseres Volkes, indem er Zwie- (c) tracht sät und die Zwietracht schürt.
Und nun antworten Sie, wenn Sie es können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat es für angebracht gehalten, hier eine wüste Zudenhetze zu inszenieren.
Ich erinnere zunächst an das bekannte Wort von Bebel, daß per Antisemitismus die Religion der Dummen ist.
Die Hetze gegen die Juden, die von den Deutschnationalen vor allen Dingen betrieben wird, verrät eine niedere Gesinnung und die Feigheit, sich für die Taten ihrer Politik vor dem Volk zu verantworten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb versuchen sie, durch ihre Hetze auf die Juden den Zorn des Volkes auf andere, besonders aber auf die Juden abzuleiten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um sich im Dunkeln zurückziehen zu können.
Aber wenn die Herren von den Deutschnattonalen durch ihre „teutschen ''Taten in Not gekommen sind, dann verschmähen weder Herr Helfferich noch Prinz Eitel-Friedrich die Hilfe jüdischer Rechtsanwälte und jüdischer Bankiers.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe meinte, wenn man die jetzige Regierung betrachte, sei der jüdische Einschlag unverkennbar.
Ich möchte demgegenüber den deutschnationalen Herrschaften sagen, wenn ich die verschiedenen Exzellenzen der alten gestürzten Mächte in Ihren Reihen ehe, dann frage ich mich immer, wie es möglich gewesen st, daß ein Volk so viel Idiotismus so lange hat ertragen können.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns durch die blöden Hetzereien der Deutschnationalen gegen andere Klassen und Schichten der Bevölkerung in der Kennzeichnung der deutschnationalen Politik nicht beirren lassen.
Was das Programm der Regierung anlangt, so hat mein Freund Henke schon eingehende Kritik daran geübt.
Ich möchte meinerseits einiges auf die Ausführungen der verschiedenen Vertreter der Regierung und der Redner der Regierungsparteien, die gestern und heute gefallen sind, erwidern.
Der Herr Justizminister Schiffer hat in Übereinstimmung mit den Rechtssozialisten erklärt, daß eine Amnestie nicht gewährt werden könne, man wolle den Ausweg wählen, die sogenannten Verführten und Mitläufer zu begnadigen.
Das ist Wetter nichts als eine schöne Geste, durch die den Arbeitern vorgetäuscht werden soll, daß wirklich etwas für die Opfer der kapitalistischen Rachepolttik geschehen solle.
Daß Herr Schiffer die Sondergerichte aufheben will, wenn sie ihre Arbeiten erledigt haben, das ist in der Tat eine direkte Verhöhnung der Forderungen, die wir nach dieser Richtung gestellt haben.
Ich kann diese Gerichte nicht einmal Sondergerichte nennen, es sind nichts anderes als Henkerkommisstonen, die im Dienste der kapitalistischen Rachepolitik stehen gegen die Arbeiter, die den Herrschaftsgelüsten der kapitalistischen Parteien irgendwie zu nahe getreten sind.
Und wenn Herr Schiffer sagte, auch sein Herz sei bewegt davon, daß so viel junge Arbeiter in Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen, dann antworte ich ihm mit jenem Wort aus Faust: Sprich nicht vom Herzen, das ist eitel.
Ein lederner, verschrumpfter Beutel, Das steht dir besser zu Gesicht.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
11 (Crispie«, Abgeordneter.)
M Wir können aber beobachten, daß die Herren von den bürgerlichen Parteien in der Frage der Amnestie, wenn es sich um ihre eigenen Angehörigen handelt, viel eher geneigt sind, Amnestie zu gewähren, als wenn es stch um die Forderung von Arbeiterparteien für Arbeiter handelt.
Es ist heute im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von einem Parteifreund des Herrn Schiffer ein Antrag eingebracht worden (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der in seiner Wirkung eine Amnestie fordert für diejenigen Agrarier, die sich als Getreidehinterzieher betätigt haben, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) die also dafür gesorgt haben, daß breite Volksschichten nicht genug Brot bekommen konnten, die ihren Patriotismus auf diese Weise praktisch bekundeten und die jetzt nach dem Willen der Parteifreunde des Herrn Schiffer amnestiert werden sollen.
Ich erinnere ferner an jene Artikel, die ein ungenannter süddeutscher Professor in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''im Avril dieses Jahres geschrieben hat unter der Überschrift „Zur Heilung der Kapitalflucht ''.
In diesen Artikeln weist der Herr Professor nach, daß vielfach nur Gewissens- und Familiennot zur Kapitalflucht geführt hätten, und daß, wenn auch zwar in einzelnen Fällen aus Selbstsucht und Gemeinheit Kapital verschoben wurde, doch viele aus ethischen und politischen Gründen Kapital ins Ausland verschoben hätten, und zwar, um dieses Kapital in Sicherheit zu bringen, um es für die Familie und für die „staatliche Gemeinschaft ''zu retten.
Andere Kapitalschieber wären nur Verführte oder Opfer von Betrügern.
Deshalb dürfe über die Herren, die Kapital ins Ausland verschoben haben, nicht so hart geurteilt werden.
Wenn nun aber ein Familienvater durch eine Amnestie, die die Regierung 0 erläßt, die Möglichkeit bekommt, das Kapital, das er verschoben hat, aus dem Auslande wieder zurückzuholen, dann wird dieser Familienvater aus tiefster Dankbarkeit das Panter der Autorität wieder ausstanzen in Familie, Gemeinde, Staat und Reich.
Dann wird die Regierung und wird der Staat in diesen Musterpatrioten sehr treue Stützen sich für alle Zukunft sichern können.
Dabei wird ansgeführt und das ist ein sehr bezeichnender Satz für die bürgerliche Moral überhaupt „Vermögensfragen gehen bekanntlich auf den Grund der Seele ''.
Das glauben wir ohne weiteres.
Die Kapitalflucht sei aus Irrtum erfolgt, aus Gründen eines politischen Niederganges, und deshalb wäre sie verständlich und entschuldbar, und wir müßten nun diesen Kapitalschiebern und Steuerbetrügern die Möglichkeit geben, ihr Kapital ins Land zurückzubringen, und ihnen Straffreiheit gewähren.
Dann würden die Herren Kapitalschieber durch die Rückkehr ihres Kapitals eine heroische Tat vollbringen.
Die Völker der ganzen Erde würden erstaunt sein über diese großen Taten der deutschen kapitalistischen Kapital!
schieber.
Aber in Wirklichkeit handelt es sich hier nicht etwa!
darum, daß diese Kapitalschieber nun ihre Pflicht entdeckt haben gegenüber der „staatlichen Gemeinschaft '', wie sie sich ausdrücken, sondern diese ganze Forderung nach einer Amnestie für die Kapitalverschieber und Steuerbetrüger hat einen sehr realen Untergrund und soll in Wirklichkeit!
nur dazu dienen, daß die Herrschaften ihr Kapital ins Land zurückbringen können, um als Schuldverschrei!
bungen anzulegen.
1 Nach den Bedingungen der Entente soll Deutschland Anleihen auflegen.
Die Schuld!
Verschreibungen sind, ebenfalls nach dem Wunsch und Willen der Entente, von allen deutschen Steuern und Lasten jeder Art jetzt oder in Zukunst stet, und diese!
Schuldverschreibungen sind außerdem durch den gesamten Reichstag.
I.
19201921.
112.
Sitzung.
Besitz, durch die gesamten Einnahmen des Deutschen (0) Reichs und der deutschen Staaten gesichert.
Wir sehen also, daß diese Herren Kapitalverschieber ihre Kapitalien zuerst ins Ausland brachten, um Steuern zu hinterziehen und das Kapital in Sicherheit zu bringen vor Anforderungen, die an sie gestellt werden könnten durch Forderungen von Abgaben für bestimmte finanzielle Leistungen, die Deutschland zu erfüllen hat.
Jetzt, nachdem die Möglichkeit besteht, dieses Geld zurückzubringen, ohne daß die Kapitalschteber dafür Steuern zu bezahlen brauchen, sondern im Gegenteil vom Staate noch neue Zinsen verlangen können, wollen sie Amnestie haben.
Sie wollen ihr Geld zurückbringen, um es sicherzustellen und stch abermals vor Abgaben im Interesse des sonst von ihnen so gerühmten teuren Vaterlandes zu drücken.
Diese Gegenüberstellung des Verlangens nach Amnestie von den Arbeitern und von den Besitzenden zeigt, daß die Bourgeoisie Amnestie versagt, wenn wir sie für politische Handlungen verlangen.
Aus Handlungen, die aus irgendwelchen Motiven entsprungen sind, die wir billigen oder verurteilen mögen, die aber jedenfalls, wie keiner leugnen kann, in Wirklichkeit einer idealen Auffassung, einer idealen Gesinnung entspringen.
Wo es stch aber um gemeine Delikte handelt, um Betrügereien und Schiebereien der besitzenden Klaffen, da hält die Bourgeoisie eine Amnestie für durchaus angebracht.
Das kennzeichnet Ihre ganze Auffassung von diesen Dingen.
Eine rechtssozialistisch-bürgerliche Regierung aber sollte gegenüber den Amnestieforderungen für gemeine Vergehen Bürgerlicher harthörig sein und unseren Forderungen nach Amnestie für politische Vergehen Folge leisten.
Herr Stresemann hat dann davon gesprochen, daß die Orgesch eine sehr nützliche Einrichtung sei, daß selbst im sozialistischen Sachsen von einem unabhängigen Minister die Rechtsgültigkeit der Orgesch anerkannt worden sei.
Hier muß ich richtigstellen, daß es sich um den Rechts- (») sozialisten Gradnauer handelt, nicht um einen Unabhängigen.
Wenn in diesen Tagen in Sachsen Gerichte die Rechtsgültigkeit der Orgesch anerkannt haben, so ist zu bemerken, daß die Regierung keinen Einfluß auf die Gerichte hat, weil die Gerichte als unabhängig hingestellt werden und nach keiner Richtung von der Regierung in ihren Rechtsauffassungen eingeschränkt werden dürfen.
Die Orgesch, die Einwohnerwehren, sind nichts anderes als die mehr oder weniger heimlichen Armeen der Konterrevolutionäre, die auf der Lauer liegen, um die alten Mächte früher oder später wieder auf den Thron zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Besonders in Bayern ist die Orgesch eine der gefährlichsten Einrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst die Urteile bayerischer Politiker lassen das erkennen.
Ich habe hier die Ausführungen einer Korrespondenz der demokratischen süddeutschen Presse, überschrieben: „Unbesonnene Köpfe '', worin zugegeben wird, daß in Bayern unruhige Köpfe vorhanden sind, die sich mit dem Gedanken tragen, die Monarchie wiederherzustellen oder gar einen Rheinbund zu errichten, um sich von der unbequemen Reichspolitik vollkommen freizumachen.
Um so unverständlicher ist der Dank, den Herr Wirth der bayerischen Regierung ausgesprochen hat.
Wer die Presse verfolgt, wird Tag für Tag eine Fülle von Material darüber finden, daß die Orgesch und die Einwohnerwehren immer neue Waffenschiebungen vornehmen, und daß die Gefahr einer bewaffneten Erhebung der Konterrevolution durchaus nicht geringer geworden ist.
Auch nicht nach den famosen Entwaffnungsgesetzen der verflossenen Regierung.
Ich habe eine Mitteilung aus dem Kreise Luckau bekommen, aus der hervorgeht, daß 519 3810 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Crispie«.
Abgeordneter.)
() dort auf dem Gute Freiimfelde eine große Anzahl von Waffen aufgespeichert ist und daß von diesem Gute aus Waffen auf die Güter im Kreise Luckau verteilt wurden.
Von den Landarbeitern dort werde gewünscht, daß dieses Waffenlager endlich ausgehoben wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Besitzer dieses Gutes Freiimfelde ist ein Oberleutnant Georges.
Wir müssen uns wundern, daß die Regierung zwar sehr eifrig bemüht war, Sondergerichte gegen Arbeiter einzusetzen, daß sie aber nicht einmal Sonderkommissionen einsetzt, um endlich diese Waffenlager auszuheben, geschweige denn, daß sie daran denkt, mit Sondergerichten gegen jene reaktionären Leute vorzugehen, die den Hochverrat ganz systematisch erstreben und organisieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Richtung hin werden wir nicht ablassen, immer wieder die Forderungen zu vertreten, die zur Sicherstellung der Arbeiter nötig sind.
Es sind das auch Fragen, die von der größten Bedeutung sind, wenn das Ultimatum erfüllt werden soll.
Es war sehr bezeichnend, daß besonders die Herren von der Deutschnationalen und auch von der Deutschen Volkspartei sich in ihren Reden hauptsächlich mit den Fragen der Entwaffnung und der Aburteilung der Kriegsverbrecher beschäftigten, daß die wirtschaftlichen Fragen für sie lange nicht so wichtig sind wie jene beiden.
Wir können in der bürgerlichen Presse lesen, daß die Kriegsverbrecher, die nun endlich abgeurteilt werden sollen, als politische Märtyrer gefeiert werden, und es wird sogar in den Zeitungen der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei ausgeführt, es wäre eine Schmach und Schande für Deutschland, daß ein „Sondergericht '', das Reichsgericht in Leipzig, diese deutschen Kriegsverbrecher zur Rechenschaft gezogen habe.
Demgegenüber können wir nur erklären: eine Schmach und Schande für (L) Deutschland ist es, daß solche gemeinen Verbrechen überhaupt von deutschen Militaristen verübt worden sind.
Es sollen ja nicht einmal jene Kriegsverbrecher und Massenschlächter vom Schlage eines Hindenburg und Ludendorff verurteilt werden, nicht die Hohenzollern, nicht die Verantwortlichen der politischen Parteien, die den Krieg mit vorbereiten halfen, und die während des Krieges jahrelang Friedenssabotage getrieben haben, sondern es dreht sich um Leute, die ganz gemeine Verbrechen verübt haben: Mißhandlungen wehrloser Gefangener, Diebstähle, Vergewaltigungen, Erpressungen und dergleichen, die durch ihre Taten Deutschland geschändet haben und deren Aburteilung nur die endliche Sühne für ihre Verbrechen bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) betrachten freilich auch jenen Talaat Pascha als Märtyrer, der von einem Armenier erschossen wurde, weil er unzählige armenische Volksangehörige gemeinsam mit Enver Pascha hat abschlachten lassen.
Das sind Ihre Bundesgenossen; das sind die Helden der bürgerlichen Kriegspolitik.
Für diese „Märtyerer ''sich einzusetzen überlassen wir Ihnen.
Wir haben andere Auffassungen von Heldentum, von Moral und von allen diesen Dingen, als es bet Ihnen der Fall ist.
Was die Sondergerichte betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß sich in der Verordnung des Reichspräsidenten eine merkwürdige Bestimmung findet.
Es heißt nämlich dort in K 6, daß diejenigen, die sich der Berufung zum Mitglied der Sondergerichte durch den Präsidenten des Landesgerichts nicht fügen oder ohne genügende Entschuldigung fern bleiben oder sonst ihre Obliegenheiten nicht erfüllen, in eine Ordnungsstrafe bis zu 10 000 Mark genommen werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Vorschrift, die sonst nirgends auf dem Gebiet Sonnabend den 4.
Jurist Wl.
des deutschen Rechtswesens zu finden ist.
Diese Be- (v, sttmmung verrät, daß die Sondergerichte nicht einmal formell „frei und unabhängig ''wie die anderen Gerichte find, sondern daß sie als Klaffeninstrumente im Dienste der Klaffenpolttik eingesetzt wurden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß auch die Staatsanwälte der Sondergerichte merkwürdigerweise nicht dem Justizminister unterstehen, fondern dem Reichswehrminister.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist der Charakter dieser Gerichte noch mehr gekennzeichnet, als das bisher schon durch ihre ganze Art der Rechtsprechung der Fall gewesen ist.
Ich möchte bet der Frage der Justiz auch darauf Hinweisen, daß sich in Braunschweig ein ganz merkwürdiger Fall abgespielt hat, der die Rechtsverhältnisse in Deutschland beleuchtet und der auch die Ausführungen des Herrn Justizmintsters Schiffer illustriert.
In Braunschweig hat die Regierung vor geraumer Zeit in ihrem Programm mitgeteilt, daß sie auch die Beseitigung der Klassenjustiz erstrebe.
Darauf erklärte der braunschweigische Richterverein, es wäre eine haltlose Verdächtigung, von Klaffenjustiz zu sprechen.
Das staatliche Presseamt antwortete, und die bürgerlichen Zeitungen, besonders die „Neuesten Nachrichten ''warfen dann der vraunfchweigischen Regierung vor, daß sie sich einer Verleumdung schuldig gemacht hätte, daß sie eine nichtswürdige Herabsetzung des Richterstandes betreibe.
Darauf hat die braunschweigische Regierung Strafantrag gestellt.
Aber das Landgericht in Braunschweig erklärte sich für befangen.
Das Oberlandesgertcht billigte diesen Standpunkt, und das Reichsgericht soll nun entscheiden, welches andere Gericht für die Klage der braunschweigischen Regierung gegen die Beschimpfungen der bürgerlichen Presse zuständig ist.
Es sind Monate und Monate vergangen, nichts ist bisher weiter erfolgtWenn wir diese Verzögerung mit der Schnelligkeit ver- ( gleichen, wie Sondergerichte eingesetzt wurden und arbeiten, dann ist auch das sehr charakteristisch für die Republik Deutschland.
Ich kann in dieser Haltung der braunschweigischen Gerichte nur zweierlei erblicken: entweder ist ihre Haltung ein Eingeständnis, daß wirklich eine Klassenjustiz besteht, oder aber es handelt sich darum, durch Sabotage eine Verurteilung derjenigen Bürgerlichen zu hintertreiben, die sich der Beleidigung gegen die sozialistische Regierung in Braunschweig schuldig gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall aus Würtemberg beleuchtet ebenfalls die jetzigen Rechtsverhältnisse in Deutschland.
In einer Verfügung des Staatsministeriums vom 25.
Mai dieses Jahres ist dem Verlag der Buchdruckerei „Sozialdemokrat ''in Stuttgart erklärt worden, daß alle Druckschriften, die bei ihm erscheinen, auf die Dauer eines Monats unter Vorzensur gestellt worden sind (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß die Durchführung der Vorzensur der Stadtdirektion in Stuttgart übertragen ist.
Es sind Geldstrafen bis zu 15 000 Mark oder Gefängnis angedroht worden, wenn gegen diese Verordnung verstoßen wird.
Diese Verordnung stützt sich auf Art.
48 der Reichsverfassung.
Dieser Artikel spricht aber nur davon, daß allgemeine Bestimmungen getroffen werden können, nicht aber davon, daß gegen einzelne Unternehmen, gegen einzelne Verlage oder gegen einzelne Personen besondere Verfügungen erlassen werden können.
Diese Verfügung, die gegen die Buchdruckerei „Sozialdemokrat ''in Stuttgart erlassen worden ist, läßt sich selbst nach allen bürgerlichen Rechtsbegriffen nicht rechtfertigen.
Wir haben ihre Aufhebung bereits beantragt.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Zuni 1921.
3811 (Crispie«, Abgeordneter.)
Aber diese Verfügung man spricht ganz zu Unrecht von der Württembergischen demokratischen Eigenart, von den steteren demokratischen Verhältnissen, die wir in Süddeutschland haben sollen —, diese Verfügung erinnert mich an eine andere, die ebenfalls in Württemberg vom Generalkommando während des Kriegs erlassen wurde.
Diese Verfügung des Generalkommandos war gegen einige meiner Freunde und auch gegen mich gerichtet, also ebenfalls eine Verfügung gegen einzelne Personen.
Damals wurde uns aus politischen Gründen jeder Verkehr mit Jugendlichen verboten, um sie nicht gegen den Krieg mobil zu machen.
In Württemberg herrscht die Reaktion genau so wie in Bayern und wie in Preußen.
Das geht aus dieser Verfügung wieder hervor.
Die Rechtssozialisten werden alles aufzubieten haben, wenn sie nicht bei ihrer eigenen Anhängerschaft selbst wieder rasch mit ihrer ganzen Politik abwirtschaften wollen, daß!
derartige Zustände beseitigt werden, daß auch nach dieser Richtung hin endlich etwas von einer freieren Auffassung gegenüber der Arbeiterklasse zu spüren ist.
Zur Frage der Wiedergutmachung.
Soweit es sich um wirtschaftliche Fragen handelt, erklärte Herr Müller, man befinde sich in einer Zwangslage und könne dem!
1 Volke nicht neue Steuergesetze ersparen.
Er fordere nur,!
1 daß, bevor indirekte Steuern kommen, vor allen Dingen direkte Steuern eingeführt werden sollen.
Wir haben demgegenüber unsere Forderungen klar und deutlich aufgestellt.
Wir verlangen vor allen Dingen Erfassung der Goldwerte durch Zwangshypotheken auf den Grundbesitz und durch Zwangsbeteiligung der Negierung an Industrie und Handel.
Wir sind der Überzeugung, daß neue indirekte Steuern nicht nötig sind, wenn nur die Regierung mit der nötigen Entschiedenheit die Goldwerte ersaßt.
Die Erfassung der Goldwerte betrachten wir aber nur als einen Notbehelf.
Wir wollen nach wie vor, daß darüber hinaus endlich mit der Sozialisierung ernst gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß die Sozialisierung keine Utopie ist, daß sie durch, führbar ist, wird jeder bestätigen müssen, der das wirtschaftliche Leben in Deutschland kennt.
Als Herr Stresemann sich dagegen wandte, daß etwa durch einen zu raschen Fortschritt der technischen Entwicklung die Großbetriebe noch mehr die Kleinbetriebe gefährden könnten, und als ich ihm dann zurief, er solle sich bei Stinnes nach den wirtschaftlichen Notwendigkeiten erkundigen, da glaubte er noch einmal demgegenüber eintreten zu müssen für das alte gute Handwerk, für die Kleinbetriebe und für jene Produktionszweige, die mit der großkapitalistischen Konkurrenz nicht mitkommen können.
Es wäre eine Kleinigkeit, aus dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich den Nachweis zu führen, daß die Entwicklung zum Großbetrieb in Deutschland sich mehr und mehr durchsetzt und daß keine formalen Gesetzbestimmungen, keine frommen Wünsche, keine Rückkehr zu alten Zunftverfassungen diesen wirtschaftlichen Fortschritt aufzuhalten vermögen.
Alles Klagen über den Untergang der Klein!
betriebe, darüber, daß sie nicht konkurrenzfähig sind, schafft nicht die Tatsache aus der Welt, daß durch die Entwicklung der Produktivkräfte die Zentralisation auch!
auf wirtschaftlichem Gebiet sich mehr und mehr durchsetzt.
Wenn die Herren von der Partei, die die Partei des Großkapitals ist, für die kleinen Kapitalisten eintreten, dann geschieht das eben nur aus wahlpolitischen Gründen.
Sie wissen ganz genau wie wir, daß in Wirklichkeit irgendeine nennenswerte Hilfe diesen untergehenden Betriebseinrichtungen nicht gebracht werden kann.
(Zuruf von rechts: Und in der Landwirtschaft )
Die Kleinbetriebe in der Landwirtschaft müssen genossenschaftlich zusammengefaßt werden.
Sie würden, wenn sie dauernd und künstlich aufrechterhalten werden würden, (0) eine Schädigung der Produktion bedeuten; denn der Ertrag wächst nicht, wenn man mehr Kleinbetriebe hat, sondern der genossenschaftliche Betrieb und die Großwirtschaft auch in der Landwirtschaft gewährleistet allein größere Erträgnisse auch in der landwirtschaftlichen Produktion.
Das weiß jeder Mann.
Je besser die technischen Einrichtungen, je besser die Arbeit organisiert ist, desto höher der Ertrag.
Die Agrarier sind die letzten Freunde der kleinen Bauern, im Gegenteil, die Kleinkapitalisten wie die kleinen Gewerbetreibenden wie die kleinen Bauern sind Hörige der großen Finanzkapitalisten, sind ebenso abhängig in ihrem Leben, in ihrem ganzen Schicksal vom Großkapital, vom Finanzkapital, wie besonders auch und in noch höherem Maße die Arbeiterklasse.
Denn was in Wirklichkeit herrscht und regiert, das ist das Finanzkapital; und wenn Stinnes und seine Freunde mehr und mehr dazu übergehen, den Großbetrieb auf Gebiete zu übertragen, die noch nicht von ihm erfaßt und beherrscht sind, dann ist das nichts anderes als Sozialisierung, als Beginn der Vergesellschaftung der Produktionsmittel.
Es ist freilich die Sozialisierung und die Vergesellschaftung der Produktionsmittel im Rahmen der kapitalistischen Gesellschaft, das heißt für das Finanzkapital.
Unsere Aufgabe ist es, durch die von uns geforderte Sozialisierung die Vergesellschaftung der Produktionsmittel, die vom Finanzkapital bereits in die Wege geleitet ist, über den Rahmen der kapitalistischen Gesellschaft hinauszutreiben und dadurch die Fesseln der kapitalistischen Produktionsweise zu sprengen, damit die sozialistische Produktion an ihre Stelle treten kann.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesen Bestrebungen vermissen wir leider jede Unterstützung der Rechtssozialisten.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es haben sich für das Sozialisierungsprogramm, das wir (v) in Form eines Gesetzentwurfs im Reichstag eingebracht haben, vor längerer Zeit die deutschen Gewerkschaften und der Bund der Angestellten ausgesprochen.
Wir haben leider bisher immer noch nicht erfahren können, wie die Rechlssozialisten zu dem Sozialisierungsprogramm stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Besprechungen, die auf unsere Anregung mit den Vertretern der Gewerkschaften, der Afa und der Rechtssozialisten abgehalten wurden zu denen die Kommunisten nicht zugezogen werden konnten, weil sie leider den merkwürdigen Standpunkt einnehmen, daß unsere Forderung nach der Sozialisierung konterrevolutionär und Arbeiterverrat sei, und solche Forderungen könne man nicht unterstützen —, in diesen Besprechungen haben wir beraten, wie wir für die Sozialisierung irgendeine Aktion nicht nur im Parlament, sondern, wenn nötig, auch außerhalb des Parlaments einleiten könnten.
Die Rechtssozialisten erklärten, sie wären noch nicht mit der Prüfung der Sozialisierungsprogramme fertig, sie könnten uns noch nicht sagen, für welches Programm sie sich zu entscheiden gedenken, sie könnten sich noch nicht zu irgendwelchen Aktionen bereit erklären.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind Monate ins Land gegangen, wir haben uns immer wieder bemüht, die Rechtssozialtsten mobil zu machen, leider bisher ohne Erfolg.
Wir wollen abwarten, ob jetzt endlich die Rechtssozialisten die Stellung, die sie innerhalb der Regierung einnehmen, ausnutzen werden, um für die Sozialisierung etwas Praktisches in die Wege zu leiten.
Denn wenn die Rechtssozialisten in die Regierung gegangen sind, dann erwarten die rechtssozialistischen Arbeiter (zu den Rechtssozialisten) nicht unsere, wir haben gar keine Illusionen, aber Ihre Anhänger —, daß, Sie nicht einfach die Politik der bürgerlichen Parteien mit519 3812 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Errspierr, Abgeordneter.)
(L.) machen, sondern daß Sie ihren Einfluß aufbieten, um sozialistische Politik zu betreiben.
Sie sollen den praktischen Beweis dafür bringen, daß Sie ernsthaft sozialistische Politik betreiben wollen.
Sie werden unsere Unterstützung haben, solange Sie ernsthaft eine solche Politik anstreben.
Sie werden unsere Gegnerschaft haben, wenn Sie versagen.
Wir stützen uns in der Forderung der Sozialisierung, in der Forderung der sozialistischen Produktionsweise auf die Ergebnisse der kapitalistischen Entwicklung; einmal auf die wachsende Anarchie der kapitalistischen Wirtschaft, die ihren Untergang unvermeidlich macht, dann aber auch auf die fortschreitende Vergesellschaftung des Produktionsprozesses, der die positiven Ansätze der künftigen sozialistischen Ordnung schafft.
Und endlich stützen wir uns auf die wachsende Organisation und die wachsende Klassenerkenntnis des Proletariats als den aktiven Faktor in der Umwälzung der Produktionsweise, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Wir werden gegen indirekte Steuern auftreten, die Sozialisierung in den Vordergrund schieben und veranlassen, daß die Regierungsparteien und vor allen Dingen die Rechtssozialisten hier endlich eine klare Haltung einnehmen.
Wenn Herr Stresemann nun weiter meinte, daß ein Teil der Industrie schon Weltmarktpreise zu verzeichnen habe, dann möchte ich bemerken, daß davon die Arbeiter keinen Vorteil haben.
Soweit Weltmarktpreise erreicht worden sind, haben dadurch die Industriellen Deutschlands Extraprofite gemacht, die Arbeiter erlitten durch dies Steigen der Preise eine weitere Herabdrückung ihrer Lebenshaltung.
Es ist kennzeichnend für die deutsche Industrie, daß sie immer noch konkurrenzfähig sein will auf dem Weltmarkt durch niedrige Löhne im Lande selbst, und dieser Standpunkt, der nicht zuletzt in der Geschichte (s) des Kapitalismus zur Verelendung der deutschen Arbeiter geführt hat, wird auch heute noch vertreten von den modernen Großindustriellen in Deutschland.
Das ist ein Standpunkt, der verhängnisvoll und gefährlich für die gesamte Wirtschaft ist.
Es haben nun ferner eine Anzahl von Rednern, Herr Müller, Herr Petcrsen und auch Herr Höllein, sich darüber ausgesprochen, wie unsere Partei sich zur Regierung gestellt habe und wie sie sich nach ihrer Meinung zur Regierung hätte stellen müssen.
Dabei wurden dann auch, besonders von Herrn Höllein, einige Bemerkungen über unsere Stellung zur Forderung einer rein sozialistischen Regierung gemacht.
Was unseren Eintritt in die gegenwärtige Regierung betrifft, so ist er unmöglich, weil die Grundsätze, die wir im Interesse des Proletariats vertreten müssen, es uns unmöglich machen, eine Koalitionspolitik mit bürgerlichen Parteien zu treiben.
Und wer glaubt, daß eine bürgerliche Regierung, in die ein paar Minister hineingehen, vielleicht auch von unserer Partei, daß diese paar Minister dort eine Politik für die Arbeiter betreiben können, der lebt in einer großen Illusion.
Die Sozialisten in einer Koalitionsregierung sind Gefangene oder Geiseln der bürgerlichen Parteien; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie sollen den Arbeitern vortäuschen, als ob eine sozialistisch orientierte Politik getrieben wird.
Die Arbeiter werden in Wirklichkeit jedoch durch die Koalitionspolitik verwirrt und von ihrem Klaffenkampf abgebracht und dadurch natürlich letzten Endes in ihren Interessen geschädigt.
Wir sind nach wie vor davon überzeugt und das war ja auch einmal die Auffassung der Rechtssozialisten, wenigstens in jener Zeit, als wir uns noch gemeinsam in einer Partei befanden —, daß die Arbeiter nur siegen können und ihre Idee nur verwirklichen können, wenn das Proletariat zuvor allein die politische Macht in (o- Händen hat.
Diese Macht kann nicht geteilt werden mit bürgerlichen Parteien, sondern muß allein in den Händen des Proletariats liegen, wenn die Forderungen der sozialistischen Programme durchgeführt werden sollen.
Wir befinden uns da in erfreulicher Übereinstimmung mit Herrn Petersen von den Demokraten, der rundweg erklärt hat, mit Unabhängigen Sozialdemokraten könnte seine 'Partei niemals in einer Regierung zusammen sitzen.
Auch das Zentrum hat ja keinen Zweifel darüber gelassen, das; die Unabhängigen Sozialdemokraten nicht in die Regierung eintreten dürfen, wenn das Zentrum dieser Regierung angehören soll.
Das ist ein klarer und offener Standpunkt, der zur Klärung der Situation außerordentlich beiträgt.
Wir wissen, daß auch die neue Regierung über kurz oder lang vor dem Ende ihrer Regierungsherrlichkeit i stehen wird.
In Deutschland werden wir eine Regierungskrise haben, so lange, bis die Arbeiterklasse selbst die Macht übernommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Deutschland wird sich noch weniger eine rein bürgerliche Regierung behaupten können.
Wenn vielleicht wieder einmal durch einen neuen Kapp-Putsch Helfferich oder Graefe oder Westarp in die Regierung hineingebracht werden würden, dann würde diese rein bürgerliche Regierung noch rascher als irgendwelche kapitalistischsozialistische Regierungen abwirtschaften und gestürzt werden.
Die Regierungskrise wird dauernd sein.
Eine Koalitionsregierung ist ein dürftiger Notbehelf für einige Zeit.
Wir werden binnen kurzem wieder vor der Frage der Neubildung der Regierung stehen und die Frage beantworten müssen, ob die bürgerlichen Parteien allein eine Regierung übernehmen wollen, oder ob die Arbeiterklasse endlich den mutigen Schritt zu tun bereit ist, eine sozialistische Regierung einzusetzen.
1 (» Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) gesagt, die sozialistischen Parteien hätten bei den Wahlen schon einige 40 Prozent aller Stimmen gehabt, wir kämen, wenn auch langsam, vorwärts.
Eines Tages würden wir.
51 Prozent Stimmen bei den Wahlen haben.
Dann würden natürlich die Herren von der rechten Seite erklären: da ihr jetzt 51 Prozent aller Stimmen habt, so ist es nicht mehr als recht und billig, daß ihr auch die Regierung bildet, und wir werden nun die loyale Opposition dieser sozialistischen Regierung darstellen.
Ich meine, es ist wirklich ein sehr kindlicher Glaube, anzunehmen, daß die Herrschaften von der Rechten kapitulieren werden vor den ni Prozent sozialistischen Glimmen.
So kann die Frage der sozialistischen Regierung überhaupt nicht gestellt und beantwortet werden.
Demokratie ist undenkbar in einem Klassenstaat.
Deutschland ist ein Klassenstaat, und solange Deutschland ein Klassenstaat ist, so lange haben wir auch keine Demokratie.
Demokratie würde voraussetzen, daß alle Angehörigen des Volks, daß alle Parteien mit gleichen Mitteln für ihre Anschauungen kämpfen könnten.
Ja, wollen Sie behaupten, daß die Arbeiterpresse gegen die bürgerliche Presse aufzukommen vermag
Wollen Sie behaupten, daß die Justiz, daß Schule und Kirche etwa unparteiisch für das sogenannte Volksganze arbeiten, von dem Sie oft reden
Alles das sind doch Herrschaftseinrtchtungen der besitzenden Klassen (Heiterkeit und Zurufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und dienen dazu, die Herrschaft der besitzenden Klaffen so!
stark wie möglich zu befestigen und dauernd zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren vom Zentrum sich jetzt besonders darüber erregen, daß man die Kirche als ein HerrschastsReichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
ZS13 (Crispien, Abgeordneter.)
instmment der besitzenden Klaffen anspricht, so ist das weiter nicht verwunderlich; aber sie schaffen damit die Tatsache nicht aus der Welt, daß die Kirche, wie wir sie heute haben, eine der besten Stützen der kapitalistischen Gesellschaft ist.
Die Kirche hat noch alles gesegnet, was von den Kapitalisten ins Werk gesetzt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kirche hat die Mordwerkzeuge gesegnet, (Widerspruch im Zentrum) als der Krieg ausbrach und die Menschen in den Tod geschickt wurden.
(Zurufe im Zentrum.)
Sie sagen zwar, Sie vertreten die christliche Religion; aber Sie vergessen immer, daß diese christliche Religion als Grundgedanken, als Hauptgesetz die Menschenliebe hat, (sehr richtig!
und Zurufe im Zentrum) und wie verträgt sich dieser Grundsatz damit, daß Priester auf die Kanzel steigen, um Mordwerkzeuge zu segnen und um den Kapitalismus gegen das Proletariat zu verteidigen
Und wo würde wohl der Gründer Ihrer Kirche sich heute befinden, wenn er heute leben würde
(Zurufe im Zentrum: Nicht bei Ihnen!)
Er säße nicht beim Zentrum, darüber können Sie ganz beruhigt sein.
Die Herren vom Zentrum können uns nicht darüber täuschen, daß der kaptitalistische Charakter der heutigen Kirche vollkommen offenbar und erkannt ist.
Was nun die Demokratie betrifft, so erinnere ich besonders die Rechtssoztalisten an das Erfurter Programm.
In diesem befanden sich eine ganze Reihe von Forderungen, von denen behauptet wurde, sie könnten schon in der Gegenwart erfüllt werden, selbst unter der Herrschaft der kapitalistischen Klassen.
Diese Forderungen die Forderung des Frauenwahlrechts, die Forderung nach der Republik, nach der direkten Gesetzgebung durch das Volk, die Forderung nach dem Wahlrecht für alle Menschen (g) vom 20.
Lebensjahre ab, die Forderung des Achtstundentags haben 30 Jahre lang auf dem Papier gestanden.
Die Sozialdemokraten haben große Wahlsiege erfochten, aber nicht eine einzige Forderung ist durch demokratische Mittel verwirklicht worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es mußten erst die Novembertage von 1918 kommen.
Durch diesen revolutionären Aufstand der Massen, die nicht mit demokratischen Mitteln kämpften, sondern mit allen Mitteln, die planmäßig im Klassenkampf angewandt werden müssen, durch diese revolutionäre Erhebung der Arbeiter und Soldaten wurden mit einem Schlage eine ganze Reihe von Forderungen verwirklicht, die durch demokratische Mittel nicht verwirklicht werden konnten.
Wenn man glauben machen will, daß, wenn die Arbeiterklasse die politische Macht in der Hand hat, wenn die Diktatur des Proletariats Wirklichkeit geworden ist, Raub und Brandstiftung, Mord und dergleichen an der Tagesordnung sein würden, dann erinnere ich an die Novembertage von 1918, wo wir in der ersten Zeit in Deutschland eine proletarische Diktatur gehabt haben und wo unter dieser proletarischen Diktatur alle Klassen und alle Parteien Freiheiten besaßen wie sie sie niemals zuvor besessen haben, (große Heiterkeit und bei den bürgerlichen Parteien Widerspruch) solange das Deutsche Reich besteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Freiheit, wie Sie sie verstehen!)
Es sind damals keinerlei sinnlose Gewalttaten verübt worden.
(Widerspruch bei den bürgerlichen Parteien.)
Es bestand Preßfreiheit.
Das Wahlrecht für die Frauen hat damals das Proletariat dem Volke gegeben.
Den Achtstundentag haben die Arbeiter bekommen durch die Diktatur des Proletariats.
Die Monarchie ist gestürzt (6) und die Republik ist errichtet worden durch die Diktatur des Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nur die Arbeiter in ihrer Mehrheit nicht zu gutgläubig gewesen wären, wenn sie nur nicht geglaubt hätten, daß die gestürzte Bourgeoisie ein Klub harmloser Leute gewesen sei, die sich dem fügen, was das Volk will, wenn die Arbeiter nur bewußte Sozialisten gewesen wären, dann würde das Proletariat seine Macht nicht aus der Hand gegeben haben.
Dann hätten wir heute schon in Deutschland ein großes Stück Sozialismus.
Dann wäre die ganze Politik der Frtedensverträge in Deutschland schon längst überwunden.
(Lachen im Zentrum.)
Sie sehen daraus, die Diktatur des Proletariats bedeutet nichts anderes als die bewußte Anwendung der öffentlichen Gewalt von geschulten Sozialisten im Aufträge der Arbeiterklasse.
Sie ist eine vorübergehende Erscheinung, die in dem Augenblick verschwinden wird, wo das Privateigentum an den Produktionsmitteln aufgehoben, wo die Klassengesellschaft beseitigt ist und wo dann in der klassenfreien Gesellschaft auch dieDemokratie erst in die Erscheinung treten kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie noch ein Beispiel dafür haben wollen, wie die Demokratie gegenwärtig aussteht, dann erinnere ich an den Kapp-Putsch.
Wir hatten bis zum KappPutsch eine sehr demokratische Regierung und ein sehr demokratisches Parlament.
Das hat die Herren von der bürgerlichen Rechten nicht gehindert, entgegen jeder Demokratie die demokratische Regierung davonzujagen undKappLüttwitz als Diktatoren einzusetzen.
Wie nun wurden die Kapp-Lüttwitze gestürzt
Etwa weil die demokratische Regierung, die damals erst in Stuttgart wieder Atem schöpfen konnte, befahl: Ihr Kapp-Lüttwitze müßt das (v) Feld räumen!
—oder weil das demokratische Parlament in seiner Mehrheit beschloß, die Kapp-Lüttwitze müßten ab- 'treten
Durch demokratische Mittel wurden die KappLüttwitze nicht gestürzt, sondern durch den Kampf der Massen.
Durch Massenaktionen auf der Straße bis zum bewaffneten Aufstand.
Sie sehen daraus, daß in einem Klaffenstaat dieDemokratie im entscheidenden Augenblicke sich immer in ein Nichts auflöst.
Die Demokratie ist das Ziel, das wir erstreben, und kann in der sozialistischen Gesellschaft Wirklichkeit werden.
Das sollten auch die Rechtssozialisten endlich begreifen und sich endlich freimachen von den demokratischen Illusionen.
Sie sollten sich darüber klar sein, daß sie immer wieder und immer ernster von neuem werden die Frage beantworten müssen: Habt ihr den Mut, eine rein sozialistische Regierung zu bilden
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Rechtssozialisten den Mut haben, dann müssen sie sich darüber klar sein, daß sich eine sozialistische Regierung nicht stützen kann auf ein bürgerliches Parlament, wie Herr Höllein uns unterstellen zu müssen glaubt.
Wir haben nicht den Glauben, daß ein bürgerliches Parlament eine sozialistische Regierung stützen würde.
Wir sind uns darüber vollkommen klar, daß die sozialistische Regierung die Epoche der proletarischen Diktatur eröffnen würde und daß die sozialistische Regierung sich kämpfend durchsetzen müßte.
Sie braucht sich aber auch nicht zu stützen auf ein bürgerliches Parlament, sondern sie muß und kann sich auf die Arbeitermaffen stützen.
Diese Grundlage ist viel sicherer und zuverlässiger als irgendeine bürgerlich-parlamentarische Mehrheit.
Ich erinnere an die sozialpolitische Statistik vom Jahre 1912.
Damals waren in Deutschland von 66 Millionen Einwohnern 17 Millionen Lohnarbeiter.
Mit Angehörigen also 50 bis Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
3814 (Crispien, Abgeordneter.)
(4) 55 Millionen, über 80 Prozent, der deutschen Bevölkerung, die proletarische Interessen haben, die zur Arbeiterklasse gezählt werden müssen.
(Hort!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die sozialistische Regierung, die sich auf diese 80 Prozent draußen im Lande stützt, kann auf alle Mißtrauensvoten der bürgerlichen Parteien in bürgerlichen Parlamenten pfeifen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber dazu gehört eine klare Auffassung von den Notwendigkeiten des Klassenkampfes, von den Notwendigkeiten des Sozialismus.
Wir hoffen, daß auch durch unsere Haltung zur jetzigen Negierung die kompromißpolitischen Illusionen bei immer mehr Arbeitern zerstört werden und daß die Geschlossenheit des Proletariats für die nächste Regierung, die eine rein sozialistische sein muß, mehr und mehr herbeigeführt wird.
Dann wird auch die sozialistische Regierung verwirklicht werden.
Wir haben gestern von dem Vertreter der Kommunisten Höllein eine lange Rede voller Schimpfereien auch gegen meine Partei gehört.
(Zurufe.)
Ich habe sie zum großen Teil angehört.
(Große Heiterkeit und Zuruf: Wir gratulieren!)
Ich habe nicht die Absicht, seinem schlechten Beispiel zu folgen und nun eine Schimpfkanonade auf die Kommunisten zu eröffnen.
Ich kann mit aller ruhigen Gelassenheit darauf verzichten, weil die Kommunisten auch nicht durch Schimpfereien auf unsere Partei den Sieg über unsere Anschauungen und unsere Politik erringen werden.
Wir fühlen uns in unseren Argumenten, in unserer ganzen Haltung so stark und so sicher, und unsere Politik ist durch alles, was wir erlebt haben, so glänzend gerechtfertigt worden und wird es täglich mehr, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; (L) Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) daß wir es Ihnen (zu den Kommunisten) ruhig gestatten können zu schimpfen, soviel sie wollen.
Das erleichtert Ihr Herz und tut uns nicht weh.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich ist es etwas merkwürdig, wenn Kommunisten anderen Parteien Vorhaltungen machen wollen, bevor sie die Angelegenheiten in ihrer eigenen Partei bereinigt haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll ich Sie (zu den Kommunisten) an das erinnern, was Ihnen Levi gesagt hat, daß die edelste Sache, die in Ihre Hand gegeben war, sich bei Ihnen wie in einem Sauslall befunden hat
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll ich an das erinnern, was Frau Zetkin erklärte
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ja, wenn Sie als Kommunist schon so weit gekommen sind, daß sie glauben, der Arbeiterberuf eines Mannes sei schimpflich, dann charakterisieren Sie sich ja selbst mit diesem ganz blöden Zwischenruf.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unterbrechungen von den Vereinigten Kommunisten.)
Sie werden mich nicht aus der Fassung bringen, mich abhalten, das zu sagen, was ich sagen will.
Sie werden mich auch nicht dazu provozieren können, Ihre wüsten Schimpfereien mitzumachen!
Herr Höllein hätte zunächst einmal sagen müssen, für welche kommunistische Richtung er eigentlich spricht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn einer von den Kommunisten spricht, weiß man niemals, ob er noch sprechen darf, ob ihm das noch von der Exekutive in Moskau erlaubt wird.
Wir können die kommunistische Partei mit dem charakterisiert sein lassen, was Frau Zetkin gesagt hat: Sie (zu den Kommunisten) haben die kommunistische (Lj Bewegung zu einem Popanz für konterrevolutionäre Zwecke gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mehr kann ich Ihnen auch nicht sagen.
Das Urteil genügt vollkommen, und damit ist Hölleins wüstes Geschimpfe vollkommen abgetan.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
In einer Beziehung bin ich nun allerdings nicht so optimistisch wie Herr Levi, daß Sie (zu den Kommunisten) das befolgen werden, was Ihnen Levi als das einzige anempfiehlt, was Ihnen noch möglich ist, nämlich: Sie sollten deutschen Arbeitern nie mehr unter die Augen treten!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Aber durch die sinnlos wüste Art, wie die Kommunisten in den Parlamenten und in den Versammlungen auftreten, wie sie Revolution zu machen glauben, werden sie nur desto rascher abwirtschaften.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn die Arbeiter glauben zwar eine Zeitlang an starke Worte, aber schließlich ist auch dieser Glaube nicht mehr groß genug, sie wenden sich mehr und mehr von Ihnen (zu den Kommunisten) ab.
Ich könnte Ihnen noch vorhalten, daß Sie auch schon Antisemiten geworden sind wie Graefe, ich denke an den Aufruf in der „Roten Fahne ''gegen die jüdischen Bergwerksbesitzer und christlichen Junker in Oberschlesten.
Sie sehen, daß Ihre Bewegung die typischen Verfallserscheinungen trägt, daß sie alle die Verfalls- und Zusammenbruchsmerkmale zeigt, die einer Bewegung anhaften, die vollkommen zusammengebrochen ist und die bald der Vergangenheit angehören wird.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir empfehlen den Arbeitern auch nicht den Rat, den Ihr Freund Malzahn den Arbeitslosen gibt, sich in dem Sinne revolutionär zu betätigen, daß sie in Demonstrationszügen (v) vor die Gewerkschaftsbüros ziehen und die Gewerkschaftsvertreter zwingen sollen, vor den Demonstranten zu sprechen und sich über ihre Forderungen zu äußern.
Alle diese Kampfmittel und Methoden überlassen wir Ihnen ruhig, wir treiben unsere Politik im Interesse (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Die Politik des Nichtstuns!)
des revolutionären Proletariats.
Es war meine Aufgabe, noch einmal unsere grundsätzliche Haltung gegenüber den bürgerlichen Parteien, den Rechtssozialisten und den Kommunisten festzustellen.
Zum Schluß habe ich im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung mitzuteilen: Die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands lehnt die von der deutschuationalen Fraktion und von der kommunistischen Fraktion beantragten Mißtrauensvoten ab.
Die programmatische Erklärung der Reichsregierung konnte zwar den Anschauungen unserer Partei nicht entsprechen, sie ist auch bisher den von uns erhobenen dringenden Forderungen wegen politischer Amnestie, Aufhebung des Ausnahmezustandes und der Sondergerichte nicht hinreichend entgegengekommen.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Aber )
Es wurde jedoch ihr Amtsantritt herbeigeführt durch die Notwendigkeit, den Reichstagsbeschluß wegen Annahme des Ultimatums zur Durchführung zu bringen.
Daraus erwächst unserer Partei, die sich zuerst für die Annahme des Ultimatums ausgesprochen hat, die Verpflichtung, dieser Regierung trotz tiefgehender Meinungsverschiedenheiten in anderen politischen Fragen hinreichend Spielraum zur Durchführung der überaus schwierigen, aber augenblicklich wichtigsten Aufgabe der Wiederherstellung befriedigender internationaler Beziehungen zu sichern.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Crispien, Abgeordneter.)
(4) Unser Votum wird uns dadurch erleichtert, daß die Regierung bisher den ernstlichen Willen betätigt hat, die Deutschland aus der Annahme des Ultimatums erwachsenen Verpflichtungen gewissenhaft zu erfüllen.
Wir werden auch weiterhin die Regierung streng sachlich nach ihren Taten beurteilen und behandeln und die Klasseninteressen des Proletariats ihr gegenüber mit aller Entschiedenheit vertreten.
Wir lehnen es aber ab, uns als Vorspann für nationalistische Treibereien, die auf den Sturz der Regierung und die Wiedererrichtung eines reaktionären Regimes hinarbeiten, irgendwie mißbrauchen zu lassen.
Das ist die Stellung, die wir einnehmen und die von dem klassenbewußten Proletariat draußen im Lande vollkommen verstanden und gebilligt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung steht vor einer Fülle von Aufgaben und von Problemen, wie sie in diesem Umfange wohl bisher selten eine Regierung unmittelbar bei ihrem Zusammentritt vorgefunden hat.
Die Annahme des Ultimatums hat uns nur zu einem kleinen Teile den Abschluß einer außen- und einer innerpolitischen Entwicklung gebracht, und sie bedeutet zu ihrem hauptsächlichsten Teile den Anfang von Unübersehbarem.
Unübersehbar sind die außenpolitischen Konsequenzen, unübersehbar die innenpolitischen Folgen, unübersehbar die wirtschaftlichen Folgen, die sich an die Annahme des Ultimatums knüpfen werden.
Angesichts dieser unübersehbaren Lage ist es nach unserer Auffassung keine Schwäche und kein Fehler der Regierung, wenn sie in der Erklärung, mit der sie ihre Politik vor ir) dem Reichstage einleitete, nur auf allgemeine Richtlinien, auf die Kennzeichnung der Grundlage zu sprechen kommt, aus denen sie arbeiten will.
Die Kritik der Herren Redner von der Deutschnationalen Partei war in dieser Beziehung außerordentlich wohlfeil.
Es wäre durchaus zu verwerfen gewesen, wenn diese neue Regierung ohne die sorgfältigsten Vorarbeiten angesichts, dieser ungeheuren Probleme, die uns bevorstehen, hier ein Brillantfeuerwerk von allen möglichen Ziffern und Vorlagen hätte abbrennen wollen, ohne daß sie die Gewißheit gehabt hätte, was sie nun von allen diesen Problemen wirklich erfüllen kann und wie sie diese Probleme erfüllen kann.
Die Frage, was von allem erreichbar ist, ist nur zum Teil von uns abhängig, zum Teil auch von unseren Feinden von gestem.
Abhängig ist das, was wir erreichen können, zunächst einmal von dem Maß der Einsicht und des guten Willens, das die Parteien dieses Hauses an der Erfüllung dieser Aufgaben aufzubringen vermögen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man die Rede des Herrn v. Graefe gehört hat, so müßte man allerdings, wenn man nach dieser Rede den guten Willen beurteilen wollte, die Hoffnung auf ein äußerstes Mindestmaß herabschrauben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber Gott sei Dank ist dieser Typ des Herrn v. Graefe nicht der Typ des Deutschen Reichstags.
Der Herr v. Graefe hat sehr charakteristisch meinen Parteifreund Dr. Petersen deswegen angegriffen, weil er dem ersten Redner der Deutschnationalen, dem Abgeordneten v. Braun, zum Vorwurf gemacht hat, daß der Herr v. Braun in seiner ganzen Rede wohl reiche Kritik geübt, aber nicht einen einzigen konkreten Vorschlag gemacht hat.
Herr v. Graefe hat sich hier hingestellt und gefragt: wie kann man von uns, die wir das Ultimatum abgelehnt haben, (0) positive Mitarbeit und positive Vorschläge erwarten
Das ist das ganze Maß von politischer Verantwortungslosigkeit, das wir bei den Herren Deutschnationalen seit dem Zusammenbruch im Jahre 1918 bis zum heutigen Tage in ununterbrochener Reihe gefunden haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Nein, verehrter Herr v. Graefe, ich will Ihnen einmal ganz offen sagen, wie Sie und Ihre Partei, vor allem aber Sie, mir in dieser Beziehung vorkommen.
Denken Sie sich einmal auf hoher See ein Boot fahren, das vor der Gefahr des Kenterns steht, so daß seine Insassen zugrunde gehen.
Da springen beherzte Männer hinzu und suchen sie zu retten, und am Ufer steht ein Mann, steckt die Hände in die Hosentaschen, klemmt das Monokel ins Auge und gibt gute Ratschläge, wie man es machen soll.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Weiter hat der Herr v. Graefe meinem Parteifreund vr.
Petersen ein kurzes Gedächtnis vorgeworfen.
Er tut das im selben Moment, wo er mit einem sehr kurzen Gedächtnis eine Bemerkung hier macht, die ich deswegen auf kurzes Gedächtnis bei ihm zurückführe, weil ich nicht meine, daß er sie aus Unwahrhaftigkeit gemacht hat.
Er hat die uralte Legende von dem Huldigungstelegramm wieder aufgewärmt, das die Demokratische Partei an Wilson geschickt haben soll.
(Abgeordneter v. Graefe: „Berliner Tageblatt ''vom 28.
November!)
Ich weiß nicht, ob Sie das Telegramm gelesen haben.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Ja!
Ja!)
—Wenn Sie es gelesen haben, dann haben Sie sehr an Gedächtnisschwäche gelitten, denn erstens bestand die Deutsche Demokratische Partei als solche damals noch gar nicht, sondern das Telegramm ist von einem vorbereitenden Ausschuß an Wilson geschickt worden, und in dem Tele- (v) gramm ist nicht ein einziges Wort der Huldigung an Wilson zu sehen.
Ich bin neugierig, wann Sie diese abgespielte Walze endlich einmal beiseitelegen wollen Herr v. Graefe hat weiter der Regierung sein stärkstes Mißtrauen und Mißfallen zum Ausdruck gebracht.
Ich hatte bei seiner Rede das Empfinden, daß die Regierung durch nichts schwerer hätte kompromittiert werden können, als wenn er auch nur ein Wort des Vertrauens für sie gefunden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter v. Graefe: Seien Sie doch froh!)
Meine Damen und Herren!
Unsere Stellung in der gegenwärtigen Lage ist vollkommen klar und fest.
Wir lehnen nach wie vor den Gedanken der Alleinschuld Deutschlands und daraus sich etwa ergebende Verpflichtungen gegenüber seinen Feinden ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Tatsache des verlorenen Krieges ist für uns eine einfache historische, folgerichtige und zurzeit nicht zu beseitigende Ursache zu Leistungen an unsere Feinde.
Durch das Ultimatum sind diese Leistungen jetzt substantiiert worden, und daraus ergibt sich für die Mehrheit des Parlaments und für die Regierung die selbstverständliche Pflicht, besorgt zu sein, daß diese Leistungen erfüllt werden.
Wer hier nicht mithilft, erkennt die Gebote der Stunde nicht und versündigt sich an den Lebensinteressen des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uber die Wege, die zur Erfüllung führen können, im einzelnen zu sprechen, wird Zeit sein, wenn die konkreten Vorlagen der Regierung uns zugehen werden.
Es ist nach unserem Empfinden ein ganz müßiges Beginnen, jetzt ins Blaue hinein Pläne zu kritisieren, die man im einzelnen nicht kennt.
Wenn die Vorschläge der Regierung Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
3816 (Dr. Külz, Abgeordneter.)
(L) da sein werden, wenn sich ihre Wirkungen gegeneinander abwägen lassen werden, dann wird Zeit sein, sie ausführlich zu prüfen.
Allerdings erklären wir heute schon das eine klipp und klar, daß wir jede Wirtschaftspolitik und jede Steuerpolitik von vornherein ablehnen, die den lebensnotwendigen Voraussetzungen unseres Wirtschaftslebens zuwiderlaufen würde.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Daß wir alle neue schwere steuerliche Belastungen auf uns nehmen werden, darüber ist sich wohl kein Mensch mehr im Zweifel.
Es wäre aber ein Selbstbetrug von vernichtender Wirkung, wenn man eine Steuer- oder Wirtschaftspolitik gutheißen wollte, die die produktiven Kräfte des deutschen Volkes in ihrer Lebensfähigkeit unterbinden würde.
Wir dürfen keineswegs etwa nur um des äußeren, momentanen, papiernen, ziffernmäßigen Vorteils willen die Substanz unserer Volkswirtschaft angreifen, denn wir müssen uns darüber klar sein, daß wir eine Wirtschaftspolitik auf weite Sicht einleiten müssen.
Es handelt sich um Leistungen, die sich auf einen weiten Zeitraum erstrecken.
Deswegen können diese Leistungen nur bewirkt werden auf Grund einer Wirtschaftspolitik, die die Leistungsfähigkeit der deutschen Produktion so erhöht, daß ein dauerndes Angreifen der Substanz vermieden wird, also aus der erhöhten Leistungsfähigkeit der deutschen Volkswirtschaft selbst heraus.
Deshalb lehnen wir auch im gegenwärtigen Augenblick jedes Experimentieren am deutschen Wirtschaftskörper entschieden ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Planwirtschaft, Zwangswirtschaft, Typisierung, Normalisierung, Sozialisierung, Kommunalisierung, meine Damen und Herren, das sind alles Sachen, über die man sich nicht nur mit Schlagworten auf der Gasse, sondern auch (8) in ruhigen Zeiten unter ernsthaften Menschen unterhalten kann.
Aber es sind und bleiben als Ganzes betrachtet zunächst einmal Experimente, von deren Ausgang man nicht weiß, wie er ist, und wir lehnen organische Eingriffe in das Wirtschaftsleben des deutschen Volkes gerade im jetzigen Augenblick so lange ein für allemal ab, als wir nicht ihre produktive fördernde Wirkung nachgewiesen bekommen.
Meine Damen und Herren!
Gesetzgeberische Maßnahmen von so weittragender Bedeutung, wie die, die uns bevorstehen, müssen selbstverständlich von einer auf möglichst breiter Grundlage ruhenden Regierung und Parlamentsmehrheit ausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein selbstverständliches Erfordernis.
Die Deutsche Demokratische Partei hat von Anfang an diese breite Basis erstrebt, und unsere Stellungnahme in dieser Frage war von vornherein klar gegeben.
Es liegt im innersten Wesen der Demokratie und, ich möchte sagen, es ist die historische Mission der deutschen Demokratie, daß sie niemals vor der Mitübernahme der Regierungsverantwortlichkeit zurückschreckt, wenn es sich um eine Regierung des Ausgleichs, der Versöhnung, des Wiederaufbaues handelt.
Uns ist der Eintritt in die Regierung letzten Endes nicht eine Frage des Prinzips oder der Taktik, sondern allein eine Frage des politischen Verantwortlichkeitsgefühls.
Von diesem Gesichtspunkt allein müssen wir uns leiten lassen, und danach richten wir auch allein unser Verhalten nach rechts und nach links, soweit es taktisch ist, ein.
Wir würden unsere ganze Natur verleugnen, wenn wir nicht mit allem Nachdruck bestrebt sein wollten, eine möglichst starke demokratische Bundesgenossenschaft zu erzielen, wie es uns im Interesse der Stetigkeit und der Ausgeglichenheit unserer Politik gerade im gegenwärtigen Augenblick so dringend nötig ist, doppelt nötig in der Gegenwart mit ihren außerordentlichen innerpolitischen und (c) wirtschaftlichen Belastungsproben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde, meine Damen und Herren, vor allem Sie von der Sozialdemokratie, erklärt sich unser Bestreben, daß wir die Deutsche Volkspartei in die Koalition haben wollen, ohne daß wir auf die Mitarbeit der Mehrheitssozialdemokratie verzichten möchten.
Ihr heutiger Redner, Herr Müller, hat hier verschiedene Gedankengänge entwickelt, die wir nicht unwidersprochen lassen können.
Er hat zunächst einmal ausgeführt, daß die Negierung nur von Parteien gebildet werden könnte, die das Ultimatum angenommen hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Diese Auffassung ist grundfalsch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade nach dem Ultimatum muß es unser Bestreben sein, eine Koalition derer zu bilden, die im Hinblick auf die Erfüllung guten Willens sind.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir uns auf den Standpunkt gestellt hätten, daß, nur die, die das Ultimatum angenommen haben, die Regierung bilden könnten, dann müßten wir draußen bleiben.
Mit der Annahme des Ultimatums ist eine Periode abgeschlossen, nun kommt die neue Epoche der Erfüllung, und alle die, die gesonnen sind, die übernommenen Verpflichtungen wirklich zu erfüllen, gehören in die Regierungskoalition hinein.
Weiter hat der Herr Redner der Sozialdemokratie befürchtet, daß der Beitritt der Deutschen Volkspartei zur Regierung außenpolitische Schwierigkeiten hervorrufen könnte.
Wir teilen diese Auffassung absolut nicht.
Im Gegenteil, wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, je breiter die Basis der Koalition ist.
um so breiter das Vertrauen, was innen- und außenpolitisch dieser Regierung (G entgegengebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter hat Herr Müller es war wohl nur ein Zungenschlag und eine Entgleisung gemeint, die Rede des Herrn llr.
Petersen wäre die unpolitischste Rede, die er je gehalten hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich meinen Freund Petersen kenne, wird er sich nicht besondere Gedanken über diese Kritik seiner Rede machen.
Wir sind in der Beziehung Kummer gewohnt, und wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß unter Koalitionsparteien nur gegenseitige Schmeicheleien wie in einem Jüngfernkränzchen ausgewechselt werden müssen, (Heiterkeit) sondern wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß, wenn einmal Differenzen aufkommen, ganz ehrlich und offen, wie es sich unter deutschen Männern geziemt, darüber gesprochen und gehandelt wird.
Aber in der Sache haben wir von dem, was Herr I) r. Petersen hier ausgeführt hat, nicht das geringste zurückzunehmen.
Im Gegenteil; ich erkläre hiermit im Namen der Fraktion, daß wir nach wie vor auf demselben Standpunkt stehen, den Petersen in seiner Rede dargelegt hat.
(Abgeordneter v. Schoch: Auch bezüglich der Schaufensterpuppe )
Es hat im gegenwärtigen Augenblick nach unserem Empfinden nicht viel praktischen Zweck, über diese ganze Frage uns in akademischen und theoretischen Erörterungen zu ergehen.
Herr Abgeordneter Müller hat den Satz aufgestellt: Einheitsfront ist.
Mumpitz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle demgegenüber den Satz auf: eine Einheitsfront aller derer, die guten Willens sind, ist das Gebot der Stunde, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
3817 (Dr. Külz.
Abgeordneter.)
und wir werden nicht davon ablassen, diesem Ziele nach zustreben.
Wenn wir es jetzt im Augenblick nicht erreichen, so stört uns das nicht.
Aber wenn wir vor den konkreten Aufgaben der Regierungspolitik stehen werden, dann wird es Zeit sein, das Ziel endgültig zu erreichen.
Für uns ist die gegenwärtige Basis der Regierung ein für allemal zu schmal, um dauernd Träger dieser tiefeinschneidenden wirtschaftlichen und politischen Entwicklung sein zu können.
Das ist und bleibt unser Standpunkt!
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ob und in welchem Umfange das Ultimatum erfüllt werden kann, hängt nicht nur von uns, sondern hängt natürlich auch zum wesentlichen Teil von unseren Feinden ab.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort geprägt: wir wollen durch Arbeit zur Freiheit.
Das Wort ist schön, und das Wort kennzeichnet Ziel und Weg.
Aber dieses Ziel ist doch nur zu erreichen, wenn nicht unsere Feinde von gestern ihm das Zwangsgebot entgegensetzen: Arbeit und Versklavung.
Der Herr Reichskanzler hat einen Appell an die Ritterlichkeit unserer Feinde gerichtet, und ich glaube, bei diesem Appell (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wirds bleiben!)
hat die Hoffnung ermunternd mitgewirkt, daß dieses Anrufen der Ritterlichkeit bei dem Widerhall finden möchte, der von kaü
und anderen schönen Sachen gesprochen hat.
Aber ich glaube, wirksamer als ein solcher Appell an die Ritterlichkeit unserer Gegner würde es sein, wenn ein Appell an die wirtschaftliche Vernunft unserer Gegner (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) bei ihnen die Erkenntnis auslöst, daß das Wirtschaftsleben unserer Feinde, das Wirtschaftsleben der Welt und das deutsche Wirtschaftsleben so in engster, innigster Wechselwirkung stehen, daß das Wohlergehen (s) des einen das Wohlergehen des anderen und der Untergang des einen den Untergang des anderen bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Fülle von Fragen innerpolitischer und wirtschaftlicher Natur ist letzten Endes nicht allein ein deutsches Problem, es ist ganz genau so ein europäisches Problem und ganz genau so ein Weltproblem.
Eine Entgiftung der verpesteten Weltatmosphäre ist nicht denkbar, wenn man versucht, im Herzen Europas ein 60-Millionenvolk in dauernder Versklavung zu erhalten.
Eine Erfüllung des Ultimatums ist ausgeschlosfen, wenn uns die wirtschaftliche Erstarkung dadurch unmöglich gemacht wird, daß unsere wirtschaftliche Bewegungsfreiheit nach innen und außen gehemmt wird.
Mit Sanktionen, mit Handelserschwerungen, mit Weltmarktboykott und auch mit einem einer Ausfuhrbestrafung gleichkommenden Index arbeiten unsere Gegner nicht nur gegen unsere, sondern mindestens ebenso gegen ihre eigenen Interessen.
Auch das Wiederaufbauproblem ist letzten Endes ein Weltproblem.
Walter Rathenau als Wiederaufbauminister hat diese Eigenart des Wiederaufbauproblems richtig und klar erkannt; aber wir hoffen, ja wir sind dessen gewiß, daß er über dieser Erkenntnis der Eigenart des Wiederaufbauproblems die innerwirtschaftliche Behandlung des Problems nicht zu kurz kommen lassen wird, daß er im Gegenteil diese innerwirtschaftlichen Notwendigkeiten erfassen und ausgleichend behandeln wird.
Meine Damen und Herren, ein Kriegsgewinnlertum zweiter Auflage wollen wir natürlich bei dem Wiederaufbau nicht haben.
Aber wir wollen eine gerechte und nachhaltige Wahrnehmung aller dabei berührten wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter, vor allem aber auch des Handwerks und Gewerbes und der deutschen Industrie haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
I.
19201921.
112.
Sitzung.
Ein ganz wesentlicher Abschnitt in diesen großen (0) deutschen Weltproblemen drängt jetzt zur Entscheidung; das ist die oberschlesische Frage.
Hier wird zum erstenmal die Probe auf das Exempel gemacht werden, ob bei unsern Gegnern tatsächlich die Gerechtigkeit und die wirtschaftliche Vernunft sich Bahn brechen.
Vom Standpunkt der Waffenehre und vom Standpunkt des politischen Prestiges der Entente aus wird es für alle Zetten ein dunkles Blatt in der Geschichte der Betreuung Oberschlesiens bleiben, daß die Entente es nicht fertig gebracht hat, polnischen Banden gegenüber die vertragsmäßige Erfüllung des Schutzes dieses Landes zu gewährleisten.
Aber es würde ein ewiges Schandmal für die Geschichte der Entente bleiben, wenn jetzt am Ende dieser trüben Periode nicht ein restloses Zurückgeben eines befriedeten ungeteilten Oberschlesiens stände, sondern wenn dieses Land, das seit Jahrhunderten wirtschaftlich und politisch eine Einheit ist, zerrissen werden würde.
Wir wünschen von Herzen, daß unsere schwergeprüften Brüder und Schwestern in Oberschlesien die wenigen Tage noch, die sie bis zur endgültigen Entscheidung haben, in alter Stärke und alter Zähigkeit sich aufrechterhalten.
Wir wissen recht wohl, wie schwer es für sie ist, diese Zeiten zu überstehen, aber nichts wäre verhängnisvoller, als wenn sie nun jetzt noch in den letzten Tagen schwach und matt werden wollten.
Wir sind überzeugt, daß die Gerechtigkeit der Weltordnung Oberschlesten doch dorthingeben wird, wo es vor Gott und den Menschen hingehört.
Meine Damen und Herren!
Die Größe und die schicksalsschwere Bedeutung der bevorstehenden Aufgaben fordert gebieterisch von uns eine Regierung und einen Reichstag der Stetigkeit, eine Zusammenarbeit aller, die guten Willens sind.
Deswegen lehnen wir auch ein Spielen mit dem Gedanken einer Krisis, ein Spielen mit dem Gedanken einer Reichstagsauflösung ein für allemal ab.
Wir haben keine Angst vor der Krisis.
Wer sie haben M) will, der kann sie jeden Tag haben.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß erstes Erfordernis unserer innerpolitischen Entwicklung endlich einmal Stetigkeitsein muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Standpunkt sollte niemand mit einer Krisis spielen, solange sich nicht eine unbedingte Notwendigkeit zu irgendwelchem Wandel in den einmal geschaffenen Zuständen ergibt.
Meine Damen und Herren, in den Endzielen sind wir mit der Regierung vollkommen einig.
Der Ruf zur Sammlung »den die Regierung ertönen läßt, geht nicht ungehört bei uns vorüber, weil wir die Überzeugung haben, daß das die einzig wahre nationale Tat ist, die im Augenblick von uns gefordert werden kann.
Der erste Redner der Deutfchnationalen hat den Geschmack gehabt, in seiner Rede den Satz zu gebrauchen, die Demokratie hätte uns das nationale Chaos gebracht.
Nein, meine verehrten Damen und Herren von rechts, die nationalistische Politik der letzten Jahrzehnte hat uns das Chaos gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das alte Lied, das Sie in Wahlversammlungen usw.
singen und womit Sie versuchen, die Demokratie als eine Erscheinungsform zweiten nationalen Grades hinzustellen, ein Verfahren, das zeigt, wie einseitig Ihre ganze geschichtliche Auffassung ist, die Sie in den Reichstag mitbringen.
Das reine Gegenteil ist richtig: der wahre deutsche und nationale Gedanke ist in Deutschland nie so klar zum Ausdruck gekommen als in Verbindung mit der Demokratie, (Lachen rechts) und die schwersten Niederbrüche hat Deutschland nie überstanden ohne die Demokratie, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 520 3818 1 Reichstag.
112 Sitzung.
Sonnabend dm 4.
Juni 1921. ln, -.
Külz.
Abgeordneter.
M stets aber im schwersten Kampfe mit Ihrem politischen Vorgänger, mii den Konservativen, und mit der Monarchie.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Alle Niederbrüche von 1806 bis 1918 haben nicht Sie überwunden, sondern die demokratische Ovferkraft des deutschen Volkes.
Nicht das ist national, daß man auf die Gassen hinausgeht und sich seiner nationalen Gesinnung btüsiet.
Nicht das ist national, daß man alte die, die nicht zufällig dieselbe politische Gesinnung haben wie man selbst, in ihrer nationalen Gesinnung diskreditiert, sondern das ist national, daß man seinem Volke und Vaterlande auch dann hilft, wenn es in schweren Zeiten lebt.
Wer nur in guten Tagen, wie Sie, von Vaterlandsliebe spricht und sich an dem positiven, aktiven Geschäft der Regierung beteiligt, wer aber in schweren Zeiten sich von ihm wenden wollte, der wäre ein Judas Jschartot an seinem Volk und Vaterlande.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zu dem Antrage Li 17 Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Koch (Weser) ist der Antrag auf namentliche Abstimmung vom Abgeordneten lir Stresemann und Fiaklion gestellt.
Wir werden also zwei namentliche Abstimmungen haben.
Ferner beantragt der He r Abgeordnete Müller, über den letzten Satz dieses Antrages besonders abzustimmen, Im Einverständnis mit allen Antragstellern ist aus diesem letzten Satz das Wort „insbesondere ''gestrichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichskanzler hat in seiner Programmrede von der sozial-ethischen Einstellung der deutschen Volksseele gesprochen.
Etwas von dieser Sozialethik der deutschen Volksseele, wie sie sich in den Reihen der bürgerlichen Parteien ausprägt, ist in den Debatten über die Programmerklärung des Reichskanzlers zum Ausdruck gekommen Wir haben gestern und Heine hier im Hause heftige Parteikämpfe zwischen den Koalitionspartcien und den Parteien auf der Rechten einerseits und andererseits zwischen den Koalitionsparteien und den Parteien der Linken erlebt.
In den Auseinandersetzungen zwischen den Koalitionsparteien und den Parteien der Rechten hat es sich nicht um große ideale Gedanken gehandelt, nicht um.
große ideale Ziele, sondern darum, die Reparationslasten auf die einzelnen Schichten der bürgerlichen Klassen zu verteilen.
Es ging in diesen Parteiauseinandersetzungen wahrhaftig nicht um ideale Ziele, es ging auch nicht um Leben und Tod des deutschen Volkes, wie Herr v. Graefe sich hier ausdrückt.
Es ging auch nicht um den Grad der Not des deutschen Volkes, der die Folge der Reparationsleistungen sein muß, sondern es ging den Koalitionsparteien und vor ollem den Pirteien der bürgerlichen Reckten um den Grad des Wohllebens, das sie auch bei den Reparationsleistungen in Deutschland noch zu führen gedenken.
Es gehört zur Sozialethik der bürgerlichen Klassen, daß sie die Not der arbeitenden Klassen in Deutschland, die seit dem Kriege ins Ungeheure genicgen ist.
als ihre eigene Not in die Welt hinausschreien und daß sie hinter der Not der arbeitenden Bevölkerung die Tatsache zu verbergen suchen, daß sie trotz aller Steuerbelastung in Deutschland, trotz aller Leistungen an die siegreichen Ententemächte heicke in Deutschland doch einen Grad des Wohllebens und des Luxus zu fuhren imstande sind, der unerhört ist selbst gegenüber den Erscheinungen, die wir auf dickem Gebiete in der Vorkriegszeit erfahren haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das deutsche Bürgertum denkt heute nicht daran, in den (y Tod zu grhen infolge von Reparationsleistungen, sondern das deutsche Bürgertum scheint heute noch außerordentlich lebensfroh zu sein und sich außerordentlich lebensstark zu fühlen, während auf der anderen Seite die Arbeiterschaft die Lasten zu tragen hat, die infolge des verlorenen Krieges, die infolge der Kriegspolitik der bürgerlichen Parteien einschließlich der Rechtssozialisten auf die Schultern der Arbeiterklasse gelegt worden sind.
Bis heute ist noch kein Unternehmer, bis heute ist noch kein Angehöriger der bürgerlichen Klassen in Deutschland infolge zu hoher Steuerleistungen gestorben, wäh-end auf der andern Seite die Tatsache nicht aus der Welt zu schaffen ist, daß die deutsche Arbeiterschaft heute bereits mehr Steuern tatsächlich geleistet hat, als sie auf Grund der bestehenden Steuergesetze zu leisten verpflichtet wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Während auf der einen Seite nach dem offenen Eingeständnis des Reichskanzlers die Veranlagung zu Vermögens- und Besitzsteuern nur langsam vorwärts schreitet und die Steuereingänge durchaus noch nicht im Verhältnis stehen zu dem tatsächlichen Vermögen und Besitz, werden auf der anderen Seite durch den Lohnabzug im Einkommensteuergesetz den Arbeitern von ihrem verdienten Lohn größere Abzüge gemacht, als sie tatsächlich an Steuern zu leisten hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Tatsache, daß heute die Arbeiter die Steuerlasten zu tragen haben, während die Angehörigen der bürgerlichen Klassen sich systematisch von den Steuerleistungen drücken, ist eine der Ursachen zu der Erscheinung, über die heute Herr v. Graefe leicht hingegangen ist mit den Ausdrücken: fader Optimismus und seichte Lust.
Diese Ausdrücke machten sich besonders gut im Munde des Herrn v. Graefe, der sich unter seinen Klassenangehörigen und der sich namentlich unter den Angehörigen seiner eigenen Kaste zunächst einmal umsehen möchte, ob nicht gerade in diesen Kreisen fader Optimismus und seichte Lust die giftigsten Blüten treiben.
Fader Optimismus und seichte Lust bezeichnen allerdings heute die Geistesverfassung des deutschen Bürgertums, und wer in den deutschen Großstädten, wo sich der bürgerliche Besitz zusammendrängt, sozial zu beobachten versteht, der wird sehen, welcher Abgrund seit dem Ende des Krieges aufgerissen und vertieft worden ist zwischen der Not der arbeitenden Klaffen auf der einen Seite und dem Luxusleben einer kleinen Zahl von Besitzenden auf der anderen Seite.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Aufrechterhaltung dieses Wohllebens ist heute die vornehmste Sorge der bürgerlichen Parteien.
Ihre Stellungnahme zur Reparation wird bestimmt von dieser Sorge.
Die Unterschrift, die von einem bürgerlichen Kabinett unter das Ultimatum gesetzt worden ist, ist tatsächlich geleistet worden auf dem Rücken der deutschen Albeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und wie schon bisher, vor der Anerkennung dieses Ultimatums, die deutsche Arbeiterklasse mehr und mehr versklavt worden ist nicht nur von den Ententekapitalisten, sondern namentlich auch von den deutschen Kapitalisten, so wird auch nach dieser Unterschrift die deutsche Arbeiterklasse vornehmlich von den deutschen Kapitalisten versklavt werden (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Lage, vor der sich die deutsche Arbeiterschaft auch nach der Unterzeichnung des Ultimatums sieht, ist die, daß sie bedroht ist von dem Druck der Sklaverei für den Ententekapitalismus, aber vor allem von dcmDruck derSklaverei der 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
l »Auftechterhaltung des kapitalistischen Systems in Deutschland.
In dieser Situation steht die dermche Arbeiterschaft als Nächstliegende Aufgabe vor sich, sich von einem der Sklavenhalter zu befreien, ehe sie noch das Joch des anderen Sklavenhalters abschütteln kann.
Die Aufgabe der deutschen Arbeiterklasse ist es deshalb, alles zu tun, um zunächst das Joch der deutschen Sklavenhalter zu brechen und Deutschland zu einem Staat der Arbeit, zu einem Arbeiterstaat zu machen, ehe sie daran gehen kann, den Druck internationaler Sklaverei von sich zu wehren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort geprägt: durch Arbeit zur Freiheit.
Wenn man durch Arbeit in dem Sinne, wie es der Herr Reichskanzler meinte, zur Freiheit gelangte, dann müßte das deutsche Proletariat längst alle Ketten von sich geworfen haben und längst frei sein.
(Sehr wahr! '
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Alle Arbeit, die die deutschen Proletarier bisher geleistet haben, ist vornehmlich den besitzenden Klassen zugute gekommen, die dafür um so festere Ketten um die deutsche Arbeiterschaft geschmiedet haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die deutsche Arbeiterschaft zur Freiheit gelangen will, so geht dieser Weg nicht hindurch durch die Arbeit zur Aufrechterhaltung1des1kapitalistischen Systems in Deutschland, sondern dieser Weg führt hindurch durch den langwierigen, ununterbrochenen Klassenkampf, der stets das Ziel der Vernichtung1der1bürgerlichen Gesellschaft in Deutschland im Auge behält.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Unter den Auswirkungen der Reparationsleistungen, wie sie vom deutschen Bürgertum erfüllt werden, wird die Lage der Arbeiter sich1noch1mehr verschlechtern, als es heute bereits der Fall ist.
1 Die geschichtliche Erfahrung der letzten Jahre lehrt uns, daß das deutsche Bürgertum (s) nicht daran denken wird, sein Luxusleben einzuschränken und den Luxuskonsum auf ein Minimum heradzudrücken, sondern daß es Sorge des Bürgertums sein wird, dieses Luxusleben zunächst zu erhalten.
Die Sorge, die so scheinheilig von der Rechten ausgesprochen wird, um die Erhaltung der Grundlagen der deutschen Volkswirtschaft ist außerordentlich heuchlerisch, wenn sie von der rechten Seite des Hauses ausgesprochen wird; denn die Erfahrungen der letzten Jahre und Monate haben uns gezeigt, daß dem Luxus leben der besitzenden Klassen von diesen besitzenden Klassen rücksichtslos die Produktionsgrundlagen der deutschen Volkswirtschaft aufgeopfert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich spreche nicht bloß davon, daß es Aufopferung der Produktionsgrundlagen der deutschen Volkswirtschaft heißt, wenn man die Arbeiter ständig in tieferes Elend hineinstößt, sondern es bedeutet Aufopferung der Produktionsgrundlagen der deutschen Volkswirtschaft, wenn man die Industrie umstellt von der Deckung des Massenbedarfs auf die Deckung des Luxuskonsums der besitzenden Schichten.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Es bedeutet Aufopferung der Grundlagen der deutschen Volkswirtschaft, wenn Unternehmer um ihres Wohllebens willen Maschinen- und Produktionsmittel ins Ausland ausgeführt haben (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) wegen der Valutagewinne.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man komme uns von der Rechten deshalb heute nicht mit jener heuchlerischen Sorge um die Aufrechterhaltung der Produkttonsgrundlagen der deutschen Volkswirtschaft.
Diese Sorge soll nur die Tatsache verbergen, daß man auf der rechten Seite und daß man auch bet den bürgerlichen Teilen der Koalitionsparteien heute fest entschlossen Sonnabend den 4.
Juni 1921.
13819 ist, den größten Teil der Reparationslasten den deutschen (0) Arbeitern aufzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Angesichts dieser Tatsache sind wir uns klar darüber, daß mit den Mitteln der Finanzpolitik allein, mit den Mitteln einer bürgerlichen Wirtschaftspolitik allein eine Eifüllung der Reparationsleistungen nicht möglich ist, die auf Kosten der besitzenden Klaffen Deutschlands gehen sollte, sondern daß dazu staatliche Eingriffe in die deutsche Wirtschaft notwendig sind, die eine zweckmäßige Regelung der deutschen Wirtschaft zur Anpassung an den Massenbedarf in der Richtung der Verwirklichung des Sozialismus hin bezwecken.
Wir sind uns klar darüber, daß solche staatlichen Eingriffe in die deutsche Volkswirtschaft niemals vollzogen werden und vollzogen werden können von einer bürgerlichen Regierung, oder von einer Koalitionsregierung wie von einer parlamentarischen Regierung überhaupt, daß vielmehr solche staatlichen Eingriffe in die deutsche Volkswirtschaft in der Richtung zum Sozialismus nur durchgeführt werden können durch revolutionäre Organe der Arbeiterklasse selbst, (Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) die selbst in Bewegung kommen und die selbst das Erforderliche tun muß, um solche staatlichen Eingriffe in die deutsche Volkswirtschaft durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben der deutschen Arbeiterklasse gezeigt, daß eine solche Regelung der Wirtschaft nicht möglich ist auf dem Wege einer illusionären Verständigung der Klassen, daß sie auch nicht möglich ist auf dem Wege der friedlichen Evolution, sondern daß eine derartige Regelung namentlich angesichts der Geistesverfassung des deutschen Bürgertums nur möglich ist im ununterbrochenen langwierigen Klassenkamvfe, der von Eroberung einer revolutionären Position nach der anderen vorwärtsschreitet bis zur endgültigen Eroberung der polt- (v) tischen Macht durch das Proletariat.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Im Vollzüge dieses Klasienkampfes liegen die Grenzen, die uns von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei trennen.
Es genügt nicht, daß man die großen Entwicklungstendenzen in der Welt und in der deutschen Volkswirtschaft kennt.
Es genügt nicht, daß man theoretisch die Notwendigkeit des Klassenkampfes erkennt und nach außen vertritt, sondern es muß Hinzukommen, daß diese Erkenntnis in die Tat umgesetzt wird und daß man von der sozialistischen Wissenschaft zur sozialistischen Tat kommt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist das, was uns von der U. SP.
D. scheidet.
Gewiß, Herr Abgeordneter Crtspien hat heute hier theoretische Ausführungen gemacht, die völlig im Einklang standen mit der sozialistisch-revolutionären Theorie.
Aber wir richten an ihn und seine Partei die Frage: Was habt ihr getan, um eure Erkenntnis in die Tat umzusetzen
Was habt ihr getan, um die Forderungen, die auch heute hier wieder aufgestellt wurden, der Verwirklichung näherzubringen
Was habt ihr getan, um diese Forberungen so in die Massen zu werfen, daß die Massen an die Erfüllung dieser Forderungen herangehen
Ja, was habt ihr getan, um eure Forderungen der Sozialisierung der Kohle und des Eisens, die ihr nach Holle gestellt habt, auch nur agitatorisch und propagandistisch so in die Massen zu bringen, daß tatsächlich eine Massenbewegung erzeugt worden wäre
Auf dem Gebiete des revolutionären Handelns, ja, sogar auf dem Gebiete der Agitation und der Propaganda hat die ll.
S. P D. vollständig versagt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Und heute setzt die U S. P D. unter ihre Passivität einen Schlußstrich.
Heute ist der Tag, an dem sie ihren polt520'3820 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend dev 4
Juni 1921.
(Dr. Geyer lSachsen), Abgeordneter.)
l) tischen Sündenfall vollziehen wird die U. S. P. D. au 'rasender Geschwindigkei der Koalitionspolitik mit wird.
wird.
Denn von heute an der heute betretenen Bahn mit hinabgleiten, bis sie im Lager den bürgerlichen Parteien landen (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Crispien hat sich heute noch theoretisch gegen den Gedanken der Koalition mit den bürgerlichen Parteien gewandt.
Er hat heute noch die sozialdemokratische Partei angegriffen, weil sie in eine Koalition mit den bürgerlichen Parteien eingetreten ist.
Aber die politische Handlung, die die U. S. P. D. heute hier im Parlament vollziehen wird, ist nichts anderes als der erste positive Schritt zur Koalition mit den bürgerlichen Parteien.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Crispien meint, daß ein solcher Schritt bei der gesamten deutschen Arbeiterschaft Verständnis finden sollte, so hätte er früher und heute noch mit demselben Rechte behaupten müssen, daß die gesamte Koaltttonspolitik der sozialdemokratischen Partei bis auf den heutigen Tag Verständnis bet der gesamten deutschen Arbeiterschaft hätte finden müssen.
Unter solchen Umständen und auch angesichts der Stimmung der unabhängigen Arbeiter, die uns wahrhaftig nicht unbekannt ist, möchten wir Herrn Crispien raten, sich mit Richtungsstreitigketten innerhalb unserer Partei möglichst wenig zu beschäftigen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn ich prophezeie.
Ihnen, Herr Abgeordneter Crispien: Heute haben Sie die ersten Schritte getan in der Richtung zur Koalition mit den bürgerlichen Parteien, und von heute an wird sich in den Reihen Ihrer Arbeiter der Widerspruch gegen Ihre Politik regen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und Sie werden vielleicht bald binnen kurzem ganz an (L) dere Richtungsstreitigkeiten in Ihrer Partei erleben, als Sie sie bei uns beobachten können.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das Programm der Negierung ist weit entfernt davon, in der Richtung eines planmäßigen Eingriffs in die deutsche Volkswirtschaft zur Bedarfsdeckung der Massen zu wirken.
Das Programm der Regierung Wirth Herr Abgeordneter Crispien hat das ja selbst zugestanden läuft auf die Tendenz zur Aufrechterhaltung und Festigung der kapitalistischen Herrschaft in Deutschland heraus.
Das Stichwort des Programms war die Reform, die durch eisernen Fleiß erarbeitet werden müßte.
Aber das Ziel dieser Reform soll nicht eine grundsätzliche Umgestaltung der deutschen Volkswirtschaft im sozialistischen Sinne sein, sondern das Ziel einer solchen Reform soll vielmehr sein, den deutschen Kapitalismus wieder zur Gesundung zu bringen und ihm eine neue Grundlage der Fortexistenz zu geben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In allen Punkten, sei es im Finanzprogramm der Regierung, sei es im Wirtschaftsprogramm der Regierung, sei es in dem Appell zur Wiederherstellung des Solidaritätssystems zwischen Industrie und Landwirtschaft, überall tritt diese Tendenz der Neubefestigung der Grundlagen der kapitalistischen Volkswirtschaft in Deutschland klar und scharf zutage.
Abgesehen vom finanziellen und wirtschaftspolitischen Programm der Regierung Wirth ist das innerpolitische Programm dieser Regierung, so dürftig, wie es hier aufgerollt worden ist, der schlagendste Beweis für den ausgesprochen bürgerlichen, ja für deu reaktionären Charakter dieser neuen Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben zwar nicht das Vergnügen gehabt, den neuen Minister des Innern Dr. Gradnauer, der sich in Sachsen als Polizeimtnister bereits erfolgreich betätigt (o hat, heute und gestern hier sein Programm entwickeln zu hören.
Wir haben dafür Herrn Schiffer gehört, Herrn Schiffer, der so recht der Exponent der reaktionären Tendenz des Kabinetts Wirth ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Schiffer ist hier aufgetreten und hat die Amnestieforderung der Arbeiterschaft mit Hohn von sich gewiesen.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Aber nicht nur die Abweisung der Amnestieforderung durch Herrn Schiffer, diesen Exponenten der reaktionären Tendenz im Kabinett Wirth, ist bezeichnend für den Charakter dieser Regierung, sondern auch die Tatsache, daß Herr Schiffer dabei Unterstützung von der Sozialdemokratischen Partei gefunden hat und daß diese Unterstützung heute hier in den Worten des Sozialdemokraten Hermann Müller zum Ausdruck gekommen ist.
Wir sind darüber allerdings gar nicht erstaunt, denn die Koalitionspolitik der Sozialdemokratischen Partei ist von jeher auf eine tatsächliche Unterstützung der reaktionären Tendenzen inDeutschland hin aus gelaufen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir waren darüber nicht erstaunt; denn wir wissen, daß bei der Verfolgung dieser Koalitionspolitik so manchem Sozialdemokraten das Gefühl für revolutionäre Solidarität mit revolutionären Kämpfern abhanden gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir können deshalb auch nur zu gut verstehen, warum Herr Hermann Müller heute hier nicht empfunden hat, daß es für jede Arbeiterpartei Pflicht ist, Solidarität zu üben mit revolutionären Kämpfern, auch wenn man mit ihren Kampfmethoden, ihrer Taktik nicht einverstanden ist, wenn diese revolutionären Kämpfer mit der weißen Rachejustiz des Bürgertums aneinander geraten sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten hätten empfinden müssen, daß auch lv) die Arbeiter, und mögen sie auch nach Anschauung der Sozialdemokraten geirrt haben, die im März gekämpft, und mögen sie nach sozialdemokratischer Anschauung irrig gekämpft haben, Angehörige ihrer Klasse sind, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und daß sie diesen Klassenangehörigen Solidarität schulden gegenüber dem Wüten der weißen Rachejustiz.
1 Die Stellungnahme des Herrn Hermann Müller bedeutet, daß er sich Seite an Seite mit der bürgerlichen Rachejusttz stellt und das Gebot revolutionärer Solidarität der Arbeiterschaft gegenüber mit Füßen tritt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und in Rußland
In Rußland schießt man Tausende tot und amnestiert sie dann!)
Führen Sie ein Bet piel dafür an, wo in Rußland die gegenwärtigen Herrscher, die bolschewistische Partei, sich Sette an Seite mit dem Bürgertum gegen das Proletariat gestellt hätten!
Wenn Sie solche Beispiele suchen wollen, dann suchen Sie sie lieber in dem politischen Handeln von Parteigruppierungen in Rußland, die Ihnen näher stehen als die bolschewistische Partei.
(Abgeordneter Höllein: Sehr gut!
Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Es ist kein Zweifel, daß das, was sich heute in den Sondergerichten austobt, nicht Gerechtigkeit und nicht Ausübung von Recht ist, sondern die Kühlung von Rachegelüsten der besitzenden Klaffen kämpfenden Arbeitern gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses Treiben der Sondergerichte ist nichts anderes als!
die geradlinige Fortsetzung der Untaten, die von den weißen Garden gegen kämpfende Arbeiter verübt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend dm 4.
Juni 1921.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
M Wie diese weißen Truppen Arbeiter standrechtlich erschossen haben ohne jede rechtliche Prüfung und ohne Urteil, so verhängen heute die Sondergerichte die schärfsten Strafen, ja die Todesstrafe über die Arbeiter, die da gekämpft haben, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ohne auch nur den Schein des Rechtes bet ihrem Vorgehen gegen die Arbeiterschaft zu wahren.
Wir könnten dieses Treiben der Sondergerichte mit Hunderten von Beispielen belegen.
Ich will mich darauf beschränken, aus dem umfangreichen Material nur kurz ganz wenige der bezeichnendsten Fälle herauszugreifen.
Diese Sondergerichte haben bisher bereits 352 Angeklagte abgeurteilt, über die sie 1253 Jahre Zuchthaus (hört!
hört!
und Pfut-Rufe bei den Vereinigten Kommunisten) verhängt haben.
Dazu treten weitere 490 Angeklagte, die zu 654 Jahren Gefängnis verurteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
8 Angeklagte sind zu lebenslänglichen Zuchthausstrafen verurteilt worden, und 4 Angeklagte sind von diesen Sondergerichten, die oft nicht einmal den Schein des Rechts wahren, zum Tode verurteilt worden.
(Pfui-Rufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wie haben diese Verhandlungen stattgefunden
Man hat die Angeklagten in ihrer Verteidigung beschränkt.
Man hat sie in der Voruntersuchung aller der Vergünstigungen beraubt, die sonst ein Angeklagter in der Voruntersuchung beanspruchen kann.
Man hat ihnen den Verkehr mit den Verteidigern unterbunden.
In den Gerichtsverhandlungen ist oft ohne Belastungszeugen selbst gegen die Aussagen bürgerlicher Entlastungszeugen manch hartes Urteil gefällt worden.
Mir liegt hier vor ein Brief eines Verurteilten, der zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist unter der M Bezichtigung, eine Sprengung in Aschersleben vorbereitet zu haben, obgleich in Aschersleben keinerlei Bewegung war, kein Streik, kein Kampf, keine Sprengung.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieser Angeklagte ist verurteilt worden auf die Denunziation der weißen Truppen hin, die ihn verhaftet haben, obgleich selbst die Ingenieure des Kalibergwerks, wo er beschäftigt ist, zu seinen Gunsten ausgesagt haben und ausgesagt haben, daß er nicht im Besitz von Sprengstoff sein könne.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Trotzdem ist vom Sondergericht in Torgau dieser Angeklagte zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt worden, (lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
und zwei andere Angeklagte mit ihm.
In ähnlicher Weise hat das Sondergericht in Naumburg Recht gesprochen, jenes Sondergericht in Naumburg, dessen Mitglieder zur Zeit des Kapp-Putsches offen mit der Kapp-Regterung sympathisierten und die nach der Liquidation des Kapp-Putsches im Sinne der KappRegierung die Rache des Kappisten an kämpfenden Arbeitern vollzogen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses selbe Sondergericht fällt heute wieder unter Vorsitz eines namhaften Kappisten, des Landgerichtsdirektors Hagen, Zuchthausurteil auf Zuchthausurteil auf Grund von Aussagen hin, auf Grund derer selbst ordentliche deutsche Richter, wie wir annehmen, nicht zu einer Verurteilung kommen würden.
Aber nicht nur, daß in dieser Weise Sondergerichte gegen kämpfende Arbeiter vorgehen, diese Sondergerichte zielen offenbar daraufhin, durch ihre Wirksamkeit überhaupt die revolutionäre Arbeiterbewegung zu unterbinden.
Geradezu ungeheuerlich in dieser Richtung ist jenes Zucht3821 hausurteil, das gegen einen unserer Redakteure, unseren (0) Genossen Werner aus Essen gefällt worden ist, nicht etwa, weil er aufgerufen habe zum Generalstreik, nicht etwa, weil er Proklamationen veröffentlicht habe, unter denen auch andere Sondergerichte das Verbrechen des Hochverrats sehen wollen, sondern weil er einen Aufruf publiziert hat, der das Bündnis mit Sowjet-Rußland fordert, (hört!
hört!
bei'den Vereinigten Kommunisten) und weil er einen weiteren Aufruf an die polnischen Arbeiter publiziert hat, der die polnischen Arbeiter zur Revolution aufruft.
Wegen dieser beiden Aufrufe, die lange Zeit vor der Aktion im März erschienen sind, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) ist der Redakteur Werner aus Essen zu zwei Jahren Zuchthaus (Pfuirufe bei den Vereinigten Kommunisten) vom Sondergericht in Rheinland-Westfalen verurteilt worden.
Wie die sogenannte Rechtsprechung dieser Sondergertchte, so ist auch der Strafvollzug, ein Strafvollzug, der mitunter ins Unmenschliche, ins Barbarische ausartet.
Ich will nicht lange davon sprechen, daß ein Mitglied dieses Hauses, der Abgeordnete Wendelin Thomas, in der Strafanstalt, wo er eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren wegen eines politischen Deliktes verbüßt, mit der Arbeit des Besenbindens beschäftigt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will Ihnen einen anderen Fall anführen, der zeigt, wie der Strafvollzug zur Barbarei wird.
Der Strafgefangene Gustav Albert Klein, der eine vom Sondergericht verhängte Gefängnisstrafe in der Strafanstalt KaffelWuhlheide verbüßt, ist nachweislich schwer tuberkulös.
Trotzdem hat man ihn nicht aus der gesundheitsschädlichen Zelle herausgebracht, bis er einen wiederholten Blutsturz erlitten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
(v) Als er daraufhin in die Krankenanstalt übergeführt wurde, hat der Anstaltsarzt unter Beschimpfung des Strafgefangenen (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) eine genaue und gründliche Untersuchung verweigert und ihn von vornherein als Simulanten hingestellt.
In seiner Verzweiflung hat dann dieser Arbeiter einen Selbstmordversuch begangen, indem er den Stiel eines großen Löffels verschluckt hat.
Eine Behandlung wurde nötig.
Der behandelnde Arzt aber besaß die Unverschämtheit, ihm in Gegenwart von vier Zeugen zu sagen, daß er ihm nicht eher ärztliche Hilfe leisten würde, als bis ihm dieser Löffel zum Leibe herauseitere.
(Hört!
Hört!
und Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist die Art und Weise, in der die Vertreter der Bourgeoisie ihre Rache an den kämpfenden Arbeitern stillen.
Dieser Geist der Rache an der Arbeiterschaft war es auch, der aus den Worten des Justizministers Schiffer sprach, den er immer dann gezeigt hat, wenn er in seinem Amte gegen die Arbeiterklasse Stellung genommen hat.
Dieser Geist der Rache lebt in der Person des Herrn Schiffer und in der ganzen Regierung Wirth.
Dadurch wird der reaktionäre Charakter dieser Regierung so klar gekennzeichnet, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß es fast unfaßbar erscheint, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei heute dieser Regierung nicht nur nicht ein Mißtrauensvotum geben, sondern ihr auch noch weiteren Spielraum zu reaktionären Taten lassen will.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
38221Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(4) Jawohl, lachen Sie nur, Herr Abgeordneter Ledebour, wir werden Sie vor Ihren eigenen Arbeitern zur Rechenchaft ziehen und Ihren Arbeitern sagen, daß Sie einer olchen Regierung der Weißen Rachejustiz das Handwerk mrch Ihr parlamentarisches Votum erleichtern.
Dann wollen wir hören, ob die Arbeiter Ihnen im Vertrauen auf diese Haltung noch weiter folgen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Haben Sie nur keine Angst, Herr Abgeordneter Ledebour, wir werden uns schon noch sprechen und in aller Ruhe abwarten, wie Ihre eigenen Arbeiter über Sie selbst urteilen werden.
Eine solche Regierung, die unter der Phrase der friedlichen Demokratie weitere Ausschreitungen der weißen Justiz gegen die Arbeiter zuläßt, die dazu noch den Dank an die Orgeschisten, an Kahr und seine Regierung fügt, die keine Amnestie gewährt, deren Finanz- und Wirtschaftsprogramm der Festigung der Grundlagen des kapitalistischen Systems in Deutschland dienen soll, ist von vornherein als arbeiterfeindlich gekennzeichnet, und es bedarf nicht erst der von der Partei des Herrn Abgeordneten Ledebour angekündigten sachlichen Prüfung der Haltung der Negierung in ihrer Periode der Wirksamkeit.
Als ich dieses Wort hörte, fühlte ich mich allerdings sehr stark an die Worte von sachlicher Opposition erinnert, die der Herr Abgeordnete Stresemann gestern hier geprägt hat, um mit dieser Phrase zu verbergen, daß er mit dieser Regierung handeln und verhandeln will.
Diese Regierung ist durch ihr Programm, durch ihre Zusammensetzung, durch ihre Ausführungen hier im Parlament, durch ihr Versagen der Amnestie den verurteilten Arbeitern gegenüber von vornherein gebrandmarkt.
Gegen diese Negierung gibt es für die Arbeiterklasse nur das eine, nämlich die Aufnahme des unerbittlichen, ununterbrochenen und schärfsten Kampfes innerhalb wie außerhalb des Parlaments, eines lL) Kampfes, der nicht zur Ruhe kommen wird, bis diese bürgerliche Regierung wie das bürgerliche Regime in Deutschland überhaupt gestürzt sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Bereinigten Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Rednerliste eigentlich erschöpft.
Es haben aber mehrere Herren noch die Absicht, Erklärungen für die Abstimmung ihrer Partei abzugeben.
Dazu hat zunächst das Wort Herr Abgeordneter vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch in der heutigen Debatte sind Angriffe gegen die Deutsche Volkspartci erfolgt.
Wir lehnen es ab, uns an diesen parteipolitischen Auseinandersetzungen zu beteiligen, und lehnen es auch ab, uns durch die begreifliche Erregung über ungerechtfertigte und teilweise ungehörige Angriffe in unserer sachlichen Stellungnahme beeinflussen zu lassen.
Die Erklärungen, welche die Negierung bisher abgegeben hat, finden in dem Teile, der sich auf die Geltendmachung der deutschen Ansprüche auf Oberschlesien bezieht, unsere volle Zustimmung.
Wir leiten daraus auch die Pflicht der Regierung her, Retchsmittel für die Flüchtlinge zur Verfügung zu stellen und für die spätere Schadloshaltung der Geschädigten in Anssicht zu nehmen.
Im übrigen lassen die Erklärungen der Regierung ein Urteil über die von ihr künftighin zu befolgende Politik nicht zu.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Angesichts dieser Situation müssen wir es ablehnen, uns an einem Vertrauens- oder Mißtrauensvotum zu beteiligen.
(Zurufe links.)
Wir werden die eingebrachten Mißtrauensvoten aus diesem Grunde ablehnen, wozu uns bei dem kommunistischen Antrage allein schon seine tendenziöse Fassung veranlaßt.
Ein Vertrauensvotum für die Regierung ist nicht eingebracht.
Gegenüber der Erklärung auf Nr.
2017 werden wir uns beim ersten Absatz der Stimme enthalten, beim zweiten, der Oberschlesten betrifft, für die Entschließung stimmen.
Präsidentr Zu einer weiteren Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: 1 Der Antrag Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Koch (Weser) ist mir erst nach meiner Rede zu Gesicht gekommen, ich konnte deshalb in meiner Rede auf ihn nicht eingehen.
Zu diesem Antrage möchte ich im Namen meiner Fraktion folgendes erklären: Wir stimmen den ersten beiden Sätzen zu, wobei wir uns vorbehalten, die Maßnahmen im einzelnen sachlich und kritisch zu prüfen und, je nachdem die Prüfung ausfällt, die Vorlagen anzunehmen oder abzulehnen.
Den letzten Satz lehnen wir ab.
Wir können uns nicht mit den gesamten Ausführungen der Reichsregierung über Oberschlesien identifizieren.
Wir halten es für selbstverständlich, daß der KorfantyEinfall in Oberschlesien bet der Entscheidung über das Schicksal Oberschlestens unberücksichtigt bleiben und daß das Resultat der Volksabstimmung unter Würdigung der wirtschaftlichen und geographischen Verhältnisse die Grundlage der Entscheidung bilden muß.
Wir bitten um eine getrennte Abstimmung.
Präsident: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Freunde lehnen aus den Gründen, die von ihren Rednern hier zur Genüge geltend gemacht worden sind, jede Art irgendeines Vertrauensvotums für diese Regierung ab.
Infolgedessen lehnen wir naturgemäß den Antrag 2017 zunächst in den ersten beiden Sätzen ab.
Aber auch der dritte Satz, der gewiß eine erhebliche politische Bedeutung hat, kann von uns nicht unterschrieben werden.
Da seine Ablehnung Mißverständnissen begegnen könnte, habe ich im Namen meiner Freunde folgende Erklärung abzugeben.
Wir können von den Worten des Reichskanzlers über Oberschlesien das meiste auch unsererseits unterschreiben.
Wir vermissen aber die Taten, die diesen Worten entsprechen.
Wir wollen uns nicht der Deutung aussetzen, daß eine Zustimmung unsererseits zu den Erklärungen der Regierung eine Billigung der unseres Erachtens zu passiven und unzureichenden Politik der Reichsregierung in bezug auf Oberschlesten darstellt.
Deshalb lehnen wir auch den letzten Satz des Antrags der Regierungsparteien ab.
(Unruhe und Zurufe.)
Präsident: Damit sind auch die Erklärungen abgeschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
vr.
Dernburg, Abgeordneter: Ich werde meiner persönlichen Bemerkung die allerkürzeste Form geben, obgleich ich manches zu sagen hätte.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat bemängelt, daß ich mich im Auswärtigen Ausschuß über eine gewisse Materie nicht ausgelassen habe.
Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten v. Graefe, daß nicht nur nach der Verfassung die Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses vertraulich sind, sondern sämtliche Mitglieder sich auch 1 Reichstag.
112.
Sitzung.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
iL) noch ausdrücklich dazu verpflichtet haben, dieses Vertrauen zu bewahren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen gehe ich auf die Angelegenheit meinerseits nicht ein.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat geglaubt, von mir Ausführungen zitieren zu können, um sie gegen die Erklärung der Regierung zu den Ultimatumsforderungen zu verwerten.
Nach dem Stenogramm ich war selber nicht bei seiner Rede anwesend hat er gesagt, daß ich gemeint hätte, eine derartige Auslieferung des deutschen Dolksvermögens und der deutschen Produktionsmittel an die Entente, wie das Ultimatum sie fordere, bedeute „die Auslieferung des freien sozialen Kampfes des deutschen Arbeiters an die Maschinengewehre und Bajonette der Entente ''.
Und er hat dann einen fulminanten Appell an mich gerichtet, ob ich mich denn auch zu diesen Worten bekennen werde.
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich habe mehrere Male von den Fragen gesprochen, auf die Sie hier anspielen, sowohl im Auswärtigen Ausschuß wie ausführlicher hier im Reichstag, und zwar in der Sitzung vom 28.
April dieses Jahres.
Aus den Worten, die ich damals gebraucht habe, geht ganz klar hervor, daß ich mich nicht gegen die Politik gewendet habe, die der nachherige Reichskanzler glaubt einschlagen zu müssen, sondern gegen Bemühungen, die darauf abzielen, den Ententekapitaltsten einen Abteil an der deutschen Produktion zu verschaffen.
(Na also!
bei den Deutschnationalen.)
(s) Das bezog sich ganz speziell auf Bemühungen, die von Leuten ausgehen, die als Kapitalisten Ihnen (nach rechts) näherstehen als mir.
Ich werde die Worte verlesen, die ich gebraucht habe.
Daraus geht ganz klar hervor, daß Sie nicht berechtigt waren, in diesem Zusammenhang das zu verwerten: Da ich einmal bei der Frage der Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft bin, möchte ich noch darauf hinweisen, daß ein Gedanke, der gerade bei den bürgerlichen Politikern wohlwollende Aufnahme gefunden hat, die Ausbeutung der deutschen Arbeit höchst gefährlich machen würde, nämlich der GedankederBeteiligungder Ententeregierungen oder der Ententekapitalisten an der deutschen Produktion, sei es durch direkte Teilhaberschaft, sei es durch Nutznießscheine.
Meine Damen und Herren!
Wenn das durchgeführt wird, was würde die Folge sein
Da würden die Ententekapitalisten eine Möglichkeit haben, auf den deutschen Produktionsprozeß in der Weise bestimmend einzuwirken, daß, da sie natürlich nur ihre eigenen Profite verfolgen, sie das ganze Gewicht ihres Einflusses gegen die deutsche Arbeiterschaft in die Wagschale werfen.
In noch höherem Maße wird das der Fall sein, wenn an diesem Produkttonsgewinn außer den Ententekapitalisten auch die Herren Briand und Lloyd George als Vertreter ihrer Staaten interessiert würden; dann würde die Gefahr drohend erwachsen, daß diese.
Staatsmänner bei allen Konflikten, die künftig im Produktionsprozeß zwischen Arbeitern und Unternehmern in Deutschland auftauchen würden, das ganze Gewicht ihres Einflusses- (Unruhe und Schlußrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
13823 Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Damen (0) und Herren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, das ist innerhalb des Rahmens einer persönlichen Bemerkung, wenn man eine unrichtige Auslegung der gebrauchten Worte durch die Verlesung der richtigen Worte richtigstellt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe also ausgeführt: dann würde die Gefahr drohend erwachsen, daß diese Staatsmänner bei allen Konflikten, die künftig im Produktionsprozeß zwischen Arbeitern und Unternehmern in Deutschland auftauchen würden, das ganze Gewicht ihres Einflußes gegen die deutsche Arbeiterschaft in dem Produktionsprozeß zur Geltung bringen, dann würden eventuell auch die Ententetruppen der Niederschlagung deutscher Streiks zur Verfügung stehen, nicht bloß die Sipo oder Schupo oder andere „Polizeiorganisationen ''in Deutschland.
Das richtet sich also gegen kapitalistische Bemühungen, die Regelung der Ultimatumsfrage iin internationalen kapitalistischen Interesse auszubeuten.
Hier aber spreche ich die Erwartung aus, daß die Regierung derartigen Unternehmungen niemals ihre Hand reichen wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich stelle mit Dank an Herrn Abgeordneten Ledebour fest, daß ich mich nicht in ihm getäuscht habe, sondern daß er mir durchaus bestätigt hat, was ich gesagt habe, wenn ich ihn auch nicht (v) in der ganzen epischen Breite seiner Dialektik vorhin zitiert habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, zunäcbst abzustimmen über die Gruppe der Mißtrauensund Billigungsanträge.
Ich würde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Hoffmann (Berlin) und Genossen auf Drucksache Nr.
2116 diese Abstimmung würde eine einfache sein —, dann über den Antrag 2106, Herzt und Genossen, wonach der Reichstag das Vertrauen versagt diese Abstimmung würde eine namentliche sein —; wir kämen dann zu dem Antrag 2117, Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Koch (Weser).
Dieser Antrag würde in zwei Abstimmungen erledigt, nämlich der letzte Satz, der über Oberschleflen, gesondert.
Auch für den ersten Teil dieses Antrags ist namentliche Abstimmung beantragt.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist auch hier durch die Fraktion genügend unterstützt; es wird also namentliche Abstimmung stattfinden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Hoffmann (Berlin) auf Drucksache 2116 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Herzt und Genossen auf Drucksache Nr.
2106.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche Karten mit Namen nicht besitzen.
3824 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Präsident.)
(L.) liegen solche auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: abgegebene Karten 338, davon mit Ja 77, mit Nein 261.
Der Antrag Hergt ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Koch (Weser) auf Nr.
2117, und zwar über den Antrag ohne seinen letzten Satz.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Teil des Antrags Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Koch (Weser) zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist: es sind abgegeben 339 Karten, davon mit ja 213, mit nein 77; 48 enthalten, eine ungültig.
Der Antrag Müller ist also in seinem ersten Teil angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den zweiten Teil, in dem das Wort „insbesondere ''gestrichen ist: Der Reichstag billigt die Erklärung der Reichsregierung über Oberschlesten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Satze zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) (8) Das ist die Mehrheit; der Antrag Müller (Franken) ist in allen seinen Teilen angenommen und damit meines Erachtens erledigt.
Im Hause wird jedoch eine andere Auffassung darüber vertreten.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg): Meine Damen und Herren!
Ich bitte nunmehr, die nach der Geschäftsordnung notwendige Gesamtabsttmmung über den Antrag vorzunehmen.
Ich kann mir nicht denken, daß, wenn Sie politische Nebenrückstchten ausschalten, Sie hiervon Abstand nehmen und diesen Bruch der Geschäftsordnung hier billigen.
Nach § 52 der Geschäftsordnung, nach dem wir soeben verfahren haben, kann eine Frage auch geteilt werden.
Die erste Boraussetzung und der oberste Grundsatz der Geschäftsordnung ist also der, daß über einen Antrag im ganzen abgestimmt wird.
Nur wenn der Antragsteller selber oder ein anderer es wünscht, kann einzelnes herausgehoben und darüber abgestimmt werden.
Wenn dann das Resultat der einzelnen Abstimmungen entschieden ist, muß geprüft werden, wie der Reichstag zu dem Gesamtresultat der Abstimmungen sich verhält.
Es kann darüber kein 'Zweifel sein, daß Sie einen eklatanten Bruch der Geschäftsordnung vollziehen, wenn Sie so verfahren, wie Sie zu wollen scheinen.
(Zuruf: Welcher Paragraph
Lachen links.)
§ 52!
Ich möchte Sie bitten, sich die Geschäftsordnung anzusehen, und Sie werden sich darüber klar werden.
Ihr Lachen beweist nur Ihre Unkenntnis der Geschäftsordnung.
Ich würde mich an Ihrer Stelle scheuen, zu lachen.
Ich betone nochmals: Der oberste Grundsatz in jedem Fall ist die einheitliche Abstimmung ) Bergt, das endgültige Ergebnis S. 3829. über die gesamte Frage.
Aber zu diesem obersten Grund- (o) satz kommt hinzu, daß dann, wenn die Abstimmung über die einzelnen Abschnitte mit wechselnden Majoritäten getätigt ist, unter allen Umständen festgestellt werden muß, wie sich nun die Mehrheit zu dem Gesamtresultat verhält.
Darüber kann doch nicht der geringste Zweifel sein.
Es ist doch nun etwas bei den Abstimmungen herausgekommen, das weder dem einen noch dem anderen ganz gefällt.
Da muß doch nun festgestellt werden, wie sich das Haus zum Endresultat stellt.
Ich muß Sie deshalb bitten, daß Sie in dieser ernsten Stunde sich nicht eines schweren Bruchs der Geschäftsordnung schuldig machen.
Das rächt sich auch einmal an Ihnen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ein „eklatanter Bruch der Geschäftsordnung ''lag mir fem, als ich Ihnen vorschlug, die Sache für erledigt zu erklären.
Ich hatte auch mit Herren, welche den Kommentar zu unserer Geschäftsordnung abgefaßt haben und offenbar überall als unparteiisch gelten können, vorher Rücksprache genommen.
Sie haben meine Ansicht geteilt.
Ich bitte nunmehr das Haus selber, die Rechtslage zu beurteilen.
Im § 51 der Geschäftsordnung heißt es: Der Präsident stellt die Fragen; über die Stellung derselben kann das Wort begehrt werden.
Der Reichstag beschließt darüber.
Sind mehrere Fragen vorhanden, so hat der Präsident solche sämtlich der Reihenfolge nach vorzulegen.
Dann kommt ein Passus, der hier nicht in Betracht kommt.
Und im ß 52 heißt es weiter: Die Teilung der Frage kann jeder einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen der Reichstag.
Nun, meine Herren, nahm ich an, daß unsere Geschäftsordnung erstens in keinem ihrer Paragraphen einen Zwang zu einer zusammenfassenden Abstimmung vorsieht, (sehr wahr!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) daß aber, wenn man annehmen wollte, daß das eine natürliche Folge der Teilung sei, so wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) es jetzt eben aufgefaßt hat, die Entscheidung darüber sinngemäß wie bei der Trennung so auch über die Notwendigkeit einer Zusammenfassung bei den Antragstellern liegt.
(Erneute Zustimmung.)
Nun, meine Herren, ist die Sache doch hier so, daß der zweite Absatz eine Materie getrennt von der ersten behandelt, (sehr richtig!
im Zentrum) eine Materie, die auf einem ganz besonderen Antrag stehen könnte, die für sich sagt: der Reichstag billigt die Erklärung der Reichsregierung über Oberschlesien also ein ganz abgeschlossenes Thema.
Und wie ich mir sagte, daß, wenn dieser Antrag gesondert gestellt und zur Abstimmung gestellt wäre, er für sich gelten würde, so kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß er so eng mit dem übrigen Teil unserer Beschlußfassung nicht zusammenhängt, daß daraus sich der Zwang zu einer gemeinsamen Abstimmung ergeben würde.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich bitte also das Haus, zu beurteilen, ob wir im Begriff sind, einen „starken Bruch der Geschäftsordnung ''zu vollziehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es hat mir durchaus femgelegen, unserem Präsidenten einen Bruch Reichstag.
112.
Sitzung.
(Schultz lBromberg), Abgeordneter.)
(4) der Geschäftsordnung vorzuwerfen.
Der Herr Präsident hatte angenommen, es würde niemand widersprechen.
Beim Mangel eines Widerspruchs wäre mit seinem Vorschlage die Sache als erledigt erachtet; dann wäre nach dem allgemeinen Gebrauch die Sache geregelt gewesen.
Nachdem aber Widerspruch erhoben ist, müssen die gesetzlichen Bestimmungen angewandt werden, (stürmische Rufe: Welche
)
—die Ihnen eben verlesen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Solange darüber eine Praxis in diesem Reichstage besteht, ist es noch nicht vorgekommen, daß ein Gesetzentwurf (lebhafte Zurufe: Ist ja kein Gesetzentwurf!)
—hören Sie doch weiter!
oder eine Frage, ein Antrag, in einzelne Teile geteilt wurde, die von verschiedenen Mehrheiten angenommen sind, ohne daß nachher eine Gesamtabstimmung vorgenommen wurde.
Das ist noch niemals dagewesen, und Sie Widerstreiten der Praxis dieses Hauses, ja, ich habe das Recht, zu sagen: Sie brechen die Geschäftsordnung, wenn Sie das tun, was Sie jetzt vorhaben.
(Stürmischer Widerspruch.
Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wenn die letzte Ansicht des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zutreffen würde, daß niemals anders im Hause Verfahren wäre, so wäre das ein Gesichtspunkt, der unbedingt gewürdigt werden müßte.
Nach den Ermittlungen, die ich bis jetzt habe anstellen können, ist umgekehrt bei Anträgen niemals in der Weise Verfahren worden, (lebhafte Zustimmung und große Heiterkeit) wie das jetzt behauptet wird.
Es wird vielleicht in diesem Augenblick unserer Abstimmung nicht möglich (« 1 sein, das aktenmäßig festzustellen; und wir werden es nachprüfen.
Ich glaube aber, der Irrtum beruht darauf, daß das, was Sie sagen, zutrifft bei den Paragraphen von Gesetzen, (sehr richtig!)
daß es nicht zutrifft bei Anträgen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Aber, wie gesagt, ich kann hier in diesem Augenblick das endgültig nicht feststellen.
Ich glaube, die bisherige Praxis des Hauses gibt meiner Ansicht Recht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Wenn jemand mit so viel Nachdruck wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), aber ohne sachliche Begründung erklärt, daß an seiner Auffassung nicht der geringste Zweifel sei, dann darf man in der Regel daraus schließen, daß an dieser Auffassung sehr viel gezweifelt werden kann.
Aus dem Wortlaut der zitierten Paragraphen ergibt sich auch nicht der geringste Grund dafür, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Schultz richtig sei.
Der Sinn der Geschäftsordnung ist vielmehr unzweifelhaft der, daß es den Antragstellern überlassen bleiben soll, zu entscheiden, inwieweit sie ihre Anträge verbunden halten oder trennm wollen.
Hier wäre durchaus die Möglichkeit gegeben, zwei Anträge zu stellen, und es ist unzweifelhaft, wie § 52 ausdrücklich sagt, das Recht der Antragsteller, zu entscheiden, ob ihre Fragen geteilt werden sollen oder nicht.
Denn der § 52 lautet: Die Teilung der Frage kann jeder einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller usw.
Ich habe selten einen klareren Wortlaut und eine sinnReichstag.
I.
19201921.
112.
Sitzung.
Sounabend den 4.
Juni 1921.
1 885 gemäßere und zweckmäßigere Fassung gefunden, als sie o) hier gegeben ist.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist mir inzwischen ein anderes Beweisstück hier aus unseren heutigen Akten in die Hände gekommen.
Wir haben noch einen Antrag Aderhold, der in seinen verschiedenen Absätzen beantragt, den Ausnahmezustand bald in dem Revier, bald in dem Revier abzuschaffen.
Nehmen Sie nun einmal an, es würde für Sachsen eine Mehrheit erzielt und für Bayern eine Minderheit, würde dann der Antrag gestellt werden können, nun nochmals über das Ganze abstimmen zu lassen

(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß der Antrag Aderhold in Vergleich gezogen werden kann mit dem Antrag, der uns vorliegt.
Der Antrag Aderhold zerfällt in einzelne von einander getrennte selbständige Teile, die zufällig auf demselben Schriftstück zusammengefaßt sind.
Der vorliegende Antrag aber ist ein einheitliches Vertrauensvotum, das in drei Sätze zerfällt, die als Ganzes zusammengefaßt sind.
Das Vertrauensvotum fällt weg, wenn auch nur ein Stück daraus, also ein Satz herausgenommen wird.
Sie haben ja gesehen, daß in der Abstimmung der eine Satz angenommen und der andere- (Lebhafte Rufe: Schluß!
Schluß!
Schluß!)
—Und, meine Herren, warum widerstreben Sie denn der Gesamtabstimmung
Weil Sie wissen, daß, wenn es jetzt zur Gesamtabstimmung kommt, Ihre Mehrheit zusammenstürzen würde wie ein Kartenhaus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Regierungsparteien.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich möchte das weiteste Entgegenkommen, das in einem solchen Streitfälle der Präsident üben kann, beweisen.
Obgleich manche der Herren meinen, ich brauche nur die Antragsteller zu fragen, möchte ich doch bitten, daß das Haus darüber entscheidet.
Ich will darüber abstimmen lassen, ob das Haus der Meinung ist, daß eine Gesamtabstimmung nachzufolgen hat.
Wer dieser Ansicht ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Es erheben sich Teile der Rechten und der äußersten Linken.
Große Heiterkeit.)
Damit hat das Haus entschieden, daß eine Gesamtabstimmung nicht stattzufinden hat.
Wir kommen jetzt zu der Abstimmung über die weiteren zu diesem Gegenstand gestellten Anträge, und zwar zunächst zu dem Antrag Bartz (Hannover) und Genossen auf Drucksache 2008.
Ich glaube, Sie werden den Antrag in Erinnerung haben; er geht auf Amnestie, Aufhebung des Belagerungszustandes usw.
aus.
Wer diesem Antrage zustimmen will.
den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zwischenrufe bei den Vereinigten Kommunisten und den Deutschnationalen.)
—Meine Damen und Herren!
Diese gegenseitigen Einladungen halten uns sehr lange auf.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Aderhold auf Drucksache 2011.
Er ist in der Form eines Gesetzentwurfes gestellt.
Die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs hat mit der Generaldebatte stattgefunden.
Wir kommen jetzt zur zweiten Lesung, bei der die Abstimmung nach den einzelnen Paragraphen erfolgt.
521 3826 Reichstag.
112.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Juni 1921.
(Präsident.)
(4) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem ß 1 dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, stehen zu bleiben, die für den 8 2 stimmen wollen, 83, Einleitung und Überschrift.
Der Antrag ist in allen seinen Teilen abgelehnt; es braucht deshalb eine dritte Lesung des Gesetzentwurfs nicht vorgenommen zu werden.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den zu derselben Materie gestellten Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 2105, der den Reichskanzler ersucht, eine Prüfung der Sondergerichtsurteile vornehmen zu lassen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Es folgt jetzt die Abstimmung über die Anträge, welche die Aushebung des Ausnahmezustandes bezwecken.
Das sind der Antrag Aderhold und Genossen auf Drucksache 2012, der Zusatzantrag auf 2101 und ein Zusatzantrag auf 2115.
Wird eine getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
über alle Teile oder über die einzelnen Drucksachen
(Zuruf: über die einzelnen Drucksachen!)
Dann bitte ich diejenigen, welche dem Antrag auf 2012 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Der Antrag auf Nr.
2101, Crispien und Genossen, betrifft den Ausnahmezustand in Bayern.
Wer dem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Desgleichen bitte ich diejenigen, die dem Antrag auf 2115, der sich auf Württemberg bezieht, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Auch das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch ein Antrag auf Drucksache 2013 vor, der die Aufhebung der außerordentlichen Gerichte verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Damit, meine Damen und Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten und zwar im Einverständnis nnt dem Seniorenkonvent Dienstag, den 14.
Juni, nachmittags 2 Uhr.
Meine Damen und Herren!
Es wird dabei vorausgesetzt, daß die Ausschüsse des Reichstags in der nächsten Woche weiter tagen, und daß der Reichstag vom 14.
Juni ab in die Lage kommt, in etwa 2 bis 3 Wochen die noch vor den Ferien zu erledigende Tätigkeit zu beenden.
Als Tagesordnung für diese Sitzung schlage ich Ihnen vor: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide; 3.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, betreffend Getreidebewirtschaftung; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.