Präsident: Dte Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers über die Berufung von Vertretern des Reichstags zu einem parlamentarischen Beirat für die Reichszentrale für Heimatdienst bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Unter Bezugnahme aus den Beschluß des Reichstags vom 5.
Juli 1921 (131.
Sitzung, Stenographischer Bericht Seite 4416) hat die Reichsregierung folgende Mitglieder des Reichstags zu einem parlamentarischen Beirat für die Retchszentrale für Heimatdienst berufen: Herrn Retchstagsabgeordneten v. Mumm, Herrn Reichstagsabgeordneten vr.
Hoetzsch als Stellvertreter, Herrn Reichstagsabgeordneten vr.
Cremer, Herrn Reichstagsabgeordneten Rippler als Stellvertreter, Herrn Reichstagsabgeordneten vr.
Schreiber, Herrn Reichstagsabgeordneten vr.
Fleischer als Stellvertreter, Herrn Retchstagsabgeordneten Schwarzer, Herrn Reichstagsabgeordneten vr.
Pachnicke, Herrn Reichstagsabgeordneten Sivkovtch als Stellvertreter, Herrn Reichstagsabgeordneten Sollmann, Herrn Reichstagsabgeordneten vr.
Breitscheid.
Die Berufung von Stellvertretern für die beiden zuletzt genannten Mitglieder bleibt vorbehalten.
Der Betrat hat sich am 30.
September konstituiert und in seiner Sitzung am 7.
November das Mitglied des Reichstags Herrn vr.
Pachnicke zu seinem Vorsitzenden gewählt.
681 5010 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Herbert (Franken »der Abgeordnete Lukas; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten KeublerBöhm der Abgeordnete Dusche; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Seibert, Dorsch (Hessen), Becker (Arnsberg) die AbgeordnetenDauch, FrauBehm, Banmann; in denll.
Ausschuß furdenAbgeordnetenvr.
Roesicke der Abgeordnete Krüger-Hoppenrade; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Joos, Obermcyer, Feilmayer.
Berthele die Abgeordneten Tremmel, Brey, Baumann, Thomas; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Hensel (Lstpr.)
die Abgeordnete Frau Mueller-Otsried; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Hellmann der Abgeordnete Stückten; in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Biener die Abgeordnete Frau Maeller-Olfried; in den 33.
Ausschuß für den Abgeordneten Brodauf der Abgeordnete Delius; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Brüninghaus der Abgeordnete vi.
Zapf; in den 36.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Dr. Zapf die Abgeordneten Körner, Dr. Wunderlich.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bazille und Lang für 3 Tage.
(8) Es fucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt mcht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten ln Mumm und Genossen, betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutz »liieratur usw.
(Nr.
2961 der Tnuckmchen).
Ich richte zunächst lue Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und Wann sie die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht.
Dr. Brecht, Ministerialdirektor im RcichSministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Reichsmtnister des Innern wird die Jmerpcllation in der geschäflsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Präsident: Sie wird dann erneut auf die Tagesordnung gestellt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Graf v. Kanitz und Genossen, betreffend die Wirtschaftslage in Ostpreuhen (Nr 2990 der LruclsaUjen).
Ich richte zunächst dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung.
Das Won hat der Herr Staatssekretär Bodenstein.
Bodenstein, Staatssekretär im Reichsverkehrsmiüisteilum: Die Reichsregierung wird die Interpellation innerhalb der geschäfisordnungsmäßigen Frist, voraussichtlich Mitte nächster Woche, beantworten.
Präsident: Auch diese Interpellation wird dann u erneut auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ratifizierung der Wiesbadener Protokolle vom 8. und 7.
Oktober 1921 ohne Zustimmung des Reichstags (Nr 2991 ocr Drucksachen).
Ich richte hier die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. -Ing.
Müller.
Dr -Ing.
Müller, StaatsftkretärimReichsministerium für Wiederaufbau: Die Reichsregierung wird die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Präsident: Auch diese Interpellation muß erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Bekanntmachung über ausländische Wertpapiere vom 22.
März 1917 (Nr.
2902 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Womneldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Konimissionsberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für 0 angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Art.
2, desgleichen, Art.
3, ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ich höie einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Worrmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in nie besondere Beratung der einzelnen Artikel ein.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und lloerschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß Sie auch in der Gesamtabstimmnng dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung geben, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen«.
Nr.
2856 der Drucksachen).
Als KunimIsare sind angemeldet für das Rcichsarbeitsministeniim Staatssekretär Dr. Geib, Mmistertalbirekior Gaßner, die Ministerialräte Kerschensteiner und Dr. v. Oll hausen; für das Neichsfiuanzministerium Ol'erregieruiigsrat Sbrzesny.
Es ist hier angeregt worden, den Gesetzentwurf der Kommisston für die Beratung der Kriegsbeschädigtengesetze zu überweisen, da der 6.
Ausschuß mit anderen Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5011 (Präsident.)
Gesetzentwürfen stark in Anspruch genommen ist.
Wenn ich keinen Widerspruch höre.
nehme ich an.
daß dasHaus derVerweiiung diese
Entwurfs an die Kommiision zur Beratung dcrKriegsbeschädigtengesetze zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung der Interpellation der Ab geordneten Hergt und Genossen, Döbrich, Dusche, Hepp, Keubler-Böhm, Westermann, vr.
Zapf, Zeschke, Bachmeier, Eisenberger, Rauschmayr, Genauer, Lang, Lukas, betreffend Aufhebung derZwangswirtschaft für landwirtschaftliche Produkte (Ar.
103t, der Drucksacheu).
in Brrbindung mit u) 1 der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Getreideverschiebung l'llr.
2645 der Driickmckmn, d) der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Müller lFrauken) und Genossen, betreffend Preissteige rung der Waren deutscher Herkunft, Wucher usw.
Nr.
2826 der Drucksachen), v) 1 der ersten Beratung d s von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln (Nr, 2 v42 der Diuckmchen).
1) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Erhöhung der täglichen Mehiration vom 1.
November ab (Nr.
2 41 der Drucksncheu),) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 (Nr 2901 der DiucksaÄen), t) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Frauken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Ver-r kehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 (Nr.
2914 falgeäudens der Drucksachen).
K) der Beratung des Antrags der Ab geordneten Emminger, v. Guörard und Genossen, betreffend Genehmigungspflicht für den Ankauf von Getreide und Kartoffeln beim Erzeuger (Nr.
2985 der Drucksachen).
Ju der fortgesetzten Beratung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Hepp.
1, Hepp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Haus Hot sich in seiner letzten Plenarsitzung sehr l ingehend mit der Teuerungsfrage beschäftigt.
Ich glaube, das eine Fazit darf zunächst aus diesen gesamten Verhandlungen gezogen werden, daß sich in diesem Hause eine Einigung über die Auffassung der wahren Gründe der Teuerung nicht herbeiführen lassen wird.
Solange insbesondere die linke Seite des Hauses den sachlichen Gründen, die hier von beruflicher Seite aus in die Debatte geworfen worden sind, noch so wenig Verständnis entgegenbringt, wird es sehr schwer möglich sein, über diese grundlegenden Fragen der Wirtschaft irgendeine Einigung zu erzielen.
Aber ich glaube, es liegt ja auch gar nicht in der Politik und (0) im Interesse dieser Seite des Hauses, sich mit uns auf irgendeiner sachlichen Plattform zu einigen; denn damit würde ihr ja die gesamte Grundlage, auf der sie heute ihre Politik gegen die Rechtsparteien, insbesondere gegen die Landwirtschaft, zu treiben Pflegt, entzogen werden.
(Unruhe und Zurufe links: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Das soll uns aber nicht abhalten, den Tatsachen auf den Grund zu gehen und festzustellen, wo in Wirklichkeit die wahren Gründe für die augenblickliche Teuerung zu finden sind.
Wenn in der Art und Weise, wie in den letzten Wochen und Monaten gegen die Landwirtschaft gehetzt worden ist, etwa gegen die Arbeiterkreise gehetzt würde, die Sie (nach links) ja zu vertreten für sich in Anspruch nehmen, hätten wir, glaube ich, nicht die Ruhe und Ordnung, die wir Gott sei Dank noch haben.
Ich glaube, wir sollten gerade jetzt der Landwirtschaft dafür dankbar sein, daß sie in dieser unruhigen Zeit trotz der dauernden Angriffe, die gegen sie gerichtet worden sind, die Ruhe und die Ordnung zu wahren verstanden hat.
Meine Damen und Herren!
Der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat mit Recht in seiner Rede darauf hingewiesen, wo die wahren Gründe der Teuerung zu suchen sind.
Sie liegen nicht in den angeblichen Wucherpreisen der Landwirtschaft; denn tatsächlich ist der Einfluß, den die Landwirtschaft auf die Bildung der Preise hat, ein außerordentlich geringer.
Die wahren Gründe liegen in unserer gesamtem Wirtschaftslage, in der wir uns zurzeit befinden, einer Wirtschaftslage, die gekennzeichnet ist durch die Verpflichtungen, die wir gegenüber der Entente eingegangen sind.
Es ist interessant, daß gerade eine Stimme aus dem Kabinett, das ja verantwortlich.

für die Erfüllungspolitik zeichnet, sagt, wo die wahren Gründe für die Teuerung zu suchen sind.
Nach unserer Auffassung geht das deutsche Volk jetzt den Leidensweg, den es beschritten hat mit dem Vertrage von Versailles, der weiterführt über Spa, über London, über Genf.
Wir erleben nunmehr die ganzen furchtbaren Folgen dieser sogenannten Erfüllungspolitik des derzeitigen Kabinetts.
Nicht die Wirtschaft ist schuld an dem augenblicklichen Hochstand der Preise, an der Entwertung der Mark, schuld sind vielmehr die Verpflichtungen, die wir auf Grund der Politik des Reichskabinetts übernommen haben.
Es ist nicht richtig, wenn man versuchen wollte, die Landwirtschaft aus der Gesamtwirtschaft herauszunehmen und ihr bei diesen verschiedenen Fragen eine, Sonderstellung zu geben.
Die Zeiten, wo die Landwirtschaft als Urproduzentin, getrennt von den übrigen Wirtschaftszweigen, ein Sonderleben, möchte ich sagen, hat führen können, sind vorüber.
Mit der Intensivierung der Landwirtschaft, die wir uns stets ganz besonders haben angelegen sein lassen, trat eine innigere Verknüpfung der Landwirtschaft mit den übrigen Zweigen unseres Wirtschaftslebens ein, und es ist falsch ich möchte das noch einmal betonen —, die Landwirtschaft aus der Gesamtwirtschaft herauszunehmen und ihr eine Sonderstellung einzuräumen.
Auf diese Teuerung ist noch ein weiteres Moment von sehr starkem Einfluß, das sich gerade in den letzten Wochen und Monaten geltend macht und das ebenfalls eine Folge der Entwertung unserer Mark ist.
Das ist der Ausverkauf Deutschlands, der sich insbesondere in den besetzten Gebieten des Westes zeigt, der sich in der letzten Zeit aber auch selbst ry Berlin bemerkbar macht.
Das geht nicht nur so weit, daß die Ausländer nach Deutschland kommen und uns hier das Letzte, 681 5012 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Hepp, Abgeordneter.)
m was wir noch haben, wegkaufen, sondern das Unerhörte ist Tatsache geworden, daß deutsche Geschäftsleute, die man Wohl ruhig unter die Rubrik der Schieber setzen kann, ins Ausland gehen und dort deutsche Waren zu billigem Preise anbieten.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus einer holländischen Zeitung, in der ein deutscher Kaufmann unter der Überschrift „Reise nach Deutschland unnötig ''annonciert: Ein Berliner Fabrikant wird am Montag, den 7., im Zentralhotel im Haag seinen ganzen Vorrat von Pelzmänteln usw.
um niedrigen Valutapreis verkaufen.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das ist das Schamloseste, was ich mir denken kann, daß es deutsche Geschäfts- und Kaufleute gibt, die nach dem Auslande fahren, um dort ihre Waren abzusetzen unter dem ausdrücklichen Hinweis, daß es das Ausland noch nicht einmal nötig hat, nach Deutschland zu fahren, sondern daß der Deutsche seine Waren selbst hinüberbringt.
Es wäre wünschenswert, wenn die Reichsregierung diesen Dingen ihr ganz besonderes Augenmerk zuwenden würde, wenn sie insbesondere die Frage prüfen würde, wie es gelingt, diesem Ausverkauf Deutschlands endlich einmal ein Ende zu machen.
Nun gestatten Sie mir noch einige Worte zu der speziellen Frage der Teuerung auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Erzeugung.
Die Industrie ist mit der Entwicklung der Preise ihrer Erzeugnisse der Landwirtschaft um Monate und Jahre vorausgeeilt.
Durch die Zwangswirtschaft sind die Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse künstlich niedrig gehalten worden.
Nachdem nun die Zwangswirtschaft allmählich beseitigt worden ist.
müssen selbstverständlich auch die Erzeugnisse der Landwirtschaft den Weg gehen, den die Er (n) zeugnisse der Industrie schon seit Monaten gegangen sind.
mit anderen Worten, es muß eine Anpassung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse an die Produktionskosten und auch an die Preise, wie sie in den übrigen Wirtschaftszweigen bereits seit Jahr und Tag gezahlt werden, stattfinden.
Wenn ich vorhin davon gesprochen habe, daß unsere Wirtschaftslage und der Tiefstand unserer Mark in erster Linie an der derzeitigen Teuerung schuld sind.
so kommen doch speziell für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse noch einige aanz besondere Momente hinzu.
Es bandelt sich zunächst einmal um die Steigerung der Produktionskosten in der Landwirtschaft.
Ich weise auf das Anwachsen der Löhne hin.
möchte aber besonders auf den Punkt aufmerksam, machen, der im Haushalt eines landwirtschaftlichen Betriebes eine aanz hervorragende Rolle spielt, nämlich die Kosten für die landwirttN, östlichen ProwMonsmittel, insbesondere für die Düngemittel.
Wenn im Jahre 1918 das Kiloprozent schwefelsaures Ammoniak zu einem Preise von 1.
80 Mark käuflich war.
so beträgt dieser Breis im Augenblick für die gleiche Menge und die gleiche Qualität 14 50 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn der Kalkstickstoff im Jahre 1913, ebenfalls das Kiloprozent, 1.
20 Mark kostete, so kostet er heute 12.
90 Mark.
Superphosphat kostete 1913 32 Pfennige und heute 8 Mark.
Wenn ich noch ein Düngemittel herausgreifen darf, daß sehr stark in der Landwirtschaft Verwendung findet ich nenne das Kali —, so betrug der Preis für Kali 1913 15 Pfennige und heute 2.
05 Mark.
Ähnlich haben sich auch die Preise für die landwirtschaftlichen Gebrauchsgegenstände entwickelt, ähnlich auch die Preise auf dem Futtermittelmarkt.
Auch hier einige Zahlen, die dieses außerordentlich starke Anschwellen der Preise illustrieren sollen.
Im Jahre 1913 kostete der Zentner Kleie 4, 50 Mark, heute kostet er (v) 200 Mark.
Das ist eine Steigerung von 3540 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vielleicht darf ich hier einschalten, daß die Kleie ein Nebenprodukt aus dem Getreide ist, welch letzteres die Landwirtschaft auf dem Wege der Umlage zu einem Preise von rund 105 Mark abliefert.
Die Landwirtschaft muß also für das Abfallprodukt aus dem Getreide, das sie abliefern muß, fast das Doppelte von dem zahlen, was sie für ihr Getreide erhält.
Der Preis des Maises betrug 1913 6 Mark.
Heute steht der Maispreis auf 310 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist eine Steigerung um 4700 Prozent.
Rapskuchen kostete im Jahre 1913 3 Mark, heute 205 Mark, hier also eine Steigerung um 3500 Prozent.
Trockenschnitzel 1913 3 Mark, 1921 142 Mark, das sind 4700 Prozent Steigerung.
Unter diesen Umständen wird eS selbst dem Dümmsten klar werden, daß die Landwirtschaft, wenn sie ihren Betrieb überhaupt aufrecht erhalten will, bei der Herausbildung der Kosten für ihre Erzeugnisse den Produktionskosten Rechnung tragen mutz.
Was speziell die Frage der Brotpreiserhöhung betrifft, mit der ja in letzter Zeit ebenfalls eine außerordentlich starke Agitation getrieben worden ist, obwohl die Kreise, die heute mit dem hohen Brotpreis gegen die Landwirtschaft agitieren, an der endgültigen Herausbildung dieses Brotpreises, sei es in der Indexkommission, sei es im Kabinett mitbeteiligt gewesen sind, so möchte ich darauf hinweisen, daß der erste Grund für das Ansteigen des Brotpreises darin zu suchen ist, daß das Reich nicht mehr tn der Lage gewesen ist, die Verbilligungsaktion wie im vorigen Jahre durchzuführen.
Wir sind einfach nicht mehr im Stande, heute noch 10 Milliarden für BrotVerbilligung bereitzustellen, und wir wissen genau, daß die 3 4 Milliarden, die der Reichstag bewilligt hat, nur ein ganz kleiner Betrag sind, um eine nennenswerte Verbilligung durchzuführen.
Was nun die Preisbildung für Getreide, das von der Umlage frei ist, auf dem freien Markte betrifft, so hat die Landwirtschaft darauf wiederum nur eine unbedeutende Einwirkung.
Ihr Einfluß auf den Getreidehandel, insbesondere auf die Produktenbörse ist sehr gering.
Auch hier ist wieder der Zusammenhang zwischen unserer derzeitigen Wirtschafts- und Finanzlage und den Preisen für unsere landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu konstatieren.
In dem Maße, wie die Mark insbesondere in den letzten Wochen in ihrem Werte sank, im gleichen Maße ging der Getreidepreis an der Produktenbörse in die Höhe.
Das sollte eigentlich der deutlichste Beweis für den Zusammenhang unserer derzeitigen Teuerung mit der augenblicklichen Wirtschaftslage sein.
Die Debatte hat sich in der letzten Sitzung besonders um die Kartoffelfrage gedreht; es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß neben einer immerhin geringeren Ernte als im Vorjahr doch in erster Linie die Mängel im Transportwesen an der augenblicklichen Notlage schuld gewesen ist.
Wir bedauern lebhaft, daß das Reichsverkehrsministerium dieser Frage nicht rechtzeitig die nötige Sorgfalt zugewandt hat, obwohl von maßgebenden Stellen, insbesondere aus Kartoffelhändlerkreisen, rechtzeitig aus den Mangel an Transportmitteln hingewiesen worden ist.
(Zuruf links.)
Lassen Sie mich doch einmal reden, hören Sie einmal ruhig zu!
Mir liegt ein Brief eines Berliner Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5015 (Hepp, Abgeordneter.)
Kartoffelgroßhändlers vor, -er gerichtet war an die Handelskammer Berlin und gleichzeitig an das Verkehrsministerium und der das ist das Wichtigste datiert war vom 28.
September 1921; also bereits im September wird auf die geradezu katastrophale Lage hinsichtlich der Beschaffung von Transportmitteln hingewiesen.
Es heißt darin, daß der Wagenmangel damals schon in den Kreisen Stolp und Rummelsburg in Pommern derart stark gewesen ist, daß am 27.
September 4000 Waggons fehlten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von verschiedenen Verladern aus dem Kreise Regenwalde wird berichtet, daß sie schon seit 10 Tagen auf Waggons warten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch in den Kreisen Prenzlau und Schwerin herrsche starker Wagenmangel; verschiedene Besitzer erhalten Waggons nach dreiwöchentlicher Bestellung zugewiesen.
Das Wichtigste, was aus diesem Schreiben zu entnehmen ist, ist der Umstand, daß seitens des Handels und auch seitens der landwirtschaftlichen großen Organisation rechtzeitig das Verkehrsministerium darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß es dem Transportmangel in kürzester Frist abhelfen möge.
Auf Gmnd der Tatsachen, die sich im Laufe des letzten Monats herausgebildet haben, müssen wir bedauern, daß das Verkehrsministerium aus diese verschiedenen Anregungen anscheinend zum mindesten nicht rechtzeitig eingegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist vorhin bezweifelt worden, ob der Mangel der Wagengestellung an der augenblicklichen Kartoffelnot schuld sei.
Ich bin in der Lage, Ihnen noch weitere Zeugnisse vorzulegen, aus denen hervorgeht, daß z.
B. in Schlesien, (g) von 25 oder mehr Waggons, die bestellt waren, im besten Falle nur ein Waggon zur Verfügung gestellt wurde.
Auch der Umstand, daß man darauf hinweist, daß infolge der Trockenheit die Flüsse nur zu einem geringen Teile für die Versendung der Kartoffeln nutzbar gemacht werden könnten, scheint mir doch nicht durchschlagend genug zu sein.
Nach unserer Auffassung ist es Tatsache, daß von seiten der Verantwortlichen Stellen diesen Fragen nicht rechtzeitig die genügende Rücksicht entgegengebracht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein weiterer Umstand für die zurzeit herrschende Beunruhigung ausschlaggebend war, so ist es neben überstürzten Aufkäufen durch ein zum Teil unkontrollierbares Aufkäufertum vor allen Dingen die Tatsache, daß wir im Westen eine sehr schlechte Kartoffelernte hatten und daß infolgedessen der Transport nach dem Westen in viel stärkerem Maße notwendig war als früher.
Wir haben Wohl selten eine Kartoffelbewegung in diesem großen Stile gehabt, wie in diesem Jahre.
Hinzu kam weiter, daß infolge des schlechten Standes unserer Valuta die westlichen Verbraucher von dem holländischen Markt abgehalten wurden, so daß sie gezwungen waren, ihren Kartoffelbedarf mehr als früher im Inland und insbesondere aus dem Osten zu decken.
Wir haben nun vom Ernährungsministerium die beruhigende Zusage erhalten, daß die in diesem Jahre geernteten Mengen vollauf zur Ernährung unseres Volkes genügen.
Gegenüber einer Gesamternte von rund 26 Millionen Tonnen steht ein Bedarfsquantum von 8 bis 9 Millionen Tonnen für die Befriedigung der Bevölkerung.
Damit wäre also, wenn die Pläne des Verkehrsministeriums, die Kartoffeltransporte zu bevorzugen, durchgeführt werden, die Ernährung der Be- (0) völkerung sichergestellt.
Es steht zu hoffen, daß infolge des stärkeren Angebotes von Kartoffeln aus dem Markte zum mindesten eine Stabilisierung der Preise eintritt.
Mir liegt hier eine Anfrage von Vertretern der Demokratischen Partei Nr.
1099 vor, in der gefragt wird, ob der Reichsregierung bekannt sei, daß durch das Verhalten der Landwirte, das einem Lieferungsstreik nahezu gleichkommt, die Kartoffelversorgung, insbesondere in den westlichen Industriegebieten, für die Arbeiter, Angestellten, Beamten und kleinen Gewerbetreibenden auf das äußerste gefährdet ist.
Ich kann nicht verstehen, wie von seiten einer bürgerlichen Partei, die doch heute noch gewisse Beziehungen zum Lande hat, eine derartige Anfrage gestellt werden kann.
Jedenfalls aber möchte ich mich namens meines Berufsstandes ganz energisch dagegen aussprechen, daß in irgend einer Weise von einem Lieferungsstreik der Landwirtschaft gesprochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine weitere Beunruhigung ist durch die Zustände, die sich in letzter Zeit auf dem Zuckermarkt herausgebildet haben, in unsere Bevölkerung hineingetragen worden.
Als Mitglied des Reichswirtschaftsrates habe ich den letzten Verhandlungen im Unterausschuß für Ernährung und Landwirtschaft beiwohnen können, wo unter Hinzuziehung von Sachverständigen aus der Zuckerindustrie und der Zuckerrübenwirtschaft festgestellt wurde, daß auch hier, genau wie bei der Kartoffelversorgung, der Hauptgrund zunächst einmal im schlecht funktionierenden Transportwesen zu suchen ist.
Auch hier ließ sich der Mißstand zunächst auf die nicht genügende Gestellung von Wagen zurückführen.
Es kam aber noch eins hinzu.
Die Zuckerknappheit ist weiter auf den außerordentlich starken Hunger der Zuckerwaren- (v) industrie und das Bestreben in diesen Kreisen, sich im Hinblick aus die weitere Entwicklung unserer Mark, soviel das nur überhaupt möglich ist.
mit Ware einzudecken.
zurückzuführen.
Als letztes Moment kommt hinzu die Taktik der Zuckerwirtschaftsstelle, mit der Freigabe weiterer Mengen Zucker zurückzuhalten.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn auch hier vom Verkehrsministerium Vorkehrungen getroffen werden, um dem Transportmangel ein Ende zu machen, wenn dem Willen der Zuckerwarenindustrie, sich mit mehr als den notwendigen Mengen einzudecken, Einhalt geboten wird und wenn insbesondere von der Zuckerwirtschastsstelle noch vor Weihnachten denn bekanntlich ist vor Weihnachten der Zuckerbedarf am stärksten genügende Mengen Zucker freigegeben werden, den augenblicklichen unglücklichen Verhältnissen auf dem Zuckermarkt ein Ende gemacht wird.
Die Vertreter der zuckerrübenbauenden Landwirtschaft machten auch hier daraus aufmerksam, daß die Verhältnisse ganz ähnlich wie bei der Kartofselerzeugung liegen.
Infolge der Trockenheit haben wir im Westen eine verhältnismäßig geringe Zuckerrübenernte, im Osten dagegen eine bessere Emte.
Ich hatte vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß die Angriffe, die von einem bestimmten Teil der Bevölkerung und auch dieses Hauses gegen die Landwirtschaft gerichtet waren, außerordentlich heftige sind.
Wenn ich nicht irre, hat ein Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie in der letzten Plenarsitzung die Behauptung aufgestellt, daß gerade die Landbünde sowohl bei der Preisbildung als bei der Zurverfügungsstellung landwirtschaftlicher Erzeugnisse eine Monopolstellung für sich in Anspruch nehmen wollten.
Der Herr, der das behauptet hat, scheint den wahren Sinn der Landbundbewegung, aber auch den wahren Zweck 5014 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Hepp, Abgeordneter.)
() dieser landwirtschaftlichen Organisation vollkommen zu verkennen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da muß er sich bei Ihnen erkundigen!)
Wenn Sie zu mir kommen, ich gebe Ihnen gern private Auskunft darüber.
Ich weiß nicht, ob gerade die Sozialdemokratie, die sich stets Wohl am stärksten für eine Organisation der Arbeiterschaft bemüht hat, die Berechtigung hat, der Landwirtschaft irgendeinen Vorwurf zu machen, der darin gipfelt, daß die Landwirtschaft sich auch organisiere.
Ich glaube, es ist gerade die Folge des starken Organisationswesens in der Arbeiterschaft, daß endlich auch in den Kreisen der Landwirtschaft die Erkenntnis durchdringt, daß sie ohne eine tatkräftige Organisation heute unter die Räder kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir gerade im Landbund von Ihrer Seite so heftig bekämpft werden, so ist das der beste Beweis dafür, daß wir mit unserer Bewegung auf dem rechten Wege sind, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir uns jedenfalls von diesem als richtig erkannten Wege durch Sie nicht werden abbringen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Wie aber in Wirklichkeit die Stellung der Landbünde bei der derzeitigen Teuerung ist.
können Sie daraus ersehen, daß seitens der landwirtschaftlichen Organisationen trotz geringerer Ernte, insbesondere im Westen, eine Menge landwirtschaftlicher Erzeugnisse den Verbrauchern zu einem bedeutend ermäßigten Preise, teilweise sogar umsonst zur Verfügung gestellt worden sind.
Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß allein durch die Organisationen des Reichslandbundes heute weit über eine Million Zentner Kartoffeln zu einem (g) Preise von 25 bis 35 Mark zur Verfügung gestellt worden sind, eine Aktion, die noch lange nicht abgeschlossen ist und die weiter läuft.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß allein durch den „Schlesischen Landbund ''die Stadt Breslau mit 5000 Zentner Weizenmehl zu einem ganz mäßigen Preise beliefert worden ist.
Meine Damen und Herren!
Das ist die Quittung der Landwirtschaft für die Agitation, die von der anderen Seite gegen sie getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie hier auch nicht das Verständnis dafür haben, so wissen wir doch und haben dafür Belege, daß große Teile der Arbeiterschaft dieser Aktion der Landwirtschaft viel mehr Verständnis entgegenbringen, als das bei Ihnen der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegen nun eine Anzahl Anträge vor, die sich teils mit einer Neueinführung, teils auch mit einer Verschärfung der Zwangswirtschaft beschäftigen.
Zunächst muß ich zu meinem lebhaften Bedauern feststellen, daß auch der Vertreter des Zentrums in der letzten Plenarsitzung darauf aufmerksam gemacht hat, daß, wenn sich im nächsten Wirtschaftsjahre in der Kartoffelbelieferung ähnliche Verhältnisse herausbilden würden, sich auch das Zentrum für eine Wiedereinführung der Zwangswirtschaft oder ein Umlageverfahren für die Kartoffelbewirtschaftung einsetzen würde.
Ich möchte den Herren vom Zentrum nicht empfehlen, mit dieser Auffassung an ihre ländlichen Kreise heranzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls aber gestatten Sie uns, daß wir es in Ihrer Stellvertretung übernehmen.
Wenn Sie glauben, heute oder auch im nächsten Jahre auf dem Wege der Zwangswirtschaft die Belieferung der Verbraucher sicherzustellen, so ist das ein außerordentlich großer Irrtum.
D Ich möchte Sie fragen, wie Sie in diesem Jahre, wo die Transportschwierigkeiten das Ausschlaggebende waren, etwa durch ein Umlageverfahren der Schwierigkeiten Herr geworden wären
Glauben Sie etwa, daß Umlagekartoffeln fliegen
Sie müssen doch auch genau so durch die Transportmittel in die Hände der Verbraucher gebracht werden, wie es immer der Fall gewesen ist.
Dieser Schwierigkeiten werden Sie durch ein Umlageversahren nicht Herr werden.
Sie werden aber, das haben die vergangenen Wirtschaftsjahre erwiesen —, wenn Sie derartige Zwangsmaßnahmen wieder einführen, die Produktionssteigerung in der Kartofselerzeugung, die in den letzten zwei Jahren zu verzeichnen war, künstlich unterbrechen und das erreichen, was Sie letzten Endes auch nicht wollen, nämlich eine geringere Produktion und damit die Gefährdung der Verbraucher in der Kartoffelversorgung.
In letzter Zeit hat man draußen auf dem Lande entgegen der klaren Fassung der Aufhebung der Zwangswirtschaft für Kartoffeln versucht, Grenzsperren vorzunehmen, das heißt: die einzelnen Kreise nack außen hin abzuschließen, um zu verhindern, daß dadurch Kartoffeln in den Nachbarkreis kommen.
Man hat weiter Verordnungen getroffen.
um durch Festsetzung von Richtpreisen die Preise künstlich niedrig zu halten.
Meine Damen und.
Herren!
Die Erfahrung hat bewiesen, daß, wenn man Richtpreise festsetzt, die kaum den Gestehungskosten entsprechen, man nur dem Schiebertum und dem illegitimen Handel zu einem schwunghaften Aufblühen verhilst, daß der legitime Handel, der derartige Geschäfte nicht abschließen kann.
ausgeschaltet wird und gerade in die Kreise der Verbraucherschaft, die wenig zahlungsfähig sind, keine Kartoffeln kommen, sondern daß die Kartoffeln zu diesen Wucher- und Schieberpreisen nur in die Hände der Gutbemittelten kommen werden.
So hat unter n »anderem das Wuchergericht in Verden in Hannover erstmalig am 8.
September dieses Jahres Landwirte verurteilt, die Kartoffeln zu einem höheren Preise als 40 Mark verkauft haben.
Wir müssen uns dagegen aussprechen, daß derartige Dinge eingeführt werden; denn die Folge davon wird sein.
daß.
wenn derartige Maßnahmen noch weiteren Anklang finden, die Belieferung der Verbraucherschaft darunter leidet.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Was nun die Ausfuhrverbote betrifft, so scheint es mir gerade im Augenblick, wo wir nur durchkommen können, wenn wir zu einem Ausgleich der Überschußgebiete und der Bedarfsgebiete kommen, das Allergefährlichste zu sein, daß ein Kreis, der heute eine verhältnismäßig gute Ernte gehabt hat, sich abschließt.
Die Folge davon wird sein, daß der Kreis, der eine schlechte Ernte hat, eben nichts erhält und hungern muß.
Das Wirtschaftsministerium des Freistaates Thüringen hat unter dem 2. d. M. eine Verordnung über die Bestandsaufnahme von Kartoffeln und die Verpflichtung zur Abgabe von Kartoffeln erlassen, die mit dem Tag ihrer Verkündigung im Amtsblatt das ist der 3.
November in Kraft getreten ist.
Wir müssen uns darüber wundern, daß gerade eine sozialistische Regierung, die doch eigentlich immer eine sehr hohe Auffassung von dem sogenannten Einheitsstaat hat, hier die Einheit der Gesetzgebung durchdrucken hat.
Wir sind weiter der Ansicht, daß derartige Maßnahmen irgend eines Landes der gesetzlichen Aufhebung der Zwangswirtschaft für Kartoffeln, wie sie hier im Reichstag getroffen worden ist, zuwiderlaufen, daß sie ungesetzlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5015 (Hepp, Abgeordneter.)
Wir müssen das Reichsernährungsministerium ersuchen, darauf hinzudringen, daß diese neue Zwangswirtschaft für Kartoffeln in allerkürzester Zeit beseitigt wird.
(Zustimmung rechts.)
Nun einige Worte zu den Anträgen, die seitens der unabhängigen Sozialdemokratischen Partei vorgelegt morden sind.
Zunächst der Antrag Frau Agnes und Genossen, Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln.
Meine Damen und Herren!
Als ich diesen Entwurf durcharbeitete, kam mir das Gesetz in Erinnerung, das wir vor kurzem über die Brotgetreidebewirtschaftung verabschiedet haben.
Anscheinend hat man es sich auf dieser Seite sehr leicht gemacht.
Man hat das Gesetz, das die Regelung des Verkehrs mit Getreide betraf, zugrunde gelegt, hat die verschiedenen Stellen, die Brotgetreide usw.
betrafen Nelchsgetreidestelle —, ersetzt durch „Kartofselumlage ''usw.
So kann man allerdings sehr einfach und sehr leicht Gesetze machen.
Nur darf man dabei eins nicht vergessen, und das ist das Folgende übrigens sehr Scherzt, aste in diesem Entwurf der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei —: in ß 7 wird hierbei Bezug genommen auf Fristen, die im § 1 des Gesetzes stehen sollen.
Die Fristen haben tatsächlich dort gestanden, aber in dem Gesetz für die Getreideumlage, während sie in dem Z 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln herausgelassen worden sind.
Also scheint doch immerhin ein kleiner Irrtum vorzuliegen, wenn man sich in Z 7 dieses Entwurfs auf Fristen beruft, die überhaupt nicht in 8 1 aufgenommen worden sind.
Abgesehen auch davon, daß in dem Antrag Agnes und Genossen ein Preis von 30 Mark für die Umlagekartoffeln gefordert wird, müssen wir erklären, daß wir diesem Gesetze unsere Zustimmung nicht geben können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen endlich einmal aus der Erfahrung etwas lernen.
Diese hat aber bewiesen, daß die Zwangsmaßnahmen, die in den letzten Jahren in einer für unsere Wirtschaft einschneidenden Weise getroffen worden sind, zu einem systematischen Rückgang in der Erzeugung der Landwirtschaft geführt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus dieser Erkenntnis heraus werden wir jetzt und in Zukunft alle Maßnahmen ablehnen, die von neuem irgendeine Unterbindung der freien Wirtschaft herbeiführen.
Meine Damen und Herren!
Wir glauben aber auch, daß es mit Rücksicht auf die staatliche Autorität, die ebenfalls anerkanntermaßen durch die Zwangswirtschaft systematisch untergraben worden ist, (sehr richtig!
rechts) nicht richtig ist, hier noch irgendwelche neue Zwangsmaßnahmen zu treffen.
Wir wollen uns von den Erfahrungen leiten lassen, um endlich zu einer ehrlichen und freien Wirtschaft zu kommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Ehrlich )
Jawohl, ehrlich.
Im übrigen verweise ich auf das, was selbst Sozialdemokraten, allerdings in den „Sozialistischen Monatsheften '', über die Zwangswirtschaft und über die Bureaukratenweisheit der Zwangswirtschaft zum Ausdruck gebracht haben.
Das sind Ausführungen, die die sozialistische Landpresse selbstverständlich nicht aufgenommen hat.
Ich kann es Ihnen (nach links) nachfühlen, daß das, was Ihr politischer Freund Peter Trimborn dort geschrieben hat, nicht ganz Ihren Anschauungen, vor allen Dingen aber auch nicht Ihrer Agitation auf dem Lande entspricht.
(Sehr gut!
rechts.)
Peter Trimborn schreibt in den „Sozialistischen Mo- (0) natsheften '': Heute rächt sich in der Landwirtschaft die Bureaukratenweisheit in der Zwangswirtschaft, die während des Krieges sehr schnell dabei war, Höchstpreise für die meisten landwirtschaftlichen Produkte festzusetzen, aber zu gleicher Zeit sich hartnäckig weigerte, auch die in der Landwirtschaft notwendigen Produttionsmittel an einen Höchstpreis zu binden.
Statt eine fördernde Produktionspolitik zu treiben, hat die deutsche Bureaukratenwirtschaft ihre Aufgabe darin gesehen, die Preise zu binden.
Sie hat das ganze ErnährungsProblem mehr oder minder nur als eine Frage der Erfassung angesehen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Sehr richtig!
Das haben wir immer gesagt!)
Das sind Worte, die wir vielleicht in dieser Schärfe nicht gebrauchen, weil wir schließlich auch für uns in Anspruch nehmen, daß wir die staatliche Autorität stützen.
(Lachen und Zurufe links: Stürzen!)
Das überlasse ich Ihnen (Zustimmung und Zurufe rechts: Dafür haben Sie ja praktische Beispiele gegeben!
Sie haben die Revolution gemacht, wir doch nicht!
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber doch jetzt um Ruhe und bitte den Herrn Redner, in seinen Ausführungen fortzufahren.
Hepp, Abgeordneter: Jedenfalls unterschreiben wir sinngemäß alles das, was Herr Peter Trimborn in den „Sozialistischen Monatsheften ''geschrieben hat.
(Zurufe links: Wir auch!)
Meine Damen und Herren!
Es liegt weiter ein (v) Antrag der Unabhängigen Partei aus Heräufsetzung der täglichen Mehlration vom 1.
November ab auf 200 Gramm vor.
Wir sind der Ansicht, daß hier in erster Linie das Urteil der Reichsregierung maßgebend sein muß; denn die Reichsregierung muß wissen, ob sie genügende Mengen von Brotgetreide in Händen hat, um der versorgungsbedürftigen Bevölkerung größere Mengen Meyl als bisher zur Verfügung zu stellen.
Bezüglich des weiteren Antrages der Unabhängigen Partei auf Erhöhung des Umlagesolls von 2 Z auf 3 (4 Millionen Tonnen haben wir zu erklären, daß wir diesem Antrage nicht beitreten können.
(Zurufe links: Selbstverständlich!)
Wer die Erfassung der Umlage insbesondere in den westlichen Gebieten, die unter der starken Dürre gelitten haben, sich etwas näher hat ansehen können, mutz zu der Überzeugung kommen, daß die Landwirtschaft in jenen Gegenden, auch in Mitteldeutschland, nicht in der Lage ist, auch nur noch etwas über die bisherige Umlage hinaus zu liefern.
(Zuruf links: Aber im Wucher!)
Aber abgesehen davon sind wir der Ansicht, daß es dem Sinne des Gesetzes entspricht, daß die Landwirtschaft nach der Erfüllung der Umlage von weiterer Erfassung frei sein sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, es würde im Widerspruch zu dem Sinne des Gesetzes stehen, wenn wir das Umlagesoll für die Landwirtschaft um eine weitere Million Tonnen nachträglich erhöhen wollten.
Eine solche Erhöhung würde zu Zuständen führen, die ich Ihnen ganz kurz hier skizzieren darf.
Wenn ein Landwirt heute seine Umlage erfüllt hat, so ist er nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung von weiteren Ver5016 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Hepp.
Abgeordneter.)
O) Pflichtungen frei.
Soweit die Landwirte ihre Umlage erfüllt haben, können sie über das freie Getreide verfügen.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Damit wuchern!)
Wir sind der Aufastung, daß eine vermehrte Ablieferung gar nicht möglich sein wird, da die Landwirtschaft in ihren überwiegenden Teilen nicht mehr dazu in der Lage sein wird.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf: Es ist alles verschoben!
Gegenruse rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben hier über die Gründe der Teuerung gesprochen, und ich glaube, das Wichtigste ist, bei dieser Gelegenheit die Frage zu prüfen, wie wir am besten die Teuerung beseitigen und wie wir es verhindem, daß in Zukunft noch einmal eine solche Teuerung über Deutschland hereinbricht.
Wenn wir uns auch über die Gründe der Teuerung nicht einig sein sollten, so sollten wir uns doch einig in dem Gedanken finden, daß nur die Steigerung der Leistungen in der Landwirtschaft uns die Möglichkeit geben wird, mehr und damit auch billigere Erzeugnisse aus den Markt zu bringen.
Nach unserer Auffassung führt nur über die Intensivierung der Wirtschaft und die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion der Weg zu besseren Lebensverhältnissen in Deutschland.
Dazu aber brauchen wir genügende Mengen von Produttionsmitteln.
Dazu brauchen wir aber auch die Sicherung der Arbeit aus dem Lande.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich Sie daran erinnere.
daß fast kaum eine Woche vergeht, wo nicht da oder dort ein landwirtschaftliches Gehöft in Flammen aufgeht, (yört!
hört!
aus der äußersten Linken und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Beweise!)
die scheinen Sie besonders nötig zu haben!
(sehr gut!
rechts) so werden Sie verstehen, daß die Sicherung der landwirtschaftlichen Arbeit zu einer Notwendigkeit geworden ist.
1 1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind auch der Auffassung, daß gerade jetzt die Siedlung in den Dienst der Mehrerzeugung gestellt werden mutz.
Wir machen aber bei dieser Gelegenheit weiter darauf aufmerksam, daß Steuerpläne, wie sie jetzt beraten werden, mcht dazu angetan sind, eine Vervmigung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse und einen Prersavvau herbeizuführen oder uns eme Intensivierung der Wirtschaft zu ermöglichen.
Weiter müssen wir fordern, daß in den Industriebetrieben, die in erster Linie für die Landwirtschaft arbeiten, von deren Leistungen letzten Endes auch die Leistungen der Landwirtschaft abhängen, ebenfalls mehr Ruhe und Ordnung einzieht.
Ich verweise Sie nur auf die Unruhen im März dieses Jahres in Mitteldeutschland, auf die Stillegung der Leunawerke, die einen Produktionsaussall von 35 000 Tonnen Stickstoffdünger, gleich 60 000 Tonnen reinen Stickstoffs, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) in einem Gesamtwert von 78 Millionen Mark bedeutet.
Wenn Sie weiter berücksichtigen, unter Voraussetzung der übrigen notwendigen Vorbedingungen, daß eine Tonne Stickstoff 20 Tonnen Getreide liefert, so bedeutet der Produktionsaussall auf Grund der Unruhen m Mitteldeutschland bei den Leunawerken für die deutsche Landwirtschaft einen Verlust von 120 000 Tonnen Getreibe.
(Höft!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind die Folgen der Unruhen in den Betrieben, die mit der Landwirtschaft für die Erzeugung unseres (L) Volkes zu arbeiten haben.
Ich kann für meine Partei und, ich glaube, auch für die Landwirtschaft dem Gedanken Ausdruck geben, daß wir, je größer die Not unseres Vaterlandes ist, um so bereitwilliger sind, (lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten) zu arbeiten, auf daß unser Volk sein Brot erhält.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trieschmann.
Trieschmann, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man in den letzten Jahren, Monden und Wochen in die Abwicklung der parlamentarischen Geschäfte und in unser innerpolitisches Leben hineinschaute, mußte man den Eindruck gewinnen, als ob unser Volk am inneren Zwist und am Parteiegoismus zu Grunde gehen müßte.
Wenn die eine Seite immer wieder die auswärtige schwierige Lage, in die wir durch den verlorenen Krieg hineingekommen sind, auszunutzen sucht, indem sie im Volke den Glauben zu Wecken sucht, daß es nur eines großen, weitsichtigen Staatsmannes bedürfe, und wir wären allen Schwierigkeiten enthoben, oder wenn die andere Seite, wie das in der letzten Plenarsitzung hier zum Ausdruck kam, unsere schwierige Lage in der Volksernährung parteipolitisch auszunutzen trachtet, dann glauben wir von der Demokratischen Partei dagegen Stellung nehmen zu sollen, die wir immer auf dem Standpunkt gestanden haben, daß es eine Versündigung an unserem Volke bedeutet, die bedrängte Lage, in der unser deutsches Volk lebt, zu parteipolitischen Zwecken zu mißbrauchen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) auch auf die Gefahr hin, daß sich das Wort an unserer Partei bewahrheitet, das da sagt: 1 Die Wahrheit immer sagen jedem offen, Das ist gewiß kein sehr beneidenswerter Plan.
Hat man den Nagel Wohl auch auf den Kopf getroffen, So hat man doch am Nagel selbst sich wehgetan.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht die Zeit, wo man in unser Volk Hinausrusen sollte: hie Bauer, hie Bürger, hie Arbeiter, um sie gegeneinander auszuspielen, wobei doch nur der Berufsegoismus der Produzenten sowohl wie der Konsumenten angeregt wird oder der Parteiegoismus auf seine Rechnung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frau Abgeordnete Wurm hat in der letzten Plenarsitzung mit so beredten Worten die Not und das Elend unseres deutschen Volkes geschildert, und sie hat dann gegen uns, gegen das Bauerntum, gegen die Landwirtschaft, den Vorwurf erhoben, daß wir absolut kein Verständnis für die Not des deutschen Volkes hätten.
Ich kann demgegenüber gleich meinem Vorredner, dem Herm Abgeordneten Hepp, auf die Hilfsaktionen, die von der Landwirtschaft in Szene gesetzt sind, Hinweisen.
Schon mehr als eine Million verbilligte Kartoffeln sind zum Preise von 30 Mark für die minderbemittelten Volksschichten zur Verfügung gestellt worden.
Wir wissen, daß es weite Volksschichten gibt, und zwar die Volksschichten, die nicht innerhalb des Produttionsprozesses stehen, über die die Zeit gewissermaßen wie eine Dampfwalze hingeht.
Wir sehen die Not und versuchen von seiten des Bauerntums aus, hier einzugreifen und die Not lindem zu helfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5017 (Trieschmarm.
Abgeordneter.)
(L.) Unser Volk ist ja so leicht vergeßlich.
Es ist von einem Taumel ergriffen und lebt dahin und wacht nur auf, wenn Schwieriges an es herantritt.
Es vergißt dann auf die Ursachen zurückzublicken, durch die wir in diese Schwierigkeiten geraten sind.
Ein leicht vergeßliches Volk.
das vergißt, daß wir einen der größten Kriege durchkämpft, daß wir diesen Krieg verloren haben und dadurch mit Naturnotwendigkeit in diese schwierige Lage kommen mußten.
Der Herr Abgeordnete Krätzig der mehrheitssozialistischen Partei hat den Vorwurf gegen die bürgerliche Seite erhoben und mit Nachdruck der Demokratischen Bartei den Vorwurf gemacht, daß sie in erster Linie die Schuld daran trage, daß die Schranken der Wirtschaft gefallen seien, wodurch dem Schieber- und Wuchertum Tor und Tür geöffnet seien.
Ich will den Vorwurf der Vergeßlichkeit, den ich der Allgemeinheit draußen mache, nicht auch dem Herrn Abgeordneten Krätzig machen.
Ich möchte ihn aber doch fragen, ob nicht gerade in der Zeit der Zwangswirtschaft das Schieber- und Wuchertum geblüht hat wie nie zuvor (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß das in erster Linie ein Grund mit gewesen ist.
der die Demokratische Partei bestimmte.
für den Abbau und für die Beseitigung der Zwangswirtschaft einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird dann darauf hingewiesen, man hätte aber doch die Preisentwicklung in Schach halten sollen.
Wir sind der Meinung, daß auch durch die Zwangswirtschaft die Preise, die ja eine Höhe erreicht haben, welche manche Volksschichten nicht ertragen können, nicht in Schach gehalten werden können.
Wir wissen, daß auch innerhalb der Zwangswirtschaft zum Beispiel die Stadt Berlin schon den Bedarf an Kartoffeln zu 50 Prozent im Schleichhandel deckte (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und da auch schon Preise von 50 bis 60 Mark zahlte.
Dazu kommt noch der Zeitverlust, der Lohnausfall und was alles damit zusammenhängt.
Das waren alles triftige Gründe, die die Demokratische Partei mit veranlaßten.
die Zwangswirtschaft abzubauen und für freie Wirtschaft einzutreten.
Gar nicht in Betracht zu ziehen, daß die Zwangswirtschaft als solche noch produktionsmindernd wirkte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen die Produktion fördern und Maßnahmen ergreifen.
die zur Hebung der Produktion führen.
Wer da glaubt, das ganze Wirtschaftsleben durch Zwang regeln zu können, der soll doch in das hohle Auge Rußlands recht tief hineinblicken, so lange, bis er seine Ansichten nach der Seite hin revidiert.
Bezüglich der Kartoffelversorgung des deutschen Volkes liegt uns ein Gesetzentwurf vor.
der in Gestalt eines Umlageverfahrens die Versorgung mit Kartoffeln sicherstellen will.
Ich weiß als Landwirt wirklich nicht, wie man in der heutigen Zeit durch ein Umlageberfahren eine Besserung der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln erreichen will, weiß aber andererseits, daß, wenn wir heute an die Durchführung eines Umlageverfahrens zwecks Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln gehen würden, wir dann keine Besserung, sondern eine Verschlechterung der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln erleben würden.
Zunächst kommt dieser Gesetzentwurf zu spät.
und dann erscheint er uns undurchführbar.
Was würde man mit den Landwirten tun.
die bereits ihre Kartoffeln auf den Markt geworfen haben
Das träfe in erster Linie die kleinen Landwirte, die bereits ihre Kartoffeln für die Volksernährung zur Verfügung gestellt haben.
Was würde Reichstag.
I.
1 S201S21.
145.
Sitzung.
man mit den Landwirten in den Gegenden tun.
die (6) keine Kartoffeln geerntet haben, wie in unserm Süden und in unserm Westen, wo doch eine Mißernte zu verzeichnen ist
Aus allen diesen Gründen können wir von unserer Partei nicht für den Gesetzentwurf stimmen, sondern müssen ihn ablehnen.
Noch ein Wort zu den Preisen!
Die Preisentwicklung wurde dadurch ungünstig beeinflußt, daß in den ersten Wochen das Reichsverkehrsministerium nicht genügend Vorsorge getroffen hatte, um den Kartoffeltransport zu begünstigen.
Ein Wagenmangel trat ein.
der eine Stockung in der Kartoffelbelieferung zur Folge hatte.
Dadurch bemächtigte sich eine gewisse Nervosität der Bevölkerung in den Städten.
Alles schrie nach Kartoffeln, alles stürzte hinaus und versuchte, den Jahresbedarf einzudecken.
Wilde Aufkäufer nahmen den Auskauf der Kartoffeln vor.
Auch die Industrien sandten Aufkäufer hinaus.
Einer überbot den andern, so daß eine Preisentwicklung auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung entstand, die der Landwirt selbst nicht gutheißen kann.
Ich sprach von einer mangelnden Ernte in den westlichen Gebieten.
Dieser Bezirk leidet in erster Linie Not bezüglich der Kartoffelversorgung, weil erstens dort eine Mißernte zu verzeichnen ist und weil zweitens von den Überschußgebieten mit der Lieferung von Kartoffeln nach dem Westen zurückgehalten wird.
da man glaubt, daß die Kartoffeln über die Grenze gehen.
Das Reichsernährungsministerium sollte hier zunächst für Aufklärung sorgen, daß eine Verschiebung über die Grenze nicht stattfindet, und sollte andererseits dafür Sorge tragen, daß der Bevölkerung des Westens Kartoffeln zugeführt werden.
Das Umlageverfahren, wie wir es bei der Regelung des Verkehrs mit Getreide haben, ist ja nach Angabe des Herrn Ernährungsministers durchgeführt, so (, daß heute schon über drei Viertel der Sollmengen eingelaufen sind.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß das Umlagesoll den Bauern in den Westgebieten, wo wir doch ebenso wie bei den Kartoffeln auch im Getreide eine Mißernte zu verzeichnen haben, kaum möglich sein wird, das letzte Drittel des Umlagesolls aufzubringen.
Ich bitte den Reichsernährungsminister, sein Augenmerk auf die dort bestehenden Notstände zu richten und diesen Landwirten im Westen und in den besetzten Gebieten das letzte Drittel zu erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob unter diesen Umständen an eine Erhöhung der Mehlration bis auf 260 Gramm gedacht werden kann.
muß dem Reichsernährungsministerium überlassen bleiben.
Ich sagte schon, daß es in der heutigen Zeit nicht gelte, zu rufen: hie Bauer, hie Bürger, hie Arbeiter, um sich gegenseitig auszuspielen, sondern daß es gelte, zu gemeinsamer Arbeit zusammenzutreten und dafür zu wirken, daß die Auswüchse, wie wir sie in unserem wirtschaftlichen Leben und auch auf dem Gebiete der Volksernährung nun einmal haben, beseitigt werden.
Ich kann die Zusicherung geben, daß wir von seiten der Landwirtschaft, von seiten des Landvolkes, von seiten des Bauerntums bereit sind.
an Aktionen mitzuwirken, die geeignet sind.
diesen Auswüchsen am Volkskörper entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint mir nicht der richtige Weg zu sein, wie er in den Worten des Abgeordneten Hemeter zum Ausdruck kam, wo er der Regierung zurief, daß bei der Regelung der nächsten Ernte die Bauern sich einen Zwang nicht mehr gefallen ließen, und wobei er so den Anschein zu erwecken suchte, als wenn eventuell Bauern6S2 5018 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Trieschmann, Abgeordneter.)
() bataillone aufmarschieren und den Reichstag erstürmen würden.
Mir scheint vielmehr der richtige Weg der zu sein, der Regierung und der Öffentlichkeit zuzurufen, daß die Landwirtschaft, dieser komplizierte Berus, einen Zwang einfach nicht erträgt und daß durch einen Zwang die Produktion nicht gemehrt, sondern gemindert wird und wir die Ernährungslage dadurch nicht bessern, sondern nur verschlechtern.
Wann endlich, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden wir an diesen unliebsamen Ernährungsdebatten vorüberkommen, bei denen doch wirklich für unser Volk nichts herauskommt, bei denen unser Volk nach wie vor hungern mutz und durch die auch die Preislage für landwirtschaftliche Erzeugnisse nicht geregelt wird
Nach meiner Auffassung werden wir aus diesen unliebsamen Debatten erst dann herauskommen, wenn wir versuchen, den Siedlungsgedanken sachlich zu verwirklichen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn wir in Verbindung mit dem Siedlungsgedanken unser Augenmerk auf Schaffung von Neuland richten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn schon Bismarck einmal sagte, daß wir in Pommern noch ein zweites Pommem liegen hätten, so kann es unser deutsches Volk nicht verstehen, daß man in der heutigen Zeit bei dieser schwierigen Ernährungslage nicht endlich dazu übergeht, dieses zweite Pommern zu heben.
Ich glaube, daß zunächst eine Reichsstelle geschaffen werden muß, von der aus dieses große Werk in Angriff genommen wird.
Das kann man nicht den Ländern überlassen.
Wir haben allerdings Länder ich denke an Preußen —, die in der Lage wären, den Siedlungsgedanken durchzuführen, die auch an die Kultivierung der Moore und der Ödländereien (U) herangehen könnten.
Wir haben aber andere Länder ich denke an Oldenburg —, die aus finanziellen Gründen nicht in der Lage sind, ein solches Werk energisch und erfolgreich in die Hand zu nehmen.
Es müßte also eine Reichsstelle geschaffen werden, und da scheint mir das im Abbau begriffene Reichsernährungsministerium die geeignete Stelle zu sein.
Ich glaube, daß der Staatsmann, dem es gelänge, diese Frage in Fluß zu bringen, sich einen Namen machen würde, der ewig in der deutschen Geschichte eingegraben wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Werk könnte in Verbindung gebracht werden mit der Arbeitslosenfrage, mit der Wohnungsfrage und mit der Ernährungsfrage überhaupt.
Es müßte ein Gesetzentwurf ausgearbeitet werden mit dem Grundgedanken: Durch Arbeit zur Wohnung, durch Arbeit zur Siedlung und damit auch zur Mehrung der Volksernährung!
Man sage nicht, daß das Heer der Arbeitslosen sich nicht in den Dienst der Sache stellen würde.
Wenn man dem arbeitenden Manne die Möglichkeit gibt, durch Arbeit zu einer selbständigen Existenz zu kommen, dann bin ich der Überzeugung, daß viele diesem Rufe folgen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sollte man bei dem Heer der Arbeitslosen in den Großstädten nicht den vollen Erfolg haben, dann braucht man den Ruf nur ins Land hinausschallen zu lassen, um weite Schichten der Arbeiterbevölkerung für die Sache zu interessieren.
Wenn man bedenkt, daß wir in unserem Deutschen Reiche mehr als drei Millionen Hektar Moor und Ödland haben, das der Kultur erschlossen werden kann, dann fragt man sich vergeblich, warum sich nicht der Mann findet, der in dieser Zeit der Not das große Werk in Angriff nimmt und dafür sorgt, die Leiden des Volkes zu mindern, der dafür sorgt, daß die Nahrung, die wir heute noch für fünf bis sechs Millionen Menschen vom Auslande beziehen müssen, in unserem Lande beschafft werden kann.
Wenn wir weiter daran denken, daß durch die Durchführung dieses Gedankens auch der Wohnungsnot beträchtlich gesteuert und die Möglichkeit geschaffen werden könnte, für 400 000 Siedler Unterkunft und Ackernahrung zu schaffen, dann sollte man endlich den Anfang machen.
Dadurch würde man unserem deutschen Volke einen großen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann vielleicht einwenden, daß wir heute nicht allzu viele Arbeitslose haben.
Ich bin aber der Überzeugung, daß durch das unglückliche Abkommen, das die Entente bezüglich Oberschlesiens getroffen hat, weite Schichten deutscher Arbeiter nicht mehr unter den schikanösen Bestimmungen der Polen drüben arbeiten wollen, sondern in unser deutsches Vaterland zurückkommen werden.
Sie werden dann von uns Arbeitsgelegenheit verlangen.
Ich denke weiter daran, daß die Bauern, die wir einst aus dem südlichen und mittleren Deutschland an die Grenze sandten, um die Pioniere des Deutschtums zu sein, die aber heute durch dieses unglückliche Abkommen drüben unter polnischer Verwaltung arbeiten sollen, sich den Schikanen der Polen nicht fügen werden und wieder in unser deutsches Vaterland zurückwollen und uns zurufen werden: Das tat ich einst für dich!
und uns fragen werden: Hast du, du liebes Vaterland, nun einen Platz, eine Heimstätte für mich, wo ich mich betätigen, wo ich wieder innerhalb meines deutschen Vaterlandes wirken kann
Ich glaube, daß wir uns diesen Rusen, die über kurz oder lang au uns ergehen werden, nicht verschließen sollten, sondern daß wir die Erschließung der Moore und die Kultivierung des Ödlandes in die Hand nehmen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Sturm und in Wetter Muß reifen die Saat.
Drum wachset und rührt Euch, Ihr Männer der Tat!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort bat der Herr Reichswirrschaftsministor.
Schmidt, Reichswirtschastsminister: 1 Meine Damen und.
Herren!
Die Interpellanten haben bewegte Klagen über die enorme Preissteigerung geführt, die wir in den letzten Monaten zu verzeichnen haben, und sie haben sehr recht mit ihrer weiteren Beschwerde, daß diese Preissteigerung nicht in allen Füllen eine objektive Begründung findet.
Ich bedauere, daß wir diese Preissteigerung in den letzten Monaten zu verzeichnen haben, und sehe mit banger Sorge der Zukunst entgegen; denn ich weiß, daß diese Preissteigerung noch nicht ihren Abschluß gefunden hat.
Er ergeben sich natürlich für unser Wirtschaftsleben nicht nur auf dem Gebiete des Lebensmittelmarktes, die eingehend hier besprochen worden sind, sondern auch sonst auf dem Warenmarkt ganz unbegründete Preissteigerungen, die ihre Rückwirkung auf unser gesamtes Wirtschaftsleben ausüben, es in seinen Tiefen erschüttern und politisch eine Erbitterung und Erregung in der Bevölkereuug hervorrufen, die zu beklagen ist.
Die Ursachen der Preissteigerung sind ja im Lause der Debatte durchaus richtig dargestellt worden.
Wir haben eine Preissteigerung, die auf die Entwertung unserer Mark zurückzuführen ist, die uumitttelbar in der Preisbildung zum Ausdruck kommt bei allen Waren, die vom Ausland eingeführt werden.
Hiergegen kann keine Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5019 i Schmidt, Reichswirtschaflsminister.)
Regierung erfolgreiche Maßnahmen ergreifen, es sei denn, daß wir in unserer Finanzgebarung, in der Gestaltung des Wertes unserer Zahlungsmittel auf dem Auslandsmarkt eine Besserung erreichen können.
Die Rückwirkung ergibt sich auch für diejenigen Waren, die wir zum Teil in der heimischen Wirtschaft selbst erzeugen, den zur Deckung des inländischen Bedarfs aber noch erforderlichen Rest aus dem Auslande beziehen müssen.
Auch da folgt natürlich der Inlandspreis der Ware in sehr schnell aufsteigender Tendenz dem des Auslandsmarktes.
Es gilt das auch von solchen Waren, die zu einem erheblichen Teil aus Rohstoffen hergestellt werden, die wir nur aus dem Auslande beziehen körmen.
Auch da sind die gleichen preistreibenden Tendenzen zu verzeichnen, wie bei denjenigen Waren, Vie wir unmittelbar aus dem Ausland beziehen.
Es hat sich ergeben, daß die Preisentwicklung auf dem Jniandsmarkt mäßiger ist als bei den Auslandswaren.
Ich halte das für einen sehr glücklichen Umstand und wäre froh, wenn wir in der Lage wären, diese Preisdifferenz aufrechtzuerhalten.
Denn es ist nicht begründet der Meinung möchte ich hier Ausdruck geben —, daß die Inlandspreise bei der stark sinkenden Tendenz unserer Zahlungsmittel auf die Höhe der Auslandspreise steigen.
Bei der Bildung der Preise der heimischen Produktion handelt es sich doch um eure sachliche Kalkulation der tatsächlichen Herstellungskosten mit einem Zuschuß einer gering bemessenen Gewinnquote.
Wenn wir auf dieser Grundlage die Preise aufbauen könnten, würden viele Klagen beseitigt sein, die heute berechtigt erhoben werden.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der gegenwärtige Preis für Kartoffeln nichts mehr mit den Produktionskosten zu tun hat und auch nicht mit einer mäßigen Gewinnquote begründet werden kann.
Ich möchte auch die Herren Von der Landwirtschaft und den Herrn Vorredner bitten, das anzuerkennen und diese Frage etwas objektiver zu beurteilen.
Ich weiß aus der Debatte und der Tagespresse, welche Erklärungen für die Preistreiberei beigebracht werden.
Es ist gewiß bedauerlich, daß die Landwirte angereizt werden, hohe Preise zu fordern.
Ich weiß, daß es sehr viele Landwirte gibt, die es durchaus für unberechtigt halten, daß Erzeugerpreise für Kartoffeln von 80, 90, ja sogar 100 Mark für den Zentner gewährt werden.
Das ist eine durchaus ungesunde Erscheinung.
(Sehr wahr!)
Diese Erscheinung sollte meiner Ansicht nach jeder objektiv denkende Landwirt, der nicht skrupellos die Konjunktur auszunützen sucht, ebenso verurteilen wie alle anderen Kreise der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
links.)
Das bedeutet bei einem Erzeugerpreis von 100 Mark, wie wir ihn heute zu verzeichnen haben, ungefähr das 40 fache der Preise, wie wir sie vor dem Kriege gehabt haben.
Ich verurteile eine solche Preissteigerung.

Ähnlich verhält sich die Preissteigerung auch für Weizenmehl, wo wir gegenwärtig das 30 fache des Preises bor dem Kriege zu verzeichnen haben.
Der Inlandspreis findet nun leider einen sehr starken Antrieb nicht nur auf dem Lebensmittelmarft, sondern auch auf dem übrigen Warenmarkt, durch den planlosen Einkauf eines großen Teiles der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Ich verstehe ja die leitenden Gesichtspunkte, von denen heute der Verbraucher ausgeht.
Jeder sagt sich: der Preis geht weiter in die Höhe; es wird also vom Standpunkt des Käufers das Beste sein, wenn er sobald wie möglich seinen Bedarf im voraus deckt.
Natürlich (6) wird ein solcher Andrang auf dem Warenmarkt nur dazu führen, daß wir auf dem Jnlandsmartt einen Mangel an Waren zu verzeichnen haben, daß in allen Geschäften aufgekauft wird, daß unnötigerweise Waren im Haushalt angesammelt werden und nun bei dem Mangel an genügenden Vorräten zu gleicher Zeit auch eine preisaufwärtsbewegende Tendenz in die Erscheinung tritt.
Wir treiben also durch diesen Aufkauf abermals die Preise noch über das Stadium hinaus, das schon durch die Entwertung unserer Zahlungsmittel eingetreten ist.
Ganz unleidliche Zustände das haben ja auch die einzelnen Redner hier ausgeführt haben sich auch in den Grerrzbezirken herausgebildet.
Wir haben geradezu ein Leerkaufen unserer dortigen Warenversorgungsstätten und als notwendige Folge davon eine erhebliche Preissteigerung, die noch viel mehr zu beklagen ist.
Wir haben festgestellt, daß beispielsweise im Monat September nicht weniger als rund 121000 Personen über die dänische Grenze gekommen sind, um hier Einkäufe zu machen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist nicht nur volkswirtschaftlich sehr übel für uns, für das Deutsche Reich, sondern in demselben Maße auch für die dänische Volkswirtschaft, weil dort eine ganz unsolide und untragbare Konkurrenz geschaffen wird, die auch politisch die unangenehmsten Rückwirkungen zeitigt.
Die Aussichten für die künftige Geschäftslage werden unter solchen Umständen die denkbar schlechtesten, denn ich befürchte, daß sehr bald nach diesem künstlichen Hinauftreiben der Konjunktur eine Zeit der schweren Geschäftskrise eintritt, die wieder mit einer großen Arbeitslosigkeit verbunden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was in unseren Kräften steht, müssen wir deshalb tun, um diese Erscheinungen zu beseitigen; denn solche sprunghaften Konjunkturen schaden uns nur, sie nützen vielleicht dem einzelnen momentan, haben aber für die Allgemeinheit keinen dauernden Wert.
Was den Grenzverkehr anlangt, so möchte ich auf das hinweisen, was vom Reichswirtschaftsministerium und von anderen Ministerien unternommen worden ist, um diesen ungeregelten Verkehr zu hemmen: 1.
1 Die Landesftnanzkmter sind angewiesen worden, die von ihnen für den kleinen Grenzverkehr gewährten Ausfuhrerleichterungen einer sofortigen Nachprüfung zu unterziehen und ihre Zurückziehung vorzunehmen, soweit die veränderte Wirtschaftslage es erfordert.
2.
1 Der Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung hat seine örtlichen Beauftragten ermächtigt, die von ihm erteilte Ermächtigung, die Ausfuhr gewisser Waren ohne Ausfuhrbewilligung zuzulassen, für den kleinen Grenzverkehr außer Kraft zu setzen.
Wo derartige Beauftragte nicht vorhanden sind, hat der Reichskommissar die Außerkraftsetzung selbst vorgenommen, soweit es zur Abstellung von Übelständen erforderlich war.
3.
1 Der Reichskommissar hat die Zurückziehung der in den Ladengeschäften einiger Grenzstädte zur Benutzung im kleinen Grenzverkehr erteilten Sammelausfuhrbewilligung veranlaßt.
4.
1 Da durch die unter Ziffer 2 erwähnte Zurückziehung der Ermächtigung des Reichskommissars, die Ausfuhr gewisser Waren ohne Ausfuhrbewilligung zuzulassen, das Textilgewerbe nicht berührt wurde, weil hier für eine größere Anzahl von Waren das Ausfuhrverbot formell auf682 5020 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Schmidt, Reichswirtichaftsminister.)
) gehoben war, hat das Reichswirtschaftsministerium durch Verordnungen zunächst für die badisch-schweizerische Grenze, dann auch für die westliche Reichsgrenze und die deutschdänische Grenze und schließlich durch die Bekanntmachung dom 5.
November 1921 für die gesamte Reichsgrenze die Ausfuhr aller Waren des fünften Abschnitts des Zolltarifs im kleinen Grenzverkehr ohne Bewilligung der zuständigen Stellen verboten; 5.
1 Zur Verhinderung der Entblößung der Ladengeschäfte von Gegenständen des täglichen Bedarfs durch reisende Ausländer auch im Inneren des Reichsgebietes ist vom Reichswirtschaftsministerium zur Sicherung der Bedarfsdeckung der inländischen Bevölkerung ein allgemeines Verbot der Ausfuhr von Gegenständen des täglichen Bedarfs im Reiseverkehr erlassen worden.
Die bisherigen Ausfuhrerleichterungen für den Reiseverkehr sind, soweit sie diesem Verbote widersprechen, aufgehoben worden.
6.
1 Ein Erlaß allgemeiner Ausfuhrverbote unterliegt zurzeit der Prüfung der zuständigen Stellen.
Dem Erlaß solcher Verbote stand bisher die Haltung der Interalliierten Rheinlandkommission entgegen, welche ihre Ausdehnung auf das besetzte Gebiet ausschloß und sie damit zur Unwirksamkeit verurteilte.
7.
1 Auf dem Gebiete der Überwachung des Warenverkehrs hat das Reichsfinanzministerium für die Verstärkung der Grenzüberwachung an den gefährdeten Grenzstrecken durch Heranziehung von Zollbeamten aus dem Innendienst unter Zuhilfenahme von geschulten Kräften des Reichsbeaustragten für die Überwachung der (n) Ein- und Ausfuhr gesorgt sowie außerdem die Überwachungsorgane auf die sich aus der derzeitigen Wirtschaftslage ergebende Gefahr einer vermehrten Umgehung der Ausfuhrbestimmungen hingewiesen und zur verschärften Überwachung des Verkehrs angewiesen.
Sie sehen, wir haben eingegriffen.
Mir ist berichtet worden, daß ein Teil der üblen Zustände bereits durch diese Maßnahmen beseitigt worden ist, wenn ich auch nicht der Überzeugung bin, daß wir bei der großen Differenz der Preislage des Inlandes zu der des Auslandsmarktes diese Zustände restlos beseitigen können.
Der Herr Minister Hermes hat bereits daraus hingewiesen, was geschah, um Wuchererscheinungen und Preisüberhebungen zu bekämpfen.
Als Herr Minister Hermes diese Ausführungen machte, ist hier im Hause der Widerspruch erhoben worden, daß unsere Gerichte doch nicht in genügender Weise gegen Personen vorgehen, die sich solcher Vergehen schuldig machen.
Ich darf auf die Statistik der Wuchergerichte vom Jahre 1920 Hinweisen, die ergibt, daß die Zahl der Strafverfahren und der zur Aburteilung kommenden Personen ziemlich umfangreich sind und die Gerichte aus diesem Gebiete doch eine sehr ersprießliche Tätigkeit ausgeübt haben.
Im Kalenderjahr 1920 sind bei den deutschen Wuchergerichten gegen 27 524 Personen Verfahren anhängig geworden, darunter gegen 22 583 wegen Schleichhandels und gegen 4587 wegen Preistreiberei und Überschreitung von Höchstpreisen.
Von diesen wurden 1635 an die ordentlichen Gerichte verwiesen.
Von den übrigen wurden 2397 freigesprochen.
Verurteilt wurden 23 492 Personen.
Davon erhielten 11 920 Geldstrafen und von diesen wiederum 8612 solche bis zu 1000 Mark.
Zu Freiheitsstrafen wurden 7700 Personen verurteilt, davon 5636 bis zu einem Monat Gefängnis.
Nicht ganz 0, 32 Prozent erhielten 1 Jahr (c § und mehr Gefängnis, und 24 Personen wurden zu Zuchthaus verurteilt.
Die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte erfolgte in 55, die Einziehung der Waren in 4431 Fällen.
Also liegen die Dinge doch nicht so, daß man den Gerichten den Vorwurf machen kann, in der Bekämpfung des Wuchers sei nichts geschehen.
Ich möchte mich nicht zu der Frage äußern, die immer bei allen Lebensmitteldebatten im Reichstag auftaucht, ob der Handel oder ob die Erzeuger den größten Nutzen haben.
Ich sage: der Verbraucher hat einen sehr starken Schutz, um sich gegen übermäßige Preisbildung des Handels zu wehren in der Organisation seiner Konsumgenossenschaften.
Wenn er seine Waren in der Konsumgenossenschaft einkauft, kann er mit Sicherheit darauf rechnen, daß ihn kein übermäßiger Preisaufschlag seitens des Handels bedrückt.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß der freie Handel nicht viel üher die Preise der Konsumvereine hinausgeht, zum Teil sogar auf gleicher Höhe mit ihnen steht.
Das wäre ein Anhalt dafür, daß seitens des Handels übermäßige Preisaufschläge im allgemeinen nicht vorhanden sind.
Aber es ist unbestreitbar, daß wir in der Preisbildung beim Erzeuger meiner Ansicht nach doch eine sehr ungesunde Tendenz der vollständigen Ausnutzung der Konjunktur und einer übermäßigen Preissteigerung zu verzeichnen haben, die sehr zu bedauern ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe es auch gerade im Hinblick aus unsere gegenwärtige wirtschaftliche und politische Lage unangenehm empfunden, daß der Zentrnlverband des Deutschen Großhandels in letzter Zeit sich bemüht, dahin zu wirken, daß die Wucherverordnung aufgehoben wird.
Der gegenwärtige Zeitpunkt scheint mir dazu der ungeeignetste zu sein, und, ich glaube, ein wirklich ehrbarer, Kaufmann braucht diese Wucherverordnung nicht zu fürchten und ist jederzeit gegen eine Anwendung dieser Strafbestimmungen geschützt, wenn er sich auf reellen Bahnen in.
Handel und Verkehr bewegt.
(Zustimmung links.)
Ich bedaure es auch, daß der Einzelhandelausschuß des Deutschen Industrie- und Handelstages Abänderungen in der Preistreibereiverordnung verlangt.
Liese Wünsche gehen im wesentlichen darauf hinaus, daß bei der Feststellung eines angemessenen Prerses nicht mehr die Gestehungskosten plus einem angemessenen Gewinn die Grundlage sein sollen, sondern die Ausnutzung der Marktlage, unter Umständen also auch der Notmarktlage.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind Anforderungen, die in Verbraucherkreisen das Mißtrauen und die Unzufriedenheit sehr stark steigern und berechtigte Vorwürfe gegen andere Erwerbsschichten erheben lassen.
Ich möchte bitten, daß man mit solchen Anforderungen vorsichtiger ist und an den Empfindungen anderer Erwerbsschichten nicht achtlos vorübergeht.
Im Zusammenhang damit möchte ich einiges über die Lebenshaltung eines großen Teils unserer erwerbstätigen Bevölkerung sagen.
Ich habe sehr oft im persönlichen Verkehr, hier und da auch in der Presse die Meinung angetroffen, daß wir gegenwärtig eigentlich in der Lebenshaltung nicht weit oder auch gar nicht gegen die Lebenshaltung vor dem Kriege zurückstehen.
Das ist ein großer Irrtum.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Irrtum, der uns auch in unserer Außenpolitik außerordentlich gefährlich wird, steigert sich, wenn Fremde aus dem Auslande Herkommen und die Dinge in Deutschland oberflächlich betrachten.
Wenn man in Berlin VV auf den Straßen herumläuft und danach die Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5021 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
Lebensgewohnheiten des Volkes taxiert, wird man immer zu einem Trugschluß kommen.
Wenn man das Volk kennen lernen will, dann muß man nicht in sehr zweifelhafte Lokale hineinblicken, die leider üppiger emporgekommen sind, als es uns lieb ist, sondern man soll das Volk aufsuchen in seinem Heim.
(sehr richtig!
links) man soll es in seiner Armut beobachten da, wo es die Armut zu verbergen hat.
(Zustimmung links.)
Welcher Druck auf die Lebenshaltung unserer Bevölkerung ausgeübt wird, dafür ist ein Beweis der starke Rückgang im Fleischkonsum.
Nach den statistischen Ergebnissen über die beschaupflichtigen Schlachtungen haben wir im ersten Halbjahr 1921 im Vergleich zum Jahre 1913 einen Rückgang des Fleischverbrauches, der aus den Schlachtungen umzurechnen ist, von 60 Prozent zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist ein ganz erheblicher Druck auf die Lebenshaltung der erwerbstätigen Bevölkerung.
Noch krasser tritt das in die Erscheinung, wenn ich mir die Einfuhrzahlen für Vieh ansehe und in Vergleich stelle zu den Zahlen des Jahres 1913.
Wir hatten im Jahre 1913 eine Rindvieheinfuhr von rund 260 000 Stück; im Jahre 1920 ist die Einfuhr auf 36 000 Stück zurückgegangen.
An Schweinen hatten wir im Jahre 1913 eine Einfuhr von 148 000 Stück; sie ging im Jahre 1920 auf 73 000 zurück.
An Schafen wurden eingeführt im Jahre 1913 23 000; im vorigen Jahre haben wir nur 175 Stück eingeführt.
Im Jahre 1913 haben wir 8 500 000 Gänse eingeführt, im Vorjahre 237 000.
(Hört!
Hört!
links.)
Nur beim Fleisch und bei den Fleischwaren haben wir eine starke Zunahme gegenüber dem Jahre 1913 zu verzeichnen.
Wir hatten 1913 eine Einfuhr von 63 800 Tonnen und im Jahre 1920 eine Einfuhr von 222 000 Tonnen.
Aber auch diese erhöhte Einfuhr an Fleisch und Fleischwaren deckt das große Manko nicht, das in der geminderten Vieheinfuhr und in der geminderten Schlachtung zum Ausdruck kommt.
Darüber kommt niemand hinweg, und es wird gegenwärtig besonders notwendig sein, das gegenüber denjenigen Herren zu unterstreichen, die unsere Wittschaftslage studieren und sich ein Urteil über die wirtschaftliche Lage der deutschen Bevölkerung bilden sollen.
Lassen Sie mich noch ein Paar andere Einfuhrwaren aus dem Lebensmittelmarkt erwähnen, die auch darauf hindeuten, wie statt wir die Einfuhr gedrosselt haben und wie sehr die Lebenshaltung der Bevölkerung zurückgegangen ist- Wir hatten an Obst und Dörrobst im Jahre 1913 rund 545 000 Tonnen eingeführt, im Jahre 1920 112 000 Tonnen.
Die Einfuhr an Südfrüchten betrug im Jahre 1913 318 000 Tonnen, im Vorjahre 88 000.
Wir hatten an Kolonialwaren eingeführt im Jahre 1913 544 000 Tonnen und im Vorjahre 241 000 Tonnen.
An Eiern haben wir eingeführt im Jahre 1913 171000 und im Vorjahre 4654 Tonnen.
Weiter sind eingeführt an Milch im Jahre 1913 52 000 Tonnen, im vorigen Jahre 31000 Tonnen, an Butter und Käse 1913 79 000 Tonnen, im Vorjahre 30 000 Tonnen.
Alle diese Zahlen beweisen, wie statt der Einfluß der enorm hohen Preise auf die Gestaltung der Lebenshaltung unserer Bevölkerung ist.
Wenn sich die Damen und Herren das einmal vergegenwärtigen, so werden sie auch verstehen, wie hart das Urteil draußen im Volke ist, wenn die Lebenshaltung noch weiter eingeschränkt werden muß.
Denn diese Einschränkung muß bei den enorm hohen Preisen eintreten, weil die Löhne und Gehälter mit den Preisen für die Lebenshaltung noch (o) nicht in Einklang kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Aufreizende ist, daß wir noch immer nicht am Ende der Preissteigerung sind.
Gegenüber diesen Tatsachen gibt es kein Verschleiern.
Es muß da, wo Wucher und skrupellose Ausnutzung der Notlage des Volkes vorliegt, eingegriffen werden, es muß rücksichtslos gegen diejenigen vorgegangen werden, die aus der Notlage des Volkes reiche Gewinne ziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellung der Verbraucher sehe ich in der freien Wirtschaft durch die Organisationen der Genossenschaften gestärkt, auf die ich an dieser Stelle hinweisen möchte.
Die Genossenschaften, die zugleich eine Konkurrenz gegen den Handel bilden, können die übermäßigen Preistreibereien im Handel unterbinden.
Diese Erziehung schätze ich höher ein als die durch Strafgesetze.
(Zuruf rechts.)
In diesen Organisationen können die Verbraucher Selbsthilfe üben.
Diesen Ausführungen habe ich noch einen dringenden Wunsch hinzuzufügen.
Während des Krieges hat die Landwirtschaft wiederholt betont, sie werde dafür Sorge tragen, eine unmittelbare Verbindung zwischen Produzenten und Verbrauchern herbeizuführen und alle Bestrebungen zu unterstützen, die das Ziel haben, übermäßige Preistreibereien in den Zwischenstufen des Handels unmöglich zu machen.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß die Landwirtschaft nun auch wirklich mit Ernst an diese Aufgaben herangeht und damit den Beschwerden entgegentritt, die auch jetzt wieder von seiten der Verbraucher erhoben werden, daß nämlich die Erfüllung dieses Versprechens zu wünschen übrig läßt.
1 '1 (i ) (Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Gerauer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist eine wahrhaft beklagenswerte Erscheinung, daß Interpellationen über Lebensmittelfragen immer dazu benutzt werden, die Gegensätze zwischen Produzenten und Konsumenten zu verschärfen, daß dabei der Landwirtschaft immer wieder die Schuld an der ganzen Misere zugeschoben wird und so die notwendige Einigkeit aller Berufsschichten im deutschen Volke wieder in weite Ferne gerückt wird.
Leider mutz man dabei auch die Wahrnehmung machen, daß die landwirtschaftliche Arbeit, dieser so schwere und sorgenvolle Beruf, so gering beurteilt und bewertet wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich kann hier offen und ehrlich aussprechen, daß die deutsche Bauernschaft von der Schuld freigesprochen werden kann, daß sie kein Interesse habe an der sozialen und wirtschaftlichen Not unserer Zeit.
Meine Damen und Herren!
Sie haben uns stets in Ihrer Mitte gefunden, wenn es sich um die Lösung wirtschaftlicher und sozialer Fragen gehandelt hat.
Wir haben immer Verständnis für die Notlage unserer Arbeiter, Beamten und Angestellten gezeigt.
Wir Landwirte und da schließe ich die Landwirte der verschiedensten Parteien ein haben von dieser Stelle aus immer das Gebaren jener Landwirte verurteilt, die aus Habsucht und Wuchergeist die Not und das Elend des Volkes zu ihrem eigenen Vorteil ausbeuten, und, meine Damen und Herren, auch heute schließe ich mich wieder 5022 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Gerauer, Abgeordneter.)
O) voll und ganz dem an, was meine Berufskollegen vom Reichstag in dieser Beziehung gesagt und verurteilt haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wir müssen unbedingt energisch darauf bestehen und es verurteilen, daß es eine Ungerechtigkeit sondergleichen ist, wenn immer wiederum die deutsche Landwirtschaft als die Ursache der Teuerung angesehen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Betrachten wir einmal die hohen Kartoffel- und Getreidepreise.
Wo liegt eigentlich die Ursache ihrer Steigerung
Es war ja vorauszusehen, daß durch die abnorme Trockenheit im heurigen Sommer unbedingt ein Ausfall an Kartoffeln kommen mußte, und namentlich verschiedene Gebiete von Süd- und Westdeutschland, welche früher sogar Ausfuhrbezirke waren, haben auch tatsächlich eine vollständige Mißernte erlitten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dazu kommt noch, daß die großen Provinzen Westpreußen und Posen, welche früher die großen Industriezentren Norddeutschlauds mit Kartoffeln versorgt haben, vom Reich abgetrennt sind, daß es infolge unserer schlechten Valuta auch nicht mehr möglich ist, von Holland Kartoffeln zu beziehen, daß wir auch durch den Friedensvertrag gezwungen sind, an Frankreich 50 000 Zentner Saatkartoffeln zu liefern, ebenso an Belgien einen beträchtlichen Teil, daß wir aber auch außerdem unsere Stammesbrüder in Tirol und Vorarlberg, dieses arme, bedrängte Volk nicht im Stiche lassen können, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und daß wir auch diesem bedrängten Volke gegen Kompensationen Kartoffeln zuwenden mutzten.
Unsere großen landwirtschaftlichen Organisationen und namentlich unsere bayerische Landesbauernkammer hat diese Dinge bereits kommen sehen.
Sie hat schon im September dieses Jahres einen Aufruf an die gesamte bayerische Landwirtschaft erlassen und sie darin aufgefordert, an die Verbraucher reichlich Kartoffeln abzugeben.
Sie hat aber auch, um jeder Preistreiberei vorzugreifen, einen Preis von 40 bis 45 Mark gestellt, damit es den Verbraucherkreisen möglich wäre, zu wirklich gerechten Preisen Kartoffeln zu erlangen.
Aber kaum hatte die Kartoffelernte begonnen, so setzten die Angstkäufe ein: es kamen die Käufer vom Rheinland, sie kamen von Westdeutschland, und sie boten derart hohe Preise, daß der reelle Handel, der sich tatsächlich an die festgesetzten Preise halten wollte, gezwungen war, auch höhere Preise anzulegen, weil er sonst überhaupt keine Kartoffeln bekommen hätte.
Außerdem setzte dann noch der wilde Handel ein, und zwar ein derartig wilder Handel, wie er im Laufe der Zeit noch gar nicht vorgekommen ist.
Männer aus allen Schichten der Bevölkerung überfluteten die Gemeinden, überfluteten die Einöden, sie boten wahnsinnige Preise an, und es mutz auch hier gesagt werden, daß namentlich auch die Vertreter von Arbeiterorganisationen skrupellos jeden Preis anboten; denn ihnen war es nur darum zu tun, überhaupt Kartoffeln zu bekommen.
So gingen die Kartoffelpreise derart in die Höhe, daß es dem armen Verbraucher kaum mehr möglich war, sich Kartoffeln zu kaufen.
Weiterhin kann unserer Reichsverkehrsverwaltung der Vorwurf nicht erspart bleiben, daß sie in der Beziehung nicht nach dem Rechten gesehen hat und rechtzeitig für Wagenbereitstellung gesorgt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es steht fest, daß die Bauern in meiner Gegend, wo nn eigentlich der Kartosfelverkauf nicht so Usus ist, wo wir weniger Kartoffeln bauen, trotzdem 8, 10 und 12 Tage warten mußten, ehe sie Waggons erhielten.
Die Erbitterung war infolgedessen in landwirtschaftlichen Kreisen ungeheuer.
In der Presse mußten wir immer den Vorwurf hören, daß die Bauern nicht liefern wollten, und andererseits war es absolut nicht möglich, zu liefern, weil keine Waggons zu erhalten waren.
Daß aus diese Weise selbstverständlich die Erbitterung immer mehr wuchs, ist leicht begreiflich.
Ich möchte auch einmal fragen, wie es kommen kann, daß heute ein Waggon 10, 12, 14 Tage braucht, ehe er ein zweites Mal umläuft, während er vor dem Kriege nur 5 bis 6 Tage brauchte.
Zur Entschuldigung unserer Verkehrsverwaltung kann ich annehmen, daß vielfach der Achtstundentag daran schuld ist.
Es steht fest, daß unsere Bauern bis 6, 8 Uhr abends Kartoffeln verladen haben.
Es steht aber weiter fest, daß die Kutscher aus der Stadt bereits um 4 Uhr nachmittags mit ihren Wagen davongefahren sind.
Sie hielten sich an den achtstündigen Arbeitstag, und infolgedessen verzögerte sich die Verladung der Waggons ungemein, so daß tatsächlich auf diese Weife eine große Misere entstanden ist.
Das es der Eisenbahn an Personal mangelt, das werden Sie doch Wohl nicht behaupten wollen.
Eine weitere Vernachlässigung liegt auch bei der Verkehrsverwaltung darin, daß die Wagenvcrteilung zu schlecht geregelt ist.
Es kommt vor, daß in einer Station drei oder vier leere Wagen stehen, während in der nächsten Station vier und fünf Wagen gebraucht werden; weil aber diese nächste Station nicht zu dieser Wagenverteilungsstelle gehört, bekommt sie diese Wagen nicht zugeführt.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Bayerischen, Volkspartei.)
Könnte nicht während dieser Zeit, namentlich in der Herbstsaison, wo der Wagenmaugel ein so großer ist, einmal der Bureaukratismus dem Praktikus etwas Platz machen
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier mangelt es unbedingt an der Regie.
Auch Angestellte der Eisenbahn geben zu, daß tatsächlich die Wagenverteilung eine viel bessere sein könnte.
Der Mitzstand der Verreichlichung macht sich überall bemerkbar.
Weiterhin hat unsere Verkehrsverwaltung noch angeordnet, daß während der letzten Zeit der Verkehr sich nur auf Lebensmittel beschränken solle.
Diese Anordnung ist an und für sich sehr gut, aber sie hat den Fehler, daß sie reichlich zu spät kommt.
(sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wie überhaupt die Anordnungen unserer Regierung in den meisten Fällen zu spät kommen.
Gerade der Mangel an Eisenbahnwagen war schuld daran, daß die Verbitterung der Verbraucher so groß geworden ist.
Durch geregelten Verkehr hätten wir Landwirte vielfach früher, 'und ehe der Frost eingetreten ist, weitaus größere Mengen an die Verbraucher abführen können.
Ferner ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß die Landwirtschaft mit den Kartoffeln zurückhält, daß sie gewissermaßen in den Lieferstreik eintritt usw.
Meine Damen und Herren!
Dieser Vorwurf ist ganz ungerecht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der Landwirt hat gar kein Interesse daran, seine Kartoffeln, die er übrig hat, aufzuheben.
Sie wurden ihm Heuer gut bezahlt, so daß er auf seine Rechnung gekommen ist.
Jeder weiß, daß die Überwinterung der Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5023 (Gerauer, Abgeordneter.)
() Kartoffeln eine große Gefahr in sich birgt, daß große Verluste entstehen können und daß es sich praktisch nicht rentieren würde, Kartoffeln für das Frühjahr aufzubewahren außer Saatgut.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieser Vorwurf war also ganz ungerechtfertigt.
Dann wird uns der Verwurf gemacht, daß die Landwirtschaft dazu beiträgt, daß Kartoffeln verschoben werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren!
Sie können doch nicht annehmen, daß kleine Landwirte, die vielleicht über einen oder zwei Waggon verfügen, Kartoffeln verschieben könnten.
Dazu sind sie zu ehrlich, und es fehlt ihnen an Zeit, sie hängen zu stark an ihrer Scholle.
Wer die Verhältnisse in der Landwirtschaft kennt, der muß wissen, daß gerade während der Herbstzeit der Landwirt ungeheuer viel Arbeit zu verrichten hat und nicht von seinem Berufe wegzubringen ist.
(Zustimmung.)
Die Verschiebung von Kartoffeln, von der wir von verschiedenen Seiten gehört haben, wird also von ganz anderer Seite besorgt!
(Sehr richtig!
von der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es handelt sich um eine große Gefahr, die von vielen Seiten angedeutet worden ist.
Eine Anfrage der Hannoverschen Partei fragte ja das Ministerium, wie es kommt, daß man sich im englischen Parlament beschwert, daß dort die deutschen Kartoffeln förmlich den Markt überschwemme!
.
Weiterhin wird erklärt, daß ganze Waggons Kartoffeln nach Frankreich mit Erlaubnis der Besatzungsbehörden gekommen sind, wozu sie gar kein Recht haben.
Der Herr Wirtschaftsminister hat soeben erklärt, daß Kartoffeln nach Dänemark gekommen sind.
Meine Damen und.
Herren, da ist es tatsächlich leicht begreiflich, daß der Mangel an Kartoffeln bei uns immer fühlbarer wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu der schlechten Kartoffelversorgung hat namentlich auch der Umstand beigetragen, daß die Frostgefahr zu früh eingetreten ist, daß in der letzten Zeit überhaupt keine Kartoffeln versandt werden konnten, weil die große Gefahr bestand, daß die Kartoffeln im gefrorenen Zustande ankommen, wodurch den Verbrauchern nicnt gedient gewesen wäre; sie hätten einen bedeutenden finanziellen Schaden erlitten.
So liegen die Dinge in der Kartoffelversorgung.
Der Vorwurf ist also unberechtigt, daß die Landwirtschaft immer dazu beitrügt, daß die Kartoffeln teurer werden.
Meine.
Herren!
Wir haben in meiner Gegend niemals die Preise gefordert, uns wurden die Preise immer oktroyiert, und wir haben uns selbst gefragt: warum bietet inan überhaupt so hohe Preise
Durch die Angstkäufe, durch den wilden.
Handel und die Verschiebung der Verhältnisse war ja in vielen Gegenden die Gefahr vorhanden, daß die Verbraucher sich nicht eindecken konnten.
Aber die Landwirtschaft ist über diesen Vorwurf erhaben.
Sie hat gar kein Interesse an überhöhen Preisen; das beweist die Festsetzung der Preise durch die Landesbauernkammer Was den Antrag Frau Agnes und Genossen anbelangt, so lehnen wir denselben ab, weil er verspätet kommt und nicht den nötigen Effekt hat, weil wir der festen Anschauung sind, daß wir die sechs Millionen Tonnen Kartoffeln, die gefordert werden, auf freiem Wege aufbringen werden, weil auch durch dieses Umlageverfahren wieder ein ganzes Heer von Beamten notwendig würde, weil auch wir Landwirtschafttreibende nicht mehr gesonnen sind, uns neuerdings die Fesseln der Zwangswirtschaft aufzuerlegen, was ich ganz besonders (0) betonen möchte.
Die Herren Kollegen Hemeter und Hepp haben ja hierüber bereits letzthin gesprochen; ich brauche dem nichts mehr hinzuzufügen.
Wir lehnen diesen Antrag in letzter Linie auch deshalb ab und das ist uns weitaus das wichtigste —, weil auf diese Weise die Hebung der Produktion Wiedemm gefährdet würde, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) während es unbedingt heute eine nationale Pflicht ist, die Produktion in jeder Weise zu heben.
Es hat mich gewundert, daß namentlich von linker Seite in dieser Beziehung keine Vorschläge gemacht worden sind, wie man dieser Kalamität in der Kartoffelversorgung etwas abhelfen könnte.
Wenn wir die Verhältnisse vor dem Kriege betrachten, so müssen wir sagen, daß Deutschland in bezug auf Kartoffelversorgung weitaus an erster Stelle gestanden ist.
Trotzdem wurde Deutschland damals von Rußland und auch von Holland mit Kartoffeln versorgt.
Die Produktion ist aber in letzter Zeit ganz bedenklich zurückgegangen, sodaß wir heute mit einem Ertrage von nicht einmal ganz 60 Zentner pro Morgen rechnen.
Ein Ertrag, der ich sage offen noch bedeutend gesteigert werden könnte.
Es gibt nur ein Mittel, um die Produktion zu heben und es ist nationale Pflicht sowohl der Regierung als der Erzeuger und der Verbraucher, daß in dieser Beziehung etwas getan wird —, und das ist das, daß Saatgut aus dem Osten in alle Gebiete Deutschlands gelangt.
Wenn z.
B. Süddeutschland und Westdeutschland, welche Heuer eine ungeheure Mißernte erlitten haben wir haben Gegenden, wo vom Morgen vielleicht nur 10 oder 15 Zentner geerntet worden sind —, wieder ihr gleiches Produkt anbauen müssen, dann werden sie auch für das nächste Jahr sicher wieder (v) mit einem Mißertrag rechnen müssen; denn die Kartoffeln sind krank und können zu Saatzwecken nicht mehr verwendet werden.
Jeder Deutsche, der einiges Interesse für Volkswirtschaft hat und dem das Wohl des Volkes am Herzen liegt, mußte, wenn er im heurigen Sommer die Gebiete Deutschlands durchgefahren ist, zu seinem Bedauern sehen, daß ganze Flächen von Kartoffeln krank sind, vollständig abgebaut und degeneriert.
Das liegt daran, daß der Saatgutwechsel vielfach nicht vorgenommen werden konnte, was ja im Lause der Kriegszeit selbstverständlich war.
Wir haben aber ein Gebiet, nämlich im Osten, wo es das beste, ertragreichste Saatgut gibt.
Dieses Saatgut müßte nach meinem Dafürhalten in alle Gebiete Deutschlands kommen.
Ich habe die sichere Überzeugung, daß, wenn Regierung und Volk hierin einig vorgehen, Deutschland aus diese Weise im nächsten Jahr mindestens ein Drittel mehr Kartoffeln ernten kann als bisher.
In dieser Beziehung heißt es nicht sparen.
Man mache uns nicht den Vorwurf, das sei wieder ein Geschenk für die Landwirtschaft.
Es ist eine nationale Pflicht, dafür zu sorgen, daß Deutschland nicht verhungert; denn wie uns vorhin der Wirtschaftsminister mitgeteilt hat, wird die Valutafrage immer schlechter, die Ernährungsfrage wird immer schwieriger, so daß wir auf dem Standpunkt angelangt sind, daß wir uns vollständig selbst ernähren müssen.
Wir können uns nur ernähren, wenn wir die Produktion im Innern so weit als möglich heben, (sehr richtig!
rechts) und heben können wir die Produktion an Kartoffeln nur durch Saatgut.
Frau Kollegin Wurm hat uns vor einigen Tagen die trostlose Lage unserer Großstadtkinder geschildert 5024 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Gerauer, Abgeordneter.)
i »und hat uns mitgeteilt, daß diese Kinder nicht mit Milch versorgt werden können, daß es auch an Fett mangelt.
Wir Landwirte verstehen das gar Wohl, wir wissen auch, woher das gekommen ist.
Im vorigen Jahre hatte zum Beispiel die deutsche Landwirtschaft Milliardenverluste durch die Maul- und Klauenseuche.
Die Folge davon war, daß die Milchleistung bedeutend zurückging.
Dann ist ferner zu erwägen, daß Deutschland im heurigen Jahre vielleicht die schlechteste Rauhfutterernte seit zehn Jahren gehabt hat.
Die weitere Folge wird die sein, daß wir Heuer im Winter die Kühe noch schlechter überwintern werden, daß die Milch- und Fettbersorgung nicht besser wird.
Dann fehlt es uns besonders an Kraftfuttermitteln.
Früher hatten wir Futtergerste aus Rußland, Leinmehl aus Ungarn, Holland und anderen Gebieten bezogen.
Heute ist das bei unserer Valuta nicht mehr möglich, so daß tatsächlich die Ernährungslage eine immer schlechtere und traurigere wird.
Ich möchte die Regierung daher nochmals bitten, in dieser Beziehung Maßnahmen zu treffen und die Versorgung mit Saatkartoffeln durch ganz Deutschland in die Wege zu leiten und dafür zu sorgen, daß namentlich diejenigen Gebiete, die Heuer eine Mißernte zu verzeichnen haben, mit Saatkartoffeln aus dem Osten beliefert werden.
Denn sonst besteht für das nächste Jahr wiederum die Gefahr einer weiteren Mißernte.
Was dann das Schieber- und Wuchertum anlangt, so hat die bayerische Regierung auf Grund des Wuchergesetzes eine Verordnung dahin erlassen, durch die die Polizei und die Justiz veranlaßt werden, gegen alle Schieber und Wucherer energisch vorzugehen und sie alsbald der gerechten Strafe zuzuführen.
Es ist insbesondere verfügt worden eine schnelle Bestrafung, sowie daß die Namen solcher Verbrecher am Volke in (n) allen Gemeinden öffentlich an den Gemeindetafeln als abschreckendes Beispiel ausgehängt werden.
(Bravo!)
Die bayerische Regierung ist weiterhin bei der Reichsregierung dahin vorstellig geworden, daß der wilde Handel so viel wie möglich ausgeschaltet wird und daß die Konzessionierung des Handels wieder in die Wege geleitet wird.
Es liegt von unserer Seite ein diesbezüglicher Antrag vor, und wir möchten wirklich bitten, daß der ganze Reichstag diesen Antrag annimmt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiter möchte ich kurz die hohen Getreidepreise streifen.
Es ist ja über diese Sache schon viel gesprochen, worden, und ich kann mich daher in dieser Beziehung ziemlich kurz fassen.
Die Getreidepreise sind eine Valutafrage, eine Folge des verlorenen Krieges und verschiedener anderer Ereignisse, in letzter Zeit namentlich des Verlustes von Oberschlesien, des Ausverkaufs von Deutschland und unserer Reparationsverpslichtungen.
Aber es sind nicht allein diese hohen Getreidepreise, die für die Allgemeinheit in Betracht kommen, sondern es sind auch noch andere Faktoren, die hier eine Rolle spielen.
Die deutsche Landwirtschaft ist das wissen Sie ja selbst durch Gesetz gezwungen worden, 2 V, Millionen Tonnen im Umlageverfahren auszubringen.
Die Landwirtschaft hat sich anfangs gegen dieses Umlageverfahren gesträubt.
Nachdem es aber einmal Gesetz geworden ist, ist die Landwirtschaft auch bestreut, dieses Umlageverfahren durchzuführen.
Wir haben neuerdings von unserem Herrn Ernährungsminister selbst gehört, daß das Umlageverfahren von der Landwirtschaft eingehalten wird, daß bereits schon 60 Prozent von der Umlage abgeliefert sind.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte dabei auf etwas Hinweisen, was namentlich von der linken Seite gar nicht beachtet wird: das tz, sind die Hilfsaktionen, die in die Wege geleitet worden sind, und durch die namentlich bei uns in Bayern die minderbemittelte Bevölkerung der Städte ziemlich mit Getreide versorgt worden ist.
Bei uns sind Tausende von Zentnern Getreide zum Umlagepreise an die Städte abgegeben worden, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) ebenso ganz große Mengen von Kartoffeln zu niedrigen Preisen.
Es steht fest, daß Umlagegetreidemehl von den Mühlen wenig abgenommen wird, weil unsere Leute zum großen Teil eingedeckt sind, weil sie das freie Mehl, das sie billiger in Händen haben, dem Umlagemehl vorziehen.
So liegen die Dinge.
Das sind feststehende Tatsachen.
Ich führe das nicht an, um etwa die Landwirtschaft zu loben, sondern um den vielen Vorwürfen, die immer wieder gegen die Landwirtschaft erhoben werden, daß sie nur Wucherpreise kenne, entgegenzutreten.
Wie liegen denn nun eigentlich die Dinge für die Zukunft
Wir streiten uns immer und machen uns gegenseitig Vorwürfe, aber in Wirklichkeit liegt es doch so, daß Deutschland unbedingt einig darin gehen muß, die Produktion in jeder Weise zu heben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Wir müssen uns unbedingt selbständig ernähren können Die Möglichkeit hierzu ich bin in dieser Beziehung etwas optimistisch ist gegeben.
Es nützt uns heute nichts, wie einer der Herren Vorredner vorhin gemeint hat, daß wir heute Ldland in Kultur setzen, und die Moore austrocknen.
Bis wir so weit kommen, ist es zu spät; bis dahin sind 20 Millionen Deutsche verhungert.
Heute können wir keine solchen Experimente machen.
1 '1 (, g (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Wir müssen alles daran setzen, unser Kulturland, das wir haben, so weit wie möglich auszunutzen, um es auf diese Weise zu ermöglichen, aus einer Ähre zwei zu machen, das beißt unsere Erträge nach Möglichkeit verdoppeln.
Sie können über die Landwirtschaft urteilen, wie Sie wollen, Sie können ihr nickt das Zeugnis absprechen.
daß sie seit der Revolution überhaupt seit dem Kriege, ihr möglichstes getan bat um in unverdrossener harter Arbeit die Produktion in ieder Weise zu heben.
Aber, meine Damen und Herren, es kann in dieser Beziehung noch weiter gewirMiastet werden Die deutsche Landwirtschaft bat wie bereits erwähnt, bewiesen, daß es ihr ernst ist mit der Hebnna der Produktion.
Sie hat ungeheure Mengen von Kunstdünger aufgenommen: das wird mir der Herr Reichsminister bestätigen Gerade in diesem Jabre wurde eine solche Menae Kunstdünger trotz der boben Preise abgenommen, wie es srüber niemals der Fall gewesen war.
Die Landwirtschaft bat aber in letzter Zeit schwere Samen, weil namentlich die Mosvhorfäuredtznmmg vollständig ausgegangen ist.
Sie bogt die Befürchtung, daß das Thomasmehl, das zur Körnerbildnna unersetzlich ist.
in das Ausland wandert und vielleicht zur Devisendeckung genommen wird Nenn das der Fall wäre, so wäre das ein nationales Unglück, eine nationale Gefahr (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es ist eine Pflicht der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß der deutschen Landwirtschaft, die den festen Willen hat.
die Produktion zu heben und demzufolge die Ernährung des Volkes zu sichern, Phosphorsäure in reichReichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5025 (Gerauer, Abgeordneter.)
lichstem Maße zugeführt wird.
Namentlich Thomasmehl ist das beliebteste und für uns auch das beste Düngemittel.
Wir haben aus langjähriger Erfahrung gelernt, daß keine Phosphorsäuredüngung dem Thomasmehl überlegen ist.
Von der deutschen Industrie wird jetzt als Ersatz für das Thomasmehl das sogenannte Rhenania-Phosphat angeboten.
Dieses RhenaniaPhosphat erweckt in unseren Kreisen vielfach Mißtrauen.
Letzthin habe ich in den „Mitteilungen der D. L. G. wieder eine Empfehlung dieses Düngemittels gelesen, in der darauf hingewiesen wurde, daß das Präparat wieder bedeutend verbessert worden sei.
Es ist uns daher immer noch nicht klar, daß es wirklich ein probates Mittel ist.
Ich möchte den Herrn Ernährungsminister bitten, uns einmal eine staatliche Analyse zu geben, uns zu sagen, ob das Rhenania-Phosphat tatsächlich das Thomasmehl ersetzen kann.
Weiterhin liegt auch eine große Gefahr in der Versorgung mit Stickstoff.
In letzter Zeit mußte jeder Landwirt zu seinem Bedauern die Erfahrung machen, daß Stickstoffdünger, namentlich schwefelsaures Ammoniak, fast gar nicht mehr zu haben ist.
Von unseren großen landwirtschaftlichen Firmen wird an die Abnehmer eigentlich nur mehr löffelweise abgegeben.
Es besteht also die Gefahr, daß wir im Frühjahr mit einem großen Stickstoffmangel rechnen müssen.
Es wäre -eine große Gefahr für Deutschland, wenn die Produktion auf diese Weise gefährdet würde.
Wir haben eine große Stickstoffabrikation, in den Betrieben wird gearbeitet und Stickstoff fabriziert.
Ich möchte auch hier den Herrn Ernährungsminister ersuchen, dafür zu sorgen, daß die Erzeugung von Stickstoffdünger nicht zurückgeht und auch der Landwirtschaft zugeführt wird.
Wir lassen uns nicht den Vorwurf machen, daß wir Landwirte aus Bequemlichkeit die Oy Produktion nicht erhöhen wollen.
Wir wissen was wir heute unserem schwergeprüften Volke schuldig sind.
Das wären einigermaßen in kurzen Zügen die Gedanken und Erwägungen, die ich namentlich dem Herrn Reichsernührungsminister mitgeben möchte.
Das sind praktische Vorschläge, die der Ernährung des Volkes unbedingt die Wege ebnen.
Wenn auch die deutsche Landwirtschaft immer mit Steinen geworfen wird, so möchte ich ihr zum Troste sagen: „Die schlechtesten Früchte sind es nicht, woran die Wespen nagen ''.
Früher hat es geheißen, unsere Zukunft liege auf dem Wasser.
Wir haben gesehen, daß das wässerig geworden ist.
Jetzt muß es heißen: „Unsere Zukunft liegt allein in der Landwirtschaft ''.
Sie hat das Bestreben und hat es durch Tatsachen und unverdrossene Arbeit bewiesen, daß sie bereit ist, am Wiederaufbau unserer trostlosen Lage zu schaffen.
Möge keinem unserer Landwirte der Mut ausgehen,, und möge sich jeder mit dem Gedanken trösten: „Wer den Besten seiner Zeit genug getan, der hat gelebt für alle Zeiten ''.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu einigen Ausführungen, die im Lause der Debatte gemacht worden sind, kurz Stellung zu nehmen und mich gleichzeitig zu den beiden Anträgen von Frau Agnes und Genossen zu äußem.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Schlack aus die Frage der Freigabe des Zuckers hingewiesen.
Ich darf hierzu bemerken, daß sein Wunsch auf weitere Freigabe des Zuckers inzwischen erfüllt worden ist, und daß die Zuckerwirtschaftsstelle nach Besprechung mit dem Reichstag.
I.
19201921.
j (145.
Sitzung.
Reichsernährungsministerium ein Drittel der Zucker- (0) Produktion bis zum Ende dieses Jahres freigegeben hat.
Ich darf damit annehmen, daß der Wunsch, der hier geäußert worden ist, in Erfüllung gegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu welchem Preise )
Zu 700 Mark für den Doppelzentner Verbrauchszucker ab Fabrik.
Er wird schon in den Verkehr kommen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen bei dem Übergang aus der gebundenen in die freie Wirtschaft immer etwas Geduld haben.
Der Zucker ist freigegeben, und Sie werden ihn bekommen.
(Zuruf links.)
Aber es muß gerade auch bei der Frage der Zuckerversorgung immer wieder darauf hingewiesen werden, daß die Frage der Waggongestellung äußerst schwierig ist und auch hier sich hindernd bemerkbar gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Schlack hat weiter den Wunsch geäußert, daß die von mir erwähnte Vorlage zur Verschärfung der Konzesstonierung des Handels mit Kartoffeln auch aus Getreide ausgedehnt werden möchte.
Diese Frage unterliegt der Erwägung, und ich hoffe, daß es möglich sein wird, auch diesem Wunsche bis zu einem gewissen Umfang Rechnung zu tragen.
Ich möchte dann noch meinen ersten Ausführungen hinzufügen, daß inzwischen der Versuch des Reichsernährungsministeriums, im Wege des unmittelbaren Verkehrs zwischen Erzeugern und Verbrauchern Abschlüsse über Kartoffellieferungen zu tätigen, gewisse Erfolge gezeitigt hat.
Es ist gelungen, Ift- Millionen Zentner auf diese Weise sicherzustellen.
Die Aktion geht weiter, und ich hoffe, daß wir auf diese Weise noch weitere Kartoffelmengen sichern können.
(Zuruf links.)
Was die Ausführungen des Herm Abgeordneten Gerauer angeht, so habe ich sie vom Standpunkt der Förderung der landwirtschaftlichen Produktion besonders begrüßt.
Ich unterschreibe vollkommen, was er über die Bedeutung des guten Kartoffelsaatguts gesagt hat, und ich darf hierzu bemerken, daß gerade die Frage der Saatkartoffelzüchtung die ernsteste Aufmerksamkeit des Reichsernährungsministeriums immer gefunden hat und daß wir durch die inzwischen erfolgte Angliederung des Kartoffelsorschungsinstituts an die Biologische Reichsanstalt in Dahlem eine festere und sicherere Grundlage für die intensive Bearbeitung dieses wichtigen Problems geschaffen haben.
Ich hoffe, daß gerade die Tendenz, die die Forschungsanstalt in Dahlem verfolgt, viel mehr als bisher für die Praxis zu arbeiten, in einer vorteilhaften Auswirkung auch für die landwirtschaftliche Produktion sich zeigen wird.
Ich bin vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Gerauer einverstanden, wenn er die Bedeutung der Kunstdüngererzeugung und Kunstdüngerverwendung so nachdrücklich unterstreicht.
Wir haben im Reichsernährungsministerium diese Frage besonders bearbeitet, und es ist nicht das erste Mal, daß wir eine Diskussion über diesen Gegenstand führen.
Was die Frage des Thomasmehl anlangt, so ist es natürlich völlig ausgeschlossen, daß wir unsere Hand dazu geben, daß Thomasmehl ins Ausland geliefert wird.
Im Gegenteil, wir haben in den letzten Jahren erhebliche Mengen von Thomasmehl von dem Ausland ins Inland herangeholt.
Gerade die Phosphorsäurefrage ist das Gebiet der Kunstdüngererzeugung Deutschlands, das noch die meisten Schwierigkeiten bietet.
Es ist uns beim Stickstoff gelungen, uns in sehr erheblichem Umfang von der ausländischen Zufuhr unabhängig zu machen, während wir bei der Phosphor683 5026Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() säure immer noch auf die Zufuhr von Rohphosphaten angewiesen sind.
Neben dieser Zufuhr von Rohphosphaten, die natürlich bei dem heutigen Stande der Valuta fast zur Unmöglichkeit geworden ist, haben wir von Anfang an auch die Einfuhr von Thomasmehl besonders gepflegt und wir werden, sobald wir solche Möglichkeiten haben, diese Tendenz auch weiter wirksam aufnehmen.
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Gerauer hinsichtlich des Rhenania-Phosphats angeht, so ist ihm nicht unbekannt, daß das ein neues Düngemittel ist, das seine Praktische Erprobung eigentlich in größerem Umfang im Wege von Feldversuchen noch nicht gefunden hat.
Aber es wird den Herren Vertretern der Landwirtschaft nicht unbekannt sein, daß Herr Geheimrat Remy in Bonn in umfangreichem Maße wissenschaftliche Versuche auf Parzellen und in Gefäßen gemacht hat, die bisher durchaus erfolgversprechend sind.
Ich möchte aber nickt so weit gehen, diese Versuchsergebnisse heute schon als Grundlage für eine endgültige Beurteilung des Rhenania-Phosphats zu benutzen.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage in Praktischen Feldversuchen noch weiter geklärt werden muß.
Ich werde die Frage des Rhenania-Phosphats auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Gerauer in dem zuständigen Düngerausschuß des Ernährungsministeriums besonders zur Diskussion stellen und bei der weiteren Behandlung auch die Praxis entsprechend beteiligen.
Die Stickstoffrage liegt ja augenblicklich günstiger, wie ich schon ausgeführt habe.
Trotz des so beklagenswerten Unglückes von Oppau dürfen wir doch nach meiner ungefähren Schätzung damit rechnen, daß wir im laufenden Düngerjahr immerhin mit einer einheimischen Produktion von etwa 280- bis 290 000 Tonnen reinen Stickstoffs werden rechnen können.
Das sind (M also ganz erhebliche Mengen, in denen ja auch das schwefelsaure Ammoniak einen nicht unerheblichen Prozentsatz ausmacht.
Alles, was an schwefelsaurem Ammoniak erzeugt wird, werden wir versuchen unter die einheimische Landwirtschaft zu bringen, sofern wir nicht durch gewisse Verpflichtungen des Friedensvertrages auch in der Richtung etwas behindert sind.
Nun darf ich mir gestatten, meine Damen und Herren, zu den Anträgen der Frau Abgeordneten Agnes und Genossen hinsichtlich der Erhöhung der Mehlration und der Erhöhung der Getreideumlage von 2 V, Millionen auf 3 j Millionen kurz Stellung zu nehmen.
Wie ich als bekannt voraussetzen darf, wird die Bevölkerung im lausenden Wirtschaftsjahr in demselben Umfange wie im abgelaufenen Wirtschaftsjahr mit Mehl und Brot beliefert.
Sie erhält Mehl und Brot unter Zugrundelegung einer täglichen Mehlration von 200 Gramm pro Kopf.
Darüber hinaus kann sie sich im freien Verkehr und darin liegt ein wesentlicher Vorteil gegenüber dem abgelaufenen Wirtschaftsjahr mit Mehl und Brot ohne Beschränkung auf die Kopfmenge versorgen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Daß bei einer Beschaffung des Mehlbedarfes, was die Menge anlangt, irgendwelche Schwierigkeiten hervorgetreten sind, ist nicht bekannt geworden.
Von diesem Gesichtspunkt aus besteht daher auch kein Anlaß, die tägliche Ration von 200 Gramm, die der Bevölkerung durch die öffentliche Bewirtschaftung zugeführt wird, zu erhöhen.
Der Antrag der Frau Agnes zielt auch Wohl weniger darauf ab, die Versorgung der Bevölkerung mit einer größeren Menge sicherzustellen; er strebt vielmehr an, daß der Bevölkerung eine größere Menge zu dem öffentlichen, verbilligten Lieferpreis zur Verfügung, 0, gestellt wird, da die Deckung im freien Verkehr zu diesen Preisen allerdings nicht möglich ist.
Um die Bedeutung des Antrages nach dieser Richtung hin vollkommen zu würdigen und klarzustellen, darf ich in die Erinnerung zurückrufen, daß zur Deckung der täglichen Mehlration von 200 Gramm im gesamten Wirtschaftsjahr rund 4) 4 Millionen Getreide erforderlich sind, (hört!
hört!
rechts) von denen 2 V Millionen aus dem Jnlande im Wege der Umlage aufgebracht werden, während der Rest aus dem Auslande eingeführt wird.
(.
Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Preis, zu dem die Reichsgetreidestelle das Getreide oder das Mehl abgibt, ist so berechnet, daß er die Kosten des Umlagegetreides deckt und einen kleinen Überschuß für die Mehrkosten des eingeführten Auslandsgetreides abwirft, die im übrigen, wie Ihnen bekannt ist, durch Verbilligungszuschüsse abgedeckt werden.
An Verbilligungszuschüssen sind im Haushalte 192122 für die Zeit vom 16.
August 1921 bis zum 31.
März 1922, also für 7 V Monate des Wirtschaftsjahres, etwas über 3 (4 Milliarden Mark bewilligt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Beträge werden aber bei der außerordentlichen Entwertung der deutschen Mark bei weitem nicht ausreichen.
Sie werden eine weitere beträchtliche Erhöhung erfahren müssen, wenn die Verbilligung über das Ende des Etatjahres hinaus bis zum Ablauf des Wirtschaftsjahres, also für die Zeit vom 1.
April bis 15.
August 1922, fortgesetzt werden soll.
Der Antrag der Frau Agnes bedeutet letzten Endes, daß künftig für weitere 60 Gramm Mehl täglich Verbilligungszuschüsse durch das Reich gezahlt werden sollen.
Der Mehrbedarf an Getreide, der durch die 60 Gramm entsteht, ist für die Zeit vom 1.
November bis 31.
März mit 537 500 Tonnen, für die Zeit vom 1.
November bis zum 15.
August 1922, also bis zum Ende des Wirtschaftsjahres, mit etwas über 1 Million Tonnen Getreide zu veranschlagen.
Dieser Mehrbedarf konnte nur auf zwei Wegen beschafft werden: entweder durch Einfuhr oder durch freien Aufkauf im Inland.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Durch Mehrablieserung!)
Aus dieses letzte Moment komme ich nachher noch!
Beide Wege erscheinen nicht gangbar.
Die Kosten der Mehreinfuhr von rund 1 Million Tonnen Getreide aus dem Auslande würden unter Zugrundelegung des Preises für Auslandsweizen von Anfang November mit etwas über 12 000 Mark die Tonne über 12 Milliarden Mark ausmachen.
Die Devisen für diesen Betrag können nicht ausgebracht werden.
Schon die Beschaffung der Devisen für die zur Ausgabe der Tagesration von 200 Gramm erforderliche Einfuhr von 2 Millionen Tonnen bereitet bei dem Tiefstand der deutschen Mark immer größere, zurzeit fast unüberwindbare Schwierigkeiten.
Wollte man nun andererseits die eine Million Tonnen Getreide aus dem Jnlande entnehmen, so würde man damit eine außerordentliche Preissteigerung im Jnlande Hervorrufen und binnen kürzester Frist bewirken, (Zuruf von der äußersten Linken) daß die Jnlandsgetreidepreise, die sich insbesondere für die Hauptfrucht, den Roggen, noch sehr erheblich unter den Auslandsgetreidepreisen bewegen, die Auslandsgetreidepreise erreichen.
Dies würde die Wirkung!
haben, daß die Eindeckung des Mehrbedarfs über 5027 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(Li 260 Gramm hinaus für die Bevölkerung nur mit weit größeren Opfern, als bisher möglich wäre.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Höher als der Weltmarktpreis kann er doch nicht werden!)
Das wollen wir ja gerade verhindern, Frau Wurm!
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Der Unterschied zwischen den Preisen für freies Jnlandsgetreide und für Auslandsgetreide ist sehr erheblich.
Augenblicklich ist allerdings der Preis für das Auslandsgetreide etwas zurückgegangen.
Immerhin wird man 11- bis 12 000 Mark für die Tonne Auslandsweizen annehmen können, während der inländische Roggenpreis zurzeit auf etwa 6000 Mark steht.
In dem einen wie in dem andern Falle müßten, wenn der bisherige Abgabepreis der Reichsgetreidestelle für Mehl und Getreide beibehalten werden sollte das liegt ja im Sinn des Antrages der Frau Agnes —, sehr hohe Mehrbeträge aus Reichsmitteln für die Verbilligung bereitgestellt werden.
Bei dem erwähnten Auslandsgetreidepreis Anfang November von über 12 000 Mark für die Tonne Weizen würde sich die Verbilligungsaktion für die 60 Gramm bis zum Ende des Haushaltsjahres um über fünf Milliarden (hört!
hört!
rechts) Mark und bis zum Ende des Wirtschaftsjahres um über zehn Milliarden Mark erhöhen.
Selbst wenn man den ganz unwahrscheinlichen Fall annimmt, daß man die eine Million Tonnen Getreide aus dem Jnlande beschaffen könnte und lediglich Roggen kaufen würde und daß sich die Anfang November für Roggen gezahlten Preise von rund 6000 Mark für die Tonne nicht steigern würden, so würden doch bis zum Ende des Haushaltsjahres 2 Milliarden Mark und bis (m zum Ende des Wirtschaftsjahres R Milliarden Mark an Verbilligungskosten aufgewandt werden müssen.
Solche Mittel aufzuwenden verbietet die Finanzlage des Reichs, ganz abgesehen davon, daß auch allgemeine finanz- und wirtschaftspolitische Erwägungen zu einem Abbau der Verbilligungsaktion drängen.
Die Antragsteller scheinen dies selbst erkannt zu haben, da sie nachträglich einen Antrag auf Abänderung des Getreideverkehrsgesetzes dahin eingebracht haben, daß die in dem Gesetz über die der Landwirtschaft auferlegte Umlage vorgesehene Menge von 2, 5 Millionen Tonnen auf 3, 5 Millionen Tonnen erhöht werden solle.
Auch von verschiedenen anderen Seiten ist vorgeschlagen worden, den Mehrbedarf an Getreide durch Erhöhung der Umlage zu beschaffen.
In diesem Falle würden die Anschaffungskosten durch den bisherigen Abgabepreis der Reichsgetreidestelle gedeckt, mithin weitere Verbilligungszuschüsse nicht erforderlich werden.
Der Gedanke einer solchen Erhöhung der Umlage erscheint aber bei näherer Prüfung undurchführbar.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
In dieser Hinsicht darf ich daran erinnern, wie bei der Beratung des Gesetzes über die Getreidewirtschaft im laufenden Wirtschaftsjahre erst nach langen Kämpfen eine Einigung über die Höhe der Umlage erzielt worden ist.
Die außerordentlichen Schwierigkeiten, die sich inzwischen aus der Unterverteilung der Umlage ergeben haben, haben erneut bewiesen, daß mit den 2 s Millionen Tonnen die äußerste Grenze dessen erreicht ist, was nach Lage der Verhältnisse im Umlageverfahren aufgebracht werden kann.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Bei Erlaß des Gesetzes ist im übrigen klar zum Ausdruck gekommen, daß über die Umlage hinaus eine zwangsweise Ablieferung von Getreide von der einheimischen Landwittschaft nicht gefordert werden soll.
(6) Die mit dem Gesetz eingeschlagene Politik hat sich bisher bewährt.
Nach dem Gesetz waren bis zum 15.
Oktober 625 000 Tonnen, bis zum 15.
Dezember 1250 000 Tonnen abzuliefern.
Die tatsächlichen Ablieferungen aus die Umlage haben einen sehr erfreulichen Umfang erreicht und das Oktobersoll schon weit überschritten.
Sie belaufen sich jetzt etwa auf die Hälfte der Umlage, die erst am 15.
Dezember dieses Jahres fällig ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die landwirtschaftlichen Körperschaften und Organisationen haben sich fast überall für eine möglichst schnelle Ablieferung des Umlagegetreides in anerkennenswerter Weise eingesetzt.
Die Voraussetzungen für das Aufkommen der Umlage würden auf das äußerste gefährdet werden, wenn man den Versuch machen wollte, nachträglich die Umlage zu erhöhen.
Die Beteiligten würden darin nicht mit Unrecht einen Bruch der Zusicherungen sehen, die ihnen bei Beginn des Wirtschaftsjahres gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auch mutz nach Lage der Verhältnisse eine glatte Unterverteilung einer etwaigen Mehrbelastung als eine Unmöglichkeit bezeichnet werden.
Ich sehe hiernach keinen Weg, auf dem dem Antrag der Frau Agnes entsprochen werden könnte und möchte schließlich auch noch darauf hinweisen, daß die Mehlration von 200 Gramm, die gegenwärtig zu dem verbilligten Preise zur Ausgabe gebracht wird, genau so groß ist wie die Ration, die das ganze vorige Wittschaftsjahr hindurch zur Ausgabe gelangt ist.
Noch ein kurzes Schlußwort zu dem Antrage Müller (Franken) auf eine andere Zusammensetzung des Aufsichtsrats der Reichsgetreidestelle.
Ich darf dazu daraus hinweisen, daß bereits jetzt eine ausreichende Vertretung der Verbraucherschaft im Aussichts- do rat der Reichsgetreidestelle gegeben ist, und zwar 16, darunter 7 Mitglieder der Städte und 6 Arbeitnehmer, und daß aus diesem Grunde und im Hinblick auf den ganzen großen Apparat eine Erweiterung des Aufsichtsrats an sich unerwünscht ist, da er den ganzen Apparat kostspieliger und komplizierter gestaltet.
Je größer der Apparat, um so teurer und unübersichtlicher ist die ganze Abwicklung der Geschäfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sehr ich wünschen möchte, eine Vermehrung nicht eintreten zu lassen, so möchte ich doch vom Standpunkt des Ernährungsministeriums aus besondere grundsätzliche Bedenken gegen die Annahme des Antrages nicht geltend machen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der, Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Die zweitägige Debatte in diesem Hause hat zweifellos ergeben, daß wir in Deutschland in der Ernährungsfrage, dem wichtigsten Problem des deutschen Volkes, vor dem vollkommenen Zusammenbruch und Bankrott stehen.
Das wird von keiner Seite dieses Hauses, selbst nicht von der äußersten Rechten, bestritten, über diese Tatsachen helfen auch die Beschwichtigungsreden des Herrn Ministers Hermes durchaus nicht hinweg.
Ich werde noch auf die Ausführungen, die er zuletzt gemacht hat, bei späterer Gelegenheit eingehen; vor allen Dingen wollen wir aber feststellen, daß hier selbst aus bürgerlichem Munde die Tatsache verzeichnet wurde, daß wir im Jahre 1921 in der Ernährung des Volkes schlimmer gestellt sind als in den schwersten Kriegsjahren.
Ich meine, das 683 5028 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Remmele, Abgeordneter.)
(4) Will allerhand bedeuten.
Es war der Vertreter des Zentrums, der diese Feststellung machte.
über die furchtbare Lage, in der sich das deutsche Volk befindet, besteht also in diesem Hause kein Streit.
Der Streit, der ausgesuchten wird, geht nur um die Frage: wer ist schuld an der Ernährungskatastrophe, in der wir uns befinden
über die Schuldfrage ist sich selbst die kleinbürgerliche Regierung nicht einig und nicht im klaren.
Die Sozialdemokratie läßt durch den Abgeordneten Krätzig eine geharnischte Kriegserklärung an die Junker ergehen.
Sie wirft den Junkern Egoismus und Habsucht vor, in denen diese Bankrottwirtschaft der Volksernährung begründet liege.
Aber dieselbe Sozialdemokratie sitzt in der Regierung, die als den Landwirtschaftsminister einen sehr nahen Verwandten dieser Junker stellt; denn Herr Hermes hat sich vollständig als das entpuppt, was er ist.
Man brauchte am vorigen Freitag nur zu beobachten, wie die Rede des Herrn Ministers Hermes von der lebhaftesten Zustimmung der äußersten Rechten begleitet wurde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Das Zentrum, die andere Koalitionspartei, ließ durch Herm Schlack kniefällig die Junker in diesem Hause bitten, daß sie doch von ihrem Egoismus ablassen sollten.
Es war eine Bußpredigt, die das Zentrum an die Landwirte ergehen ließ.
Wenn wir die Reden der beiden Vertreter dieser Koalitionsparteien hier zusammenfassen, so muß man annehmen, daß diese beiden Parteien den Standpunkt vertreten, daß nur die Zwangswirtschaft uns aus der Situation retten kann.
Wenn die beiden Parteien auf dem Standpunkt stehen: wieder zurück zur Zwangswirtschaft, so ist das auch die Auffassung der Regierung, weil beide Parteien die Träger der Regierungspolitik sind.
Ist dies der Fall, dann muß aber hier sofort (L) die Forderung gestellt werden, daß der Landwirtschaftsminister Hermes zurückzutreten hat; (Zuruf: Dann werden Sie Landwirtschaftsminister!)
denn er hat gerade den entgegengesetzten Standpunkt entwickelt.
Er meint, daß uns aus dieser Misere hinaus nur die freie Wirtschaft retten könne.
Nun macht der Kollege von der Rechten den zwar nicht sehr geistreichen Zwischenruf, daß ich Landwirtschaftsminister werden sollte.
Ich bin gern bereit dazu, (große Heiterkeit) aber nur unter der Voraussetzung, daß zunächst die deutschen Arbeiter und das hungernde Volk Euch wo anders hingebracht haben!
Erst wenn Ihr dort seid, wohin Ihr gehört, Ihr Verbrecher am deutschen Volke (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Rernmele,, ich nehme an, daß Sie kein Mitglied des Hauses damit meinen.
(Abgeordneter Dusche: Er hat auf mich gezeigt!
Zurufe links.)
Remmele, Abgeordneter: Ich meine die Klasse des Volkes, die an den großen Verbrechen, über die wir hier sprechen, schuld ist.
Ob sich nun Mitglieder dieses Hauses zu dieser Klasse rechnen, das will ich nicht beurteilen, das mögen sie mit sich selber abmachen.
Also ich sage nochmals: wenn das die Auffassung der Regierung ist, daß nur die jetzt beseitigte Zwangswirtschaft uns retten kann, dann hat der Minister für Ernährung und Landwirtschaft Hermes abzutreten; er hat dann nicht im Sinne der Politik der Regierung sein Amt verwaltet, weil er auf dem Standpunkte steht, daß nur die freie Wirtschaft uns retten kann.
Das ist die Frage, um die es in diesem Hause geht, ob Zwangs- io, Wirtschaft oder freie Wirtschaft.
(Zurufe rechts.)
Ich werde nachher schon über die Freiheit, die Sie meinen, sprechen, die eine ganz andere Freiheit ist, wie sie das Volk meint.
Daß der Herr Minister Hermes zu gleicher Zeit auch das Finanzministerium übernimmt, ist eine ganz logische Entwicklung der Dinge in Deutschland.
Die Regierung steht auf dem Standpunkte, daß er in der Volksernähmng den Befähigungsnachweis geliefert hat, daß er der geeignetste Minister des Bankrotts ist, daß er der geeignetste Minister ist, der eine Liquidation durchführen kann.
Um den Bankrott des Deutschen Reiches durchführen zu können, bekommt er auch das Finanzwesen.
Es ist ja der Witz der Geschichte, daß sich immer zur richtigen Zeit auch der richtige Mann einstellt.
Der Herr Minister Hermes ist zweifellos der richtige Mann an diesem Platze; das hat er am vorigen Freitag und auch heute bewiesen.
Der Herr Minister der Landwirte Hermes hat am Freitag den Rednern der Linken vorgeworfen, sie arbeiteten hier nur mit Phrasen und mit Schlagworten.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß an diesem Platze noch keine Rede gehalten worden ist, in der so viel mit Phrasen und Schlagworten gearbeitet worden ist wie in der Rede, die der Herr Minister Hermes am Freitag hier gehalten hat.
Wir wollen uns diese Rede einmal etwas näher ansehen.
Er meinte, daß das Steigen der Lebensmittelpreise durch das Sinken der Valuta bedingt werde.
So weit ist das durchaus keine Phrase.
Aber es wird in dem Augenblick zur Phrase, in dem er für Weltmarktpreise eintritt.
Wenn er das tut, dann muß man von ihm verlangen, daß er auch für Weltmarktlöhne und für Weltmarktgehälter eintritt.
Ich frage deswegen: ist der Herr Minister bereit, mit der- selben Energie, mit der er für Weltmarktpreise bei den landwirtschaftlichen Produkten eintritt, auch für Weltmarktlöhne und Weltmarktgehälter der Arbeiter, Angestellten und Beamten einzutreten, soweit die Empfänger keine Minister sind
Ich weiß bestimmt, daß er diese Frage mit einem glatten Nein beantworten wird.
Ich weiß bestimmt, daß in dem Augenblick, wo die Arbeiter höhere Löhne fordern, diese Leute bereit sind, die Arbeiter mit blauen Bohnen zu füttern.
Wenn die Arbeiter, getrieben durch die Not, zu Streiks usw- greifen, dann ist die Regierung sofort bereit, den Besitzenden beizuspringen und die hungernden Arbeiter mit Maschinengewehren und anderen Mordwerkzeugen zu Paaren zu treiben.
Solange also der Minister nicht auch für Weltmarktlöhne und -gehälter eintritt, so lange ist sein Eintreten für Weltmarktpreise für landwirtschaftliche Produkte eine Phrase.
Ich möchte dann auf eine andere Tatsache hinweisen.
Sie wissen, daß vor dem Kriege polnische Arbeiter als Lohndrücker in der deutschen Landwirtschaft beschäftigt wurden.
Sie wissen, daß jene Arbeiter aus Ländern mit niedriger Kulturstufe in Deutschland als Lohndrücker ausgetreten sind.
Heute können wir feststellen, daß die Löhne der deutschen Arbeiter die niedrigsten Arbeiterlöhne auf der ganzen Erde sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute können wir feststellen, daß der deutsche Arbeiter der Lohndrücker ist, den einstmals die Arbeiter anderer Länder auf niedriger Kulturstufe darstellten.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Heute lehnen es die polnischen Arbeiter, die Lohndrücker von einstmals, ab, für die Löhne zu arbeiten, die die Großagrarier den Landarbeitern zahlen.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5629 (Remmele, Abgeordneter.)
) Genau so wie in der Landwirtschaft steht es in der Industrie.
Aus den vielen Zahlen will ich hier nur einige aus der Statistik über die Arbeiterlöhne in der Textilindustrie in den verschiedenen Ländern herausgreifen.
Die Textilarbeiter erhalten in Nordamerika einen Lohn von 20, 80 Dollar, in England von 12, 39, in Belgien von 12, 29, in Frankreich von 9, 12, in Italien von 5, 14, in Japan von 4, 56, in Deutschland von nur 4, 35 Dollar.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist bewiesen, daß heute die Entlohnung der deutschen Arbeiter unterhalb der Entlohnung der japanischen Kulis steht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die einstmals wegen ihrer Bedürfnislosigkeit das Ideal des gesamten Weltkapitalismus bildeten.
Ich frage: wird der Minister auch hier bei diesen Arbeitern für Weltmarktlöhne eintreten
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun teilte der Herr Minister mit, daß der Kartofselpreis im Einverständnis mit den Interessentenkreisen durch das Ministerium auf 50 Mark festgesetzt worven sei.
Ich will mit ihm nicht darüber rechten, ob dieser Preis, wie er sagt, angemessen ist; ich will voraussetzen, daß dem so ist.
Mir ist aber bekannt, daß z.
B. ein Großgrundbesitzer in Westfalen, Joachim Kühne, der ein Gut von 285 Hektar bewirtschaftet, nach durchaus fachmännischer Berechnung einen Kartoffelpreis von 15 Mark Pro Zentner herausrechnete.
Er stellt fest, daß dieser Preis nur in einem Großbetrieb, der rationell wirtschaftet, erreicht werden kann.
nicht aber in einem kleinen Betrieb, und er stellt weiter fest, daß der Preis in einer kleineren Wirtschaft höher werden wird.
Aber auch für den Kleinbetrieb haben wir Zählen.
Ein (L) Bauernpächter Rämel stellt einen Kartoffelpreis von 28 Mark pro Zentner fest.
Aber nehmen wir einmal an, der Preis, von dem der Minister sprach, sei der richtige und alle Interessenten kämen dabei auf ihre Rechnung.
Wir sehen aber, daß auf dem Markte nirgendwo Kartoffeln unter 1 Mark das Pfund zu haben sind, daß die Kartoffeln überall 1, 10 Mark bis 1, 20 Mark kosten.
Welchen Zweck hat denn da überhaupt die Feststellung des Kartoffelpreises im Ministerium, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wenn diese Preise auf dem Markt gar nicht eingehalten werden
Hat denn diese Feststellung des Preises nur den Zweck, damit der Kartoffelwucher amtlich dokumentiert wird
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es wäre sehr interessant gewesen, wenn uns der Herr Minister vorhin in seinen Schlußausführungen, wie er sie nannte, gerade über dieses Gebiet Aufklärung gegeben hätte.
Aber hier zeigt sich wieder einmal die Schwäche und der Zustand, in dem sich heute unsere ganze Staats- und Gesellschaftsverfassung befindet.
Der Herr Minister sprach davon, daß übermäßige Preissteigerungen verfolgt werden sollten, daß Wuchergerichte geschaffen werden würden, daß die Behörden in Bewegung gesetzt seien, um übermäßige Preissteigerungen unmöglich zu machen.
Der Herr Minister Schmidt hat uns vorher ganz Ähnliches gesagt.
Aber beide haben vergessen, uns mitzuteilen, was sie als übermäßige Preise ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ist es etwa kein übermäßiger Preis, wenn im Ministerium ein Preis von 50 Mark festgesetzt ist und im Handel Preise bis zu 1, 20 Mark zugelassen werden
Es sind eben nur leere Phrasen, nichts als Platteste Phrasen und Schlagworte, die man hier von der Regierung zu hören (0) bekommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wollte man wirklich den Kartoffelwucher bestrafen, dann wäre es notwendig, die Gefängnisse und Zuchthäuser restlos leer zu machen, und selbst dann würden sie nicht einmal ausreichen, um alle Kartoffelwucherer unterzubringen.
Da würde sich allerdings die außerordentlich schwierige Frage für die Regierung ergeben, wo man mit den armen Teufeln hin solle, die aus Not und Verzweiflung der Justiz in die Arme getrieben wurden.
In den zwei Tagen dieser Debatte haben die beiden Anschauungen miteinander gerungen, ob freie Wirtschaft oder Zwangswirtschaft vorzuziehen sei.
Bei der Linken hat man seine Hoffnung auf die Zwangswirtschaft, bei der Rechten seine Hoffnung auf die freie Wirtschaft gesetzt.
Wir müssen dagegen sagen, daß weder die Zwangswirtschaft, wenigstens nicht in der Weise, wie sie bereits in Deutschland bestanden hat, noch die freie Wirtschaft uns aus der Misere und aus der Ernährungskatastrophe herausretten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wollen wir mit der Zwangswirtschaft beginnen!
Das, was Sie als Zwangswirtschaft bezeichnen, wär weder ein Zwang noch eine Wirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Heiterkeit.)
Das, was Sie als Zwangswirtschaft bezeichnen, hatte mit dem Begriff des Wortes überhaupt nichts zu tun.
Wenn Sie eine wirkliche Zwangswirtschaft eingeführt hätten, dann stünden die Dinge anders.
Ich behaupte, daß der Bankerott der Volksernährung die natürliche Begleiterscheinung des Zusammenbruchs der kapitalistischen Welt, des kapitalistischen Produktionssystems überhaupt ist.
Die Zwangswirtschaft, die hier gefordert wurde, (v) war deswegen keine Zwangswirtschaft, weil sie sich lediglich darauf beschränkte, auf die Preisbildung einzuwirken, während sie nicht den geringsten Versuch machte, Einfluß auf die Produktion und auf die Wirtschaft selbst zu gewinnen.
Vor allen Dingen mußte der Versuch scheitern, weil aus dem vollkommenen System der Wirtschaftsordnung, das doch jedenfalls die kapitalistische Wirtschaftsordnung ist, wenn sie auch vor dem Zusammenbruch steht, einzelne Zweige herausgegriffen wurden, ohne die gesamte Wirtschaft zu treffen, was mit der Zeit einen Zusammenbruch dieses Versuchs ergeben muß.
Wenn man also wirklich die Absicht hatte, eine Zwangswirtschaft einzuführen, so konnte das nur geschehen, indem man in die Produktion selbst, in die Eigentumsform eingrisf, aber nicht nur in der Landwirtschaft, sondern in allen Industriezweigen, die mit der Landwirtschaft aufs engste zusammenhängen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in allen Verteilungsorganisationen, die damit im Zusammenhang stehen.
Das mußte geschehen, wenn man eine Zwangswirtschaft durchführen wollte, die nicht von vornherein dem Tode und der Unmöglichkeit geweiht sein sollte.
Genau so verlogen wie das Wort von der Zwangswirtschaft ist auch das Wort von der freien Wirtschaft.
Da ist die Frage auszuwerfen: was ist denn diese freie Wirtschaft
Die freie Wirtschaft, die Sie meinen, ist doch nichts anderes als die Freiheit der Preisbildung, das heißt die Freiheit der Ausplünderung des Volks, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß Sie die Freiheit besitzen, das Volk, das zahlungsfähig ist, auszubeuten und das übrige, das nicht Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5036 (Remmele, Abgeordneter.)
(2,) zahlungsfähig ist, zugrunde gehen zu lassen.
Die Freiheit der Wirtschaft, die Sie fordern, bedeutet nichts anderes als Verelendung und den Untergang großer Massen des deutschen Volks.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Siehe Rußland!
Lachen und Gegenrufe von den Kommunisten.)
Ich gehe recht gern auf das Problem Rußland ein.
Der gute Mann ruft: Siehe Rußland!
(Erneute Zurufe rechts.)
Und da drüben ruft man: da verhungern sie.
Ich will Ihnen sagen: die Hilfsaktion, die gegenwärtig für Rußland gemacht wird, wäre ebenso notwendig für die deutschen Arbeiter (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und wird in einem halben Jahre in Deutschland notwendig sein.
(Zurufe rechts: Da sollten Sie den deutschen Arbeitern helfen!
Behalten Sie doch das Geld hier!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen, die nicht zur Sache gehören.
Dadurch wird der Redner naturgemäß verleitet, vom Thema abzuweichen.
Er betrachtet es als sein gutes Recht, auf Zwischenrufe einzugehen.
Aber in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses bitte ich doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Remmele, Abgeordneter: Ich sagte, ich gehe gern auf Rußland ein.
Wenn dem so wäre, daß in Rußland das Volk sieht, daß sein Hunger durch die Verbrechen der Besitzenden verursacht wird, würde dieses Volk mit diesem System sehr rasch aufräumen.
Aber das russische Volk sieht, daß sein Hunger nicht durch die Verbrechen der Besitzenden verursacht wird, sondern durch die Dürre und durch die Naturerscheinungen, die jetzt in Rußland in weiten Gebieten zu verzeichnen waren (große Heiterkeit rechts) und die in früheren Jahrzehnten wiederholt und fast alle paar Jahre in Rußland eingetreten sind.
(Lachen und Zurufe rechts: Das glauben Sie
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie (nach rechts) überhaupt eine Ahnung von der Geschichte Rußlands hätten!
Aber ich weiß genau, daß Sie davon keine Ahnung haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die wissen bloß, wann Wilhelm Geburtstag hatte!)
Ihre nur deutschnationalistische Einstellung läßt es gar nicht zu, daß Sie die Geschichte anderer Völker kennen.
Aber ich sage Ihnen, daß, wenn in Rußland die Massen des Volkes wirklich sehen würden, daß ihr Hunger und ihr Elend durch die Verbrechen der Besitzenden verursacht würden, sie das nicht ruhig hinnehmen würden.
Sie sehen aber, daß es Naturereignisse sind.
Sie hoffen darauf, daß der Bolschewismus gestürzt wird, diese Hoffnung wird aber zu schänden, weil der Bolschewismus nicht wie Sie (nach rechts) der Urheber des Elends und der Not der dortigen hungernden Massen ist.
Weil die Massen dort wissen, daß der Urheber dieser Not Ihre Politik in den kapitalistischen Ländern ist, deswegen richtet sich ihre Wut und ihr Haß nicht gegen die bolschewistische Regierung, von der sie wissen, daß sie nicht die Ausbeutenden, Herrschenden sind nach dem System, wie wir es in Deutschland haben.
Deswegen wird Ihre Hoffnung auf den Sturz des Bolschewismus noch lange eine Hoffnung sein und bleiben.
Ich sage aber, wir wollen uns nicht dem Hunger in Rußland, sondern dem Hunger in Deutschland zuwenden.
Ich glaube, daß Sie dort ebenfalls noch sehr (ofleißige Studien machen können.
(Zuruf von der Deutlichen Volkspartei: Sie aber auch!)
O ja, mehr als Sie!
Ich sagte schon, daß die Freiheit, die Sie meinen, Ihre freie Wirtschaft nichts anderes ist als die Knechtung der breiten Massen des deutschen Volkes und daß wir Ursache haben, gegen diese Freiheit anzukämpfen.
Worin Ihre Freiheit besteht und welche Mittel die deutschen Junker anwenden, um sich gegenüber der Regierung und gegenüber den andern Gesellschaftsklassen durchzusetzen, das beweisen ja die Dokumente, die in der letzten Zeit über den Reichslandbund bekannt geworden sind.
Ich bin davon überzeugt, daß diese Schriftstücke auch Ihnen nicht fremd sind.
Aber ich will sie, damit sie in den Drucksachen des Reichstags verewigt werden, um später die Geschichte der Klassenkämpfe in Deutschland dokumentarisch zu belegen, hier vollständig verlesen.
Das erste Dokument, das vom 29.
Juli datiert ist, hat folgenden Wortlaut: Reichslandbund.
Die durch die fruchtlosen Versuche der Regierung, den Verpflichtungen aus dem unerfüllbaren Ultimatum nachzukommen, hervorgerufenen neuen Steuerpläne haben eine ganz außerordentliche Erregung in das Land getragen.
Kundgebungen, Entschließungen, Eingaben, Presseerörterungen usw.
in allen Landesteilen sind die natürliche Folge gewesen.
Die Gefährlichkeit der einzelnen Pläne der Regierung hat aber zu der Erkenntnis geführt, daß diese Tätigkeit als Abwehr gegen die Regierungsabsichten nicht genügt.
Die Sorge um die Zukunft der deutschen Volkswirtschaft hat daher weite Kreise des Landvolkes veranlaßt, auch alle sonstigen Schritte zu erwägen, die geeignet sein könnten, (v) die Regierung zur Aufgabe aller produktionszerstörenden Steuerpläne zu veranlassen.
Unter Berücksichtigung dieser Zustände ist unter anderm der Brandenburgische Landbund zu der Erwägung des Lteserungsstreiks gekommen.
Der ungeheure Ernst der Lage läßt es uns als notwendig erscheinen, den angeschlossenen Verbänden von diesen Beratungen des Brandenburgischen Landbundes Kenntnis zu geben und in der Anlage einige der von dem Brandenburgischen Landbund für einen eventuellen Lieferungsstreik aufgestellten Hauptgesichtspunkte zur Kenntnisnahme beizufügen.
Wir sind der Meinung, daß, abgesehen von allem anderen, zum Schutze der Lebensfähigkeit der deutschen Landwirtschaft gegenüber den Vernichtungsplänen der Vollzugsorgane des feindlichen Auslandes alle im Rahmen der Gesetze liegenden Abwehrmaßnahmen erwogen werden müssen, darunter auch als letzte der landwirtschaftliche Lieferungsstreik.
Es ist alles daran zu setzen, daß es der Tätigkeit und Einmütigkeit des deutschen Landvolks gelingt, Regierung und gesetzgebende Körperschaften von der Unmöglichkeit der Durchführung ihrer Steuerpläne zu überzeugen.
Reichslandbund, gez.
v. Woedtke.
Und nun kommen die Anweisungen zum Lieferungsstreik.
Hier heißt es: Vorbereitung: ist im einzelnen in jedem Kreise so fertigzustellen, daß der Streik erforderlichenfalls sofort einsetzen kann.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5031 (Remmele, Abgeordneter.)
l, v) 1 Worauf erstreckt sich der Streik
Grundsätzlich auf alle landwirtschaftlichen Produkte.
Am wirksamsten Milchstreik, der vom ersten Tage an restlos erzwungen werden muß (Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Streikleitung in jedem Kreise oberstes Organ.
Kontrollkommission in jedem Bezirk (vier handfeste, energische Männer).
Kontrollkommission erzwingt Durchführung.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
In jedem Orte Streikobmann mit Streikpostentrupp, der Durchführung kontrolliert und nötigenfalls erzwingt.
Sperrmaßnahmen: Jeder Kreis ist zunächst an Kreisgrenze durch Streikposten abzusperren.
Keinerlei landwirtschaftliche Erzeugnisse hinauslassen.
Bahnhöfe absperren gegen jede Lieferung aus Kreis.
Zugkontrolle auf den Durchgangsstationen.
Wagen mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen anhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Dokument zeigt die offene Klassenkampfstellung, die von seiten der Großagrarier gegenüber den übrigen Gesellschaftsklassen eingenommen wird.
Da muß man fragen: was hat nun die kleinbürgerliche Regierungskoalition und die kleinbürgerliche Regierung gegenüber dieser Junkerherausforderung unternommen
Wenn von Arbeiterseite derartige Pläne zur vollständigen Unterbindung des Verkehrs, derartige Eingriffe in die technischen Verkehrsmittel, in die Eisenbahnen, erfolgen würden, würden diese Arbeiter längst hinter Schloß und Riegel sitzen, längst dem Gefängnis überliefert sein.
Hier ist aber von einem Führer des Landbundes, mit vollem Namen gezeichnet, ein vollständiger Aufstandsentwurf ausgearbeitet und versandt worden, ohne daß man bisher gehört hat, daß der Staatsanwalt oder die Behörden irgendwie dagegen eingeschritten sind.
Daß dem so ist, darf einen nicht Wunder nehmen im Staate der Wucherer und Ausbeuter; denn dieser Staat ist der Staat der Wucherer und Ausbeuter.
Daß dieser Staat dazu übergeht, etwa hier nach rechts mit den gleichen Mitteln zu verfahren wie nach links, ist vollständig ausgeschlossen.
Und nun wollen wir Prüfen, welche Wirkungen diese Pläne der Junker, diese bewußte Sabotage der Großagrarier, auf die deutsche Volkswirtschaft und die Ernährungswirtschaft ausüben.
Ich will hier dazu sind vorhin schon von dem Minister Schmidt einige Zahlen gegeben worden ich will hier nur ganz kurz den Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion in Deutschland seit dem Jahre 1913 skizzieren.
Er kommt in folgenden Zahlen zum Ausdruck.
Die Anbaufläche für Brotgetreide ging von 1913 bis 1920 um 18, 5 Prozent zurück, der Ernteertrag pro Hektar Land um 21 Prozent.
Die Gesamternte ging bei Brotgetreide zurück um 35, 2 Prozent; also mehr als ein Drittel weniger Brotgetreide hat die Ernte im Jahre 1920 gegen 1913 ergeben.
Bei Futtergetreide haben wir einen Gesamtrückgang von 33, 6 Prozent zu verzeichnen.
Bei Kartoffeln, dem notwendigsten Nahrungsmittel des Volkes, beträgt der Rückgang von 1913 bis 1920 46, 7 Prozent, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also nahezu die Hälfte der landwirtschaftlichen Produktion auf dem Gebiete der Kartoffelernte.
Bei Zuckerrüben beträgt der Rückgang sogar 59, 4 Prozent.
Danach ist der Ernteertrag, wie ich betonen möchte, durch die Sabotage nicht der kleinen Bauern ich werde nachher noch auf dieses Gebiet zu sprechen kommen —, sondern der Großagrarier zurückgegangen.
Wir wissen, daß die Volksernährung sich allmählich (0) von Fleisch und anderen wichtigen Nahrungsmitteln auf die minderwertigen Kartoffeln und so weiter zurückziehen mußte.
Wir sehen aber, wie auch diese Produktion fortwährend eingeschränkt und zurückgedämmt wird.
Die Getreidewirtschaft hat gezeigt, daß selbst in der Nachkriegszeit nicht etwa eine Steigerung der Produktion, sondern abermals eine Verminderung eingetreten ist.
So hat die Getreideernte im Jahre 1919 8, 27 Millionen Tonnen betragen, im Jahre 1920 aber nur 7, 23 Millionen Tonnen.
Das ist also ein ganz erheblicher Rückgang selbst in den letzten Friedensjahren.
Wenn das deutsche Volk über dieselben Getreidemengen zur Ernährung verfügen sollte wie im Jahre 1913, dann hätten sieben bis acht Millionen Tonnen Brotgetreide eingeführt werden müssen.
In Wirklichkeit sind im verflossenen Jahre aber nur eine Millionen Tonnen Brotgetreide eingeführt worden.
Wie die Volksernährung zurückgegangen ist, beweist folgende Gegenüberstellung.
Der Konsum von Fleisch ist pro Kopf der Bevölkerung vom Jahre 1913 bis 1920 von 52 Kilogramm auf 20 Kilogramm zurückgegangen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also um zwei Drittel.
Mehl pro Kopf der Bevölkerung ist in derselben Zeit von 125 Kilogramm auf 83 Kilogramm, also um nahezu die Hälfte, zurückgegangen.
Wir sehen also einen fortwährenden Rückgang des Konsums, mit anderen Worten eine fortwährende Verelendung des deutschen Volkes, der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die minderbemittelten Volksschichten in Deutschland sind, wenn wir uns diese Statistik vor Augen halten, dreimal schlechter emährt, um das Dreifache gegenüber der Vorkriegszeit verelendet.
1 () Bringen wir nun die vorgetragene Lohnskala und die eben genannten Konfumzahlen nebeneinander, so müssen wir feststellen, daß sich keine Arbeiterschaft der Welt eine so grenzenlose Verelendung bieten läßt wie die deutsche.
Keine Arbeiterschaft ist so bedürfnislos geworden wie die deutsche Arbeiterschaft.
Das furchtbare Los der deutschen Arbeiter zu schildern, sind Wort gar nicht imstande.
Die Kollegin Frau Wurm hat am Freitag es unternommen, einzelne Details des Kinderelends zu schildern, zu zeigen, wie die Volksernährung auf die Volksgesundheit wirkt.
Bei dieser Gelegenheit konnten wir beobachten, daß es die Rechte fertig gebracht hat, bei dem furchtbaren Elend, das die Kollegin Wurm geschildert hat, zu lachen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie erinnern sich an die Szene, die hier stattgefunden hat.
Es ist das gute Recht der Menschen, ihren Gefühlen keinen Zwang anzutun.
Wenn den Leuten von rechts die Elendszustände, die wir heute in Deutschland haben, humoristisch und lächerlich vorkommen, nun, so gab es in der Geschichte auch Menschen, die es sehr humoristisch und komisch fanden, wenn irgendwelche komischen Figuren an einem Laternenpfahl gebaumelt haben, (sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei) und Sie haben keine Ursache, sich darüber zu empören oder moralische Betrachtungen anzustellen, wenn wir bei den Dingen, die wir heute in Deutschland erleben, genau denselben Ereignissen entgegengehen, wie wir sie in den Wochen und Monaten vorrevolutionärer Zeiten gehabt haben, und wo solche Erscheinungen, daß einzelne Menschen am Laternenpfahl baumelten, gar nicht zu den seltensten Erscheinungen gehört haben.
Wir befinden uns heute in ganz ähnlichen Zeitläuften, und deswegen haben Sie (nach rechts) keine Veranlassung, 5032 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Remmele, Abgeordneter.)
(X) sich moralisch zu entrüsten, wenn Dinge eintreten, wie wir sie in der Geschichte wiederholt gehabt haben.
Genau so wie heute die Nutznießer des Elends des Volkes, wie die, die aus dem Hunger und dem Tode der großen Masse des Volkes Gewinne herausziehen, sich lustig machen über den Tod und sich freuen über das Elend der großen Masse, genau so war es zu jener Zeit, als man sich vor revolutionären Erhebungen und Bewegungen befunden hat.
Genau so war es auch in den 48er Jahren und sonst, wenn sich revolutionäre Gärungen gezeigt haben.
Genau so wie damals die Vorläufer Kartosfelaufstände, Brotkrawalle gewesen sind, haben wir sie jetzt in diesen Tagen in Neukölln und Mitteldeutschland und anderswo erlebt.
Es sind die Zeichen der Zeit.
Die Zeit ist reif und wirft bereits ihre Schatten voraus von den Dingen, die kommen, und wenn diese Dinge eintreten, dann kommt der Zeitpunkt, über den Sie sich vorhin glaubten lustig machen zu können, wo eben, Wenn Sie jene komischen Figuren spielen und dort den erhöhten Plan eingenommen haben, andere die Funktionen durchführen, über die Sie glaubten vorhin spotten zu müssen.
Ich habe bereits den Rückgang, der in der landwirtschaftlichen Produktion zu verzeichnen war, dargelegt, der die Ursache des großen Elends und der großen Not ist.
Ich will ihnen über die heutigen Zustände die Auffassung eines Mannes vortragen, der gewiß nicht im Rufe steht, revolutionäre oder irgendwie aufrührerische Absichten zu haben, sondern der ganz auf Ihre Seite gehört.
Es ist der Herr Edle v. Braun, der Vorsitzende des Reichswirtschaftsrats, der in einem Vortrag in Nürnberg festgestellt hat, daß für 35 Millionen Menschen, d. h. für 56 Prozent des deutschen Volkes kein Brot vorhanden ist, (u) 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) nicht die notwendigen Rohprodukte vorhanden sind und sie aus dem Auslande eingeführt werden müßten, wenn die Möglichkeit bestände.
Ich habe ihnen vorhin auseinandergesetzt, wie wenig von dem, was das deutsche Volk an Nahrungsmitteln eigentlich erfordert, überhaupt hereingekommen ist und wie gewaltig der Konsum zurückgegangen ist.
Hier in diesen Zahlen hat Edler v. Braun festgestellt, daß das arbeitende Volk Deutschlands bor dem Verhungern steht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir die Frage auswerfen, welches die Ursachen hierfür sind, so wissen wir, daß dem deutschen Boden bereits das Drei- und Vierfache von der heutigen Menge abgerungen worden ist.
Wir wissen, daß der Boden bedeutend mehr Früchte abgeben könnte, wenn die kapitalistische Produttionsweise dieses nicht verbieten würde.
Ich werde Ihnen beweisen, wie zutreffend und richtig das ist, an der Tatsache, daß nur dort der große Rückgang der landwirtschaftlichen Produttion zu verzeichnen ist, wo das Kapital der Großagrarier ausschlaggebende Bedeutung hat.
Die Ursachen der niedrigen Produttion in Deutschland liegen lediglich in der Prositsucht der Großagrarier, in dem Verbrechen der Großgrundbesitzer, nicht bei den kleinen und mittleren Bauern.
Ich will Ihnen das an einer Statistik des Reichsstatistischen Amtes nachweisen.
In dem Heft des Reichsstatistischen Amtes.
Nr.
3 von „Wirtschaft und Statistik ''werden die Provinzen und Betriebe aufgezählt mit ihrem Produktionsrückgang in den Jahren 1913 bis 1920.
Es sind immer die Betriebe genannt, die über 100 Hektar zu verfügen haben.
In Hohenzollern haben wir 1, 4 Prozent solcher Betriebe, und da ist der Produktionsrückgang nur 6, 4 Prozent.
In (0) Württemberg haben wir an Betrieben mit über 100 Hektar nur 1, 7 Prozent, und da beträgt der Produktionsrückgang 22, 4 Prozent.
In Bayern haben wir an Betrieben über 100 Hektar 2, 2 Prozent; der Produktionsrückgang beträgt 32, 5 Prozent.
Der Reichsdurchschnitt beträgt bei Betrieben über 100 Hektar 10 Prozent mit einem Produttionsrückgang von 37 Prozent.
Nun kommen die Güter der Großgrundbesitzer.
In Pommern machen die Betriebe über 100 Hektar 51, 2 Prozent aus, und der Produktionsrückgang beträgt 53, 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Mecklenburg machen die Güter über 100 Hektar 59, 8 Prozent aus, während der Rückgang der Produktion dort 52, 5 Prozent beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch diese Statistik ist klar erwiesen, daß der gesamte deutsche Süden, also die Gebiete, wo Klein- und Mittelbauern vorherrschend sind, an dem Rückgang der Produktion den geringsten Anteil hat und daß sich der Produktionsrückgang in ungeheurem Maße bis über 50 Prozent durchweg fast nur auf die großen Güter in Pommern und Mecklenburg beschränkt.
Es wäre sehr interessant, vom Reichsstatistischen Amte einmal eine Statistik aufgeführt zu bekommen, in der die gesamten großen Güter zusammengefaßt werden und nachgeprüft wird, wie dort der Produktionsrückgang gegenüber den kleinen Gütern ist.
In dieser Statistik hier ist das nicht klar ersichtlich, weil eben die Aufstellung nach Provinzen geordnet unternommen worden ist.
Ich bin aber davon überzeugt diese Zahlen beweisen es bereits —: würde die Aufstellung nach der Größe der Güter geschehen, dann könnten wir feststellen, daß die allergrößten Güter einen Produktionsrückgang bis zu 60 und (») 70 Prozent und mehr zu verzeichnen haben, während er bei den kleinen Gütern, wie wir das an dem Produktionsrückgang von nur 6, 4 Prozent in Hohenzollern sehen, kaum 10 Prozent beträgt.
Damit ist also bewiesen, daß nicht etwa das Schlechterwerden des Bodens die Ursache des Produktionsrückganges ist; er kommt nicht daher, daß kein Dünger beschafft werden kann oder daß etwa andere Ursachen, Naturschäden usw.
zu verzeichnen sind, sondern lediglich von der bewußten und gewollten Sabotage der Großagrarier, der Sabotage der Junker.
Die kleinen Landwirte, die zum Teil selbst nur proletarische Existenzen sind, haben keinen Anteil an dem Verbrechen, das hier von den Großagrariern an dem deutschen Volke geschieht.
Nun komme ich zu einer Tatsache, die Herr Abgeordneter Dr. Heim im Juni dieses Jahres bei diesem Problem hier vorgetragen hat.
Er hat geschildert, daß die Bauern in Bayern und in den anderen süddeutschen Staaten an dem Rückgang der Produktion nicht mitschuldig sind, daß die Bauern in Bayern sogar mehr abgeliefert haben, als sie nach dem Ablieferungssoll mußten.
Ich stimme mit diesen Betrachtungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Heim damals angestellt hat, durchaus überein.
Ich muß ihnen nur eines hinzufügen: auch dort in Bayern verderben böse Beispiele gute Sitten, auch dort wird versucht, diese Junkerpolitik, diese Großagrarierpolitik durchzuführen.
Ich will nur darauf verweisen, daß gerade der Herr Dr. Heim in seiner Budonhausener Rede alle die vom Reichslandbund vorhin angeführten Kampfesmethoden angepriesen hat.
Es ist ja die Art des Bauerndoktors Dr. Heim, daß er es außerordentlich geschickt versteht, von seinen beiden Seelen, die er in seinem Busen hat, je nach Bedarf Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5033 (Remmele, Abgeordneter.)
) Gebrauch zu machen: hier die Seele der Reichseinheit, wenn es gilt, im Reichstage zu sprechen, und die Seele des Partikularismus und des Kampfes gegen dieses Reich, wenn er vor seinen bayerischen Bauern spricht.
Mit dem, was dort Herr Dr. Heim über den Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion und den Ernst, mit dem die bayerischen Bauern die ganze Ernährungsfrage betrachten, gesagt hat, stimme ich durchaus überein.
Aber gerade die Methoden, die hier im Norden des Reiches auf den großen Gütern üblich sind, die Sabotage, die dazu geführt hat, daß wir in der Eriiährungsfrage heute vor dem vollständigen Bankrott stehen, geben uns Veranlassung, hiergegen die schärfste Stellung einzunehmen.
Ich möchte zusammenfassend sagen.
Es wurde hier von links wie von rechts in diesem Hause der Weg gesucht, der uns aus dem Zusammenbruch der Ernährungswirtschaft herausführen solle.
Von links wurden die Mittel der zwangsmätzigen Erfassung der landwirtschaftlichen Produkte, die alte Zwangswirtschaft vorgeschlagen, von rechts die freie Wirtschaft angepriesen.
Ich glaube, in meinen Darlegungen bereits nachgewiesen zu haben, daß Zwangswirtschaft wie freie Wirtschaft zum Untergang und Bankerott unserer Volksernährung führen müssen.
Nein, hier hilft bloß eines: erstens, daß der Grund und Boden, von dem das deutsche Volk leben soll, in den Besitz des deutschen Volkes selbst übergeführt wird, daß der Grund und Boden der großen Güter von den heutigen Besitzern, den Saboteuren der Ernährungswirtschaft, enteignet und im Staatseigentum betrieben wird durch die Arbeiter und Landproletarier, in Staatseigentum, Staatsverwaltung und Staatsproduktion übergeführt wird, zweitens, daß durch das Reich ein vollständiges Anbauprogramm entworfen wird nach Feststellung des Bedarfs des deutschen Ost Volkes an den verschiedensten Nahrungsmitteln, drittens, daß aber nicht nur die großen Güter in die Hände des Reichs übergehen, sondern auch alle Hilfsindustrien.
Ich verweise darauf, daß der preußische Landwtrtschaftsminister im vorigen Jahre eine Denkschrift herausgegeben hat, in der er forderte, daß alle Industrien zur Herstellung künstlichen Düngers in den Besitz des Reichs übergeführt werden müßten.
Die gleiche Forderung, daß die gesamte chemische Industrie, soweit sie sich auf künstlichen Dünger erstreckt, in den Besitz des Staates und des Reichs übergeführt wird, um so der Landwirtschaft die notwendigen Düngemittel zuzuführen, erheben wir heute.
Dies fordern wir für den Großgrundbesitz.
Für den kleinen Grundbesitzer, für die Mittel- und Kleinbauern fordern wir, daß ihnen die weitgehendste Unterstützung für die im Kriege zugrunde gerichtete Wirtschaft gebracht wird, vor allen Dingen durch Lieferung von billigen künstlichen Düngemitteln, zweitens von Ackerbaugeräten, von Maschinen, die ihnen, soweit sie sie sich nicht selbst beschaffen können, durch die Gemeinden aus Reichsmitteln zur Verfügung gestellt werden.
Drittens fordern wir, daß das bäuerliche Genossenschaftswesen die Unterstützung des Reichs und der Länder finde.
Wir erheben diese Forderungen nicht etwa aus dem Drange heraus, theoretische Programme aufzustellen und theoretische Programme zu diskutieren.
Diese Forderungen erheben wir aus der ungeheuren Zwangslage, in die das deutsche Volk und insbesondere das deutsche Proletariat geraten ist.
Wir erheben diese Forderungen an die deutsche Regierung, für die wir keinen Schutz Pulver übrig haben, trotzdem wir wissen, daß diese Regierung die von uns aufgestellten Forderungen nicht erfüllen kann, um eben die Illusionen Reichstag.
I.
19201921.
145.
Sitzung.
der Massen zu zerstören, die immer noch anbetend auf (o) diese Regierung hinaufblicken.
Aus diesem Grunde stellen wir diese Forderungen, von denen wir genau wissen, daß, wenn sie durchgeführt werden sollen, sie nur das Werk derjenigen sein können, die heute unter der Produktionssabotage der Großagrarier so elend leben müssen und am Hungertuch nagen.
Wir wissen, daß die deutsche Regierung, so wie sie heute ist, diese Forderungen nicht erfüllt; wir wissen aber, daß die dem Hungertode ausgelieferten Volksmassen morgen sich erkämpfen werden, was Sie ihnen heute nicht einräumen wollen.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reich.
Reich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben von dieser Stelle aus oftmals über die freie und die Zwangswirtschaft gesprochen.
Von der einen Seite wurde immer und immer wieder hervorgehoben: sobald die Zwangswirtschaft beseitigt wird, werden wir genug billige Kartoffeln sowie andere Lebensmittel erhalten.
Ein großer Teil der deutschen Bevölkerung hat sich damals vertrösten lassen, indem er annahm, schlechter als bisher könne es nicht mehr werden, darum sei es wohl besser, wenn diese Zwangswirtschaft aufgehoben würde.
Diese war aber in Wirklichkeit keine Zwangswirtschaft.
Wenn sie es gewesen wäre, dann hätte der Zwang bei den Erzeugem der Produkte einsetzen müssen, die sich bis dahin geweigert hatten, überhaupt diese Produkte abzuführen.
Wir haben damals immer wieder darauf hingewiesen, daß diese Zwangswirtschaft nicht das Ideal ist, das dazu beitragen kann, die Volksemährung genügend sicherzustellen, sondern wir wollten versuchen, diese Zwangswirtschaft auszubauen, indem (v) das Proletariat, die landwirtschaftlichen Arbeiter auf den Rittergütern ein Mitbestimmungsrecht bekamen, damit von ihnen selbst kontrolliert und festgestellt werden konnte, wieviel Lebensmittel erzeugt worden sind, wieviel sie bis zur neuen Emte für sich selbst und ihren Viehbedarf verbrauchten, um dann den Überschuß abzuführen, weil wir ganz genau wissen, daß die Großagrarier ihre Vorräte an Lebensmitteln zurückgehalten und sie auf Schleichwegen verkauft haben.
Nun Haben wir die freie Wirtschaft, und es ist auf diesem Gebiet nicht besser geworden.
Der Ernährungsminister Hermes erklärte damals bei der großen Debatte, es werden dann auch die Strafen zurückgehen; wir werden dann nicht mehr die Leute wegen Wuchers zu verurteilen brauchen, wenn erst einmal die Kartoffeln usw.
freigegeben werden.
Heute hören wir, daß gerade wegen dieser freien Wirtschaft neue Verfügungen gekommen sind, die wesentlich auf eine Verschärfung und Erhöhung der Strafen hinauslaufen, um die Wucherer und Schleichhändler zu bestrafen.
Aber auch diese Ankündigungen werden ihren Zweck nicht erreichen.
Wie immer, so werden sie auch diesmal versagen.
Heute wird ganz mit Recht von einem Landbündler darauf hingewiesen, daß wir, wenn die Gerichte dazu übergehen, die Landwirte wegen Wuchers zu verurteilen, andere Maßnahmen ergreifen müssen.
Dieser Landbündler macht darauf aufmerksam, daß ein Staatsanwalt in Berlin erklärt hat: wenn mehr als fünfzig Pfennige für das Pfund Kartoffeln verlangt werden, so ist dies als Wucher zu betrachten.
Es wird hier von einer Klassenjustiz jener Seite gesprochen, die bisher immer behauptet hat, es gäbe keine Klassenjustiz.
Femer wird darauf hingewiesen, daß ein solcher Staatsanwalt viel zu dumm dazu sei, um überhaupt sagen zu können, 684 5034 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Reich, Abgeordneter.)
() was der Bauer für seine Kartoffeln haben müsse.
Das heißt, daß eben nach wie bor die Kartoffelpreise willkürlich in die Höhe getrieben werden.
Wir müssen je heute schon erleben, daß im Rheinland für den Zentner Kartoffeln 140 Mark gefordert werden, obschon eine reichliche Kartoffelernte vorhanden ist.
Wir haben auch heute wieder von dieser Stelle gehört, daß erklärt wurde: ja, die Bauern wollen ihre Kartoffeln gern billiger verkaufen, aber die Eisenbahnbehörden können keine Waggons stellen; infolgedessen kommen die Aufkäufer aus dem Westen und bieten den Bauern derart hohe Preise an.
Diese Großagrarier nehmen dann in ihrer christlichen Nächstenliebe mit großer Freude die WucherPreise, die ihnen angeboten werden, an.
Die Vertreter der Landwirtschaft haben hier immer und immer wieder darauf hingewiesen, die Bauern wollten das Geld gar nicht haben, die Großagrarier würden ihre Kartoffeln gern billiger verkaufen, wenn man ihnen nur nicht mehr bieten würde.
Wie ist das mit den heutigen Zuständen in Einklang zu bringen
Es ist gesagt worden, man müsse vor allen Dingen die Produktion steigern; dann würden die Lebensmittel auch wieder billiger werden.
Wir wissen ganz genau, daß, obschon nicht genug Kartoffeln vorhanden sind, jetzt noch diese wenigen Kartoffeln zum Teil nach dem Auslande verschoben werden, so daß eine Steigerung der Produktion nur eine gesteigerte Verschiebung der Kartoffeln nach dem Auslande mit sich bringen würde.
Wenn der Ernährungsminister darauf hinweist, daß die Preise der Kartoffeln und der sonstigen Lebensmittel sich noch unter den Weltmarktpreisen bewegen, so muß auch dabei erwähnt werden, daß die Löhne der Arbeiter und Arbeiterinnen nicht im entferntesten mit den Löhnen zu vergleichen sind, wie sie im Ausland gezahlt werden.
Das ist auch bereits von dieser Stelle aus zum Ausdruck (u) gebracht worden.
Ich kann mich infolge der ausgiebigen Ausführungen meines Herrn Vorredners außerordentlich kurz fassen und möchte nur noch erwähnen, daß selbst das, was die Unabhängige Sozialdemokratische Partei vorgeschlagen hat, meines Erachtens nicht weit genug geht.
Immerhin wären damit einige Vorteile zu erreichen; aber auch diese Vorteile werden nichts an der mißlichen Lage ändern, unter der der größte Prozentsatz der deutschen Bevölkerung heute zu leiden hat- Der Landbund trägt durch seine verhetzende Propaganda einen großen Teil der Schuld an dieser Lebensmittelknappheit, an der Verteuerung der Lebensmittel, ja er fordert direkt dazu auf, Sabotage zu üben, um die Lebensmittel zu verteuern.
Wenn alles das in Erwägung gezogen wird, so ist mit den Mitteln, wie sie in dem Antrage der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei vorgeschlagen werden, daß die Strafen für diejenigen erhöht werden, die keine wahren Angaben machen, oder für diejenigen, die nicht genügend abführen, nichts zu erreichen; denn wir wissen ganz genau, daß die Richter in ländlichen Bezirken, die über die Großagrarier das Urteil fällen sollen, keinen ihrer Klassengenossen jemals hinter Schloß und Riegel gebracht haben.
Die verschärfte Strafe kommt vielmehr lediglich für die armen Teufel in Frage, die in ihrer Not aufs Land hinausgehen, um sich etwas zu holen.
Wir wissen genau, daß nur dann, wenn das Mitbestimmungsrecht der Landarbeiter gesichert ist, diese Zustände beseitigt werden.
Die Erfahrungen lehren uns doch, daß man die Kontrollbeamten der Regierung, die die Bestände der Großagrarier nachprüfen wollten, mit Waffengewalt und mit Gummiknüppeln aus den Ortschaften hinausgejagt hat und daß die Regierung niemals von ihren Machtmitteln und Rechten durchgreifenden Gebrauch gemacht hat, um den Trotz und die Wider- (c spenstigkeit der Junker zu brechen, die durch ihr Verhalten mit dazu beitragen, daß Lebensmittelunruhen, wie wir sie in diesen Tagen in Neukölln erleben, entstehen.
Aber das ist ja gerade das Bestreben jener Kreise.
Sie benutzen diese Unruhen, um darauf hinzuweisen, wie es seitens des Bundes der Landwirte geschieht: wenn das Volk Heute hungern müsse, so sei eben die heutige Regierung daran schuld, die nicht in der Lage sei, den Kurs der Mark zu heben.
Jene Kreise nutzen den Hunger des Volkes dazu aus, um sich an die Macht zu bringen.
Durch Ihre frevelhafte Politik, dadurch, daß Sie (nach rechts) nicht nur bei den Kartoffeln, sondern auch beim Brotgetreide und bei der Milch die Preise ständig steigern in einigen Städten Norddeutschlands kostet das Liter Milch bereits 5 Mark -, (hört!
hört!
links) werden Sie aber nur das Gegenteil von dem erreichen, was Sie wollen; nicht Sie werden an die Macht kommen, sondern diejenigen, die Sie heute zum Hungern und Darben zwingen.
(Beifall bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmeier.
Bachmeier, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von verschiedenen Seiten ist hier der Vorwurf erhoben, die freie Wirtschaft habe bankrott gemacht.
Ich bin der gegenteiligen Ansicht und glaube vielmehr, daß die Erfüllungspolitik der Erfüllungswahnsinn!
die gesamte deutsche Volkswirtschaft schließlich noch zum Bankrott treibt und letzten Endes noch die Reichsregierung zum Liquidator für ganz Deutschland von der Entente bestimmt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Erfüllungswahnsinn, den zurzeit wiederum die Reichsregierung und verschiedene Parteien betreiben, ist in erster Linie an unserer traurigen wirtschaftlichen Lage schuld, und weite Schichten der Bevölkerung, besonders aber die Arbeiterbevölkerung, Pensionäre und Sozialrentner, kommen in eine immer schwierigere Notlage.
Aus alledem ergibt sich die Notwendigkeit, nicht ständig Kritik zu üben, nicht immer nur nach der einen Seite zu schielen und die Landwirtschaft für alle Mißstände verantwortlich zu machen.
Nein, verehrte Damen und Herren, hier gilt es in allererster Linie, daß wir alle zusammenarbeiten und zusammenstehen, um diesen unglücklichen Zustand allmählich zu beseitigen.
(Sehr richtig!
beim Bayerischen Bauernbund und den Deutschen Demokraten.)
Vor allem muß das nationale Bewußtsein wieder stärker werden.
Aus dieser Erkenntnis heraus müssen die Maßnahmen ergriffen werden, die dem furchtbaren Elend Einhalt gebieten könnten.
Wir müssen an die vielen, vielen Tausende unserer Volksgenossen denken, die durch die wirtschaftliche Not so furchtbar betroffen werden.
Wenn die Mehrheitssozialdemokraten bis zur äußersten Linken geglaubt haben, daß dieZwangswirtschaft das einzige Mittel wäre, dieser Wirtschaftlichen Notlage zu begegnen, so sind sie vollständig im Irrtum.
(Sehr richtig!
beim Bayerischen Bauernbund, der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Denn darüber sind wir uns doch klar: daß es technisch unmöglich ist, heute wieder in die Zwangswirtschaft zurückzugreifen, daß das einen ungeheuren Beamtenapparat erfordern würde und daß wir das schönste Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5035 (Bachmeier, Abgeordneter.)
Fiasko mit einer neuen Zwangswirtschaft erleben würden.
Gerade wir Landwirte wollen, nachdem wir soundsoviel Jahre den Zwang der Gesetzgebung ertragen haben, uns von den Fesseln der Zwangswirtschaft frei machen, wir wollen unter allen Umständen die freie Wirtschaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie Kartoffeln wollen, verehrter Herr Kollege, so können Sie diese auf dem Wege der freien Wirtschaft genau so gut bekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber zu welchem Preise!)
—Darauf möchte ich Ihnen antworten, daß es nicht die Bauern sind, die die Preistreibereien Hervorrufen, sondern daß der wilde Handel daran schuld ist.
(Sehr richtig!
beim Bayerischen Bauernbund.)
Gerade in Bayern sind Kartoffeln mit 40 bis 52 Mark an die Verbraucher abgegeben worden.
Aber es dauerte nicht lange, so kamen die wilden Händler auf das Land gestürmt und boten 60 bis 80 Mark.
Verehrte Anwesende, kein einziger hat daran gedacht, daß die Kartoffeln, die eigentlich das Brot des Armen sind, jemals einen derartig horrenden Preis bekommen würden, wie es heute der Fall ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber gnumma habt Jhrs gem!)
—Meine Damen und Herren!
Hierdurch lassen wir uns in gar keiner Weise beirren.
Denn das eine steht fest: nur die freie Wirtschaft, nur das freie Spiel der Kräfte ist in der Lage, die nötigen Vorbedingungen zur Produktion zu schaffen, damit die Ernährung des deutschen Volkes sichergestellt werden kann.
Als seinerzeit die Zwangswirtschaft eingeführt wurde, ging noch ein gewisses nationales Empfinden, mehr Pflichtbewußtsein durch alle Kreise, m (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —nicht nur durch die Erzeuger-, sondern auch durch die Verbraucherkreise, Frau Kollegin Wurm.
Erst als die Not immer größer wurde, wurden die Maschen der Zwangsbewirtschaftung durchbrochen, aber nicht in erster Linie durch die Landwirtschaft, sondern durch die Verbraucher selbst.
Mau kann eben keine Gesetze und Verordnungen aufrechterhalten, wenn die Not der Verbraucher so groß ist, daß sie mit den Rationen, die ihnen zur Verfügung gestellt sind, nicht auskommen können.
Außerdem wurde durch die Zwangswirtschaft noch ein neuer Erwerbszweig geschaffen: Schieber und Schleichhändler waren an der Tagesordnung; das Geschäft des Schleichhandels und Schiebertums blühte wie noch nie, und die Not des hungernden Volkes wurde auf die gemeinste Art ausgenutzt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hättet Ihr sie aus Euren Höfen hinausgeworfen!)
—Verehrte Kollegin, wenn der hungerige Städter, durch die Not gezwungen, aufs Land hinauskommt und Lebensmittel kaufen muß, weil die Rationen nicht ausreichten, um Eier, Butter, Schmalz oder dergleichen inehr zu besorgen, und man ihm die Not vom Antlitz lesen kann, so gibt man ihm doch auch etwas.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber zu welchem Preise!)
—Verehrte Anwesende!
Wir sind uns darüber klar, daß verschiedene Landwirte nicht maßhalten konnten und mit ihren Preissorderungen weit über das Ziel hinausgegangen sind.
Aber Gott sei Dank können wir feststellen, daß der weitaus größte Teil der Landwirtschaft dieses Gebaren einzelner Landwirte aufs schärfste verurteilt hat und heute noch verurteilt.
Wie war es denn gerade in bezug auf die Milchversorgung
Besonders in Bayern, in Allgäu und auch in einem Teil von Schwaben ist die Milchproduktion (0) durch die Zwangswirtschaft vollständig zum Erliegen gekommen und kann nur mit Hilfe der Organisationen allmählich wieder in Gang gesetzt werden.
(Zustimmung.)
Daran, daß die Milchproduktion soweit zurückging, ist einzig und allein die Zwangswirtschaft schuld, indem man die Preise künstlich niedrig gehalten hat und andererseits der Bauer verpflichtet war, seinen Betrieb umzustellen.
Er mußte von der Milchwirtschaft zum Getreidebau übergehen, (sehr wahr!
im Bayerischen Bauernbund) und so kam es, daß er, während er sonst 100 Stück Milchkühe und noch darüber imStall hatte, mindestens 50Milchkühe verkaufte und sich dafür Ochsen und Jungvieh einstellte, weil sich die Milchproduktion nicht mehr rentierte.
Diejenigen Landwirte, die neben der Milchwirtschaft noch Ackerbau treiben, sind bedeutend besser daran, sie haben auf der einen Seite den Getreidebau, welcher den Verlust, der ihnen durch die Milchwirtschaft entsteht, reguliert.
Nachdem die Milchwirtschaft und die Preisbildung wieder freigeworden ist, geht man allmählich daran, die Milchproduktion wieder zu steigem.
Das kann man in allererster Linie in Bayern, wo ich am besten orientiert bin, mit Dank feststellen.
(Sehr wahr!
im Bayerischen Bauembund.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Liter zu 3, 50 Mark!)
—Verehrter Herr Kollege Gruber, darüber besteht gar kein Zweifel.
Wir kennen die Verhältnisse sehr Wohl.
Aber wenn der Bauer allein von seiner Milchwirtschaft bestehen muß und nebenbei kein Einkommen aus Getreidebau oder sonst aus irgendwelchem Produktionszweig der Landwirtschaft hat, muß er einfach zugrunde gehen.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
—Das Rechenexempel können Sie auch nicht machen!
Wir verkennen in keiner Weise die Schwierigkeiten und die Notlage besonders für die Mütter und für die Kinder.
Wir wissen genau, welche wirtschaftlichen und sozialen Folgen es hat, wenn es zu wenig Milch gibt.
Unter der Unwirtschaftlichkeit, die die Zwangswirtschaft mit sich gebracht hat, krankt eben heute noch alles.
Wenn gerade der Landwirtschaft immer der Vorwurf gemacht wird, daß sie allein der Preistreiberei beschuldigt wird, so möchte ich doch auf der andern Seite feststellen, daß die Industrie keine Zwangswirtschaft kannte und ungehindert Preise für ihre Produkte festsetzen konnte, schon früher die hohen Preise gehabt hat, während man die Lebensmittelpreise durch Gesetz künstlich niedriggehalten hat.
Was dem einen Erwerbszweig recht, ist dem anderen billig.
(Sehr richtig!
im Bayerischen Bauembund.)
Die Preise für Maschinen, für Kunstdünger usw.
hatten eine enorme Höhe erklettert, bis man allmählich durch Lockerung und Aushebung der Zwangswirtschaft soweit kam, daß man auch den nötigen Kunstdünger, die Maschinen usw.
besorgen konnte.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Nun ist in den letzten Verhandlungen auch über die Preispolitik für die verschiedenen Getreidesorten gesprochen worden.
Der Weizenpreis stand doch vor dem Kriege auf 2 bis 2 '', Dollar.
Das waren nach dem Friedenskurs für den Doppelzentner 17 bis 23, 50 Mark.
Nach dem heutigen Kurs zu 260 gerechnet ergibt das einen 684 5036 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Bachmeier, Abgeordneter.)
(L.) Weizenpreis von 1040 bis 1214 Mark für den Doppelzentner.
Es besteht also immer noch eine Spanne von 200 bis 250 Mark.
Wir begrüßen es, daß nicht, wie bereits ausgeführt ist, heute schon der Preis an den Weltmarktpreis herangeklettert ist.
Man kann das mit Genugtuung feststellen.
Wenn dann 2, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide abgeliefert worden find und da ist der Durchschnittspreis für das Umlagegetreide auf 350 Mark festgesetzt —, so bedeutet das zirka 5, 25 Milliarden.
Wenn der Durchschnittspreis mit 350 Mark zugrunde gelegt wird, so hat die deutsche Landwirtschaft 1, 5 Milliarden Mark zu wenig bezahlt erhalten als in der freien Wirtschaft.
Niemals hören Sie von den Landwirten, daß ihnen der Preis für das Umlagegetreide zu gering ist.
Wir haben aber von dm Regierungsstellen gehört, daß die Indexziffern, die seinerzeit für den Preis des Umlagegetreides festgestellt sind, mit den heutigen Getreidepreisen gar nicht mehr in Einklang zu bringen sind (Sehr richtig!
bei dem Bayerischen Bauernbund.)
Das Umlageverfahren hat sich gegenüber der früheren Zwangswirtschaft insofern schlimmer gestaltet, als man dabei mehr von der individuellen Veranlagung ausgegangen ist und gerade die kleinen und mittleren Landwirte am allermeisten betroffen worden sind.
Es steht fest, daß besonders kleine Landwirte, die früher vielleicht 2 bis 5 oder auch 10 und 20 und 100 Zentner abzuliefern hatten, gerade durch das System der Umlage sehr schwer getroffen werden.
Das kommt daher, daß in der Zwangswirtschaft der ganze Bezirk einheitlich veranlagt worden ist.
Da hat es Landwirte gegeben, die ihre LieferungsPflicht um 30, 50, 100, ja sogar um 200 Zentner überschritten hatten.
Beim Umlageverfahren wurde nun vom individuellen Standpunkte (s) ausgegangen.
Es wurde prozentual verteilt, und so ist heute mancher nicht mehr in der Lage, so viel Brotgetreide zu besitzen, wie er für sich und seine Familie braucht, und muß heute die teuren Preise von 400 Mark und darüber anlegen.
Die Preisbildung der Kartoffeln habe ich bereits erwähnt; in dieser Hinsicht kann man die Landwirtschaft vollständig freisprechen.
Wenn aber verlangt wird, man möchte in der Weise vorgehen, wie es das Görlitzer Programm der Mehrheitssozialdemokratie vorsieht, so möchte ich mir doch das eine Wort erlauben: was haben denn die kommunalisierten Betriebe in der Stadt Berlin oder auch in anderen Städten gebracht
Jedes Jahr ein Defizit von Millionen, welche diese Städte darauf bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da kann man sehr leicht hier von der Tribüne des Hauses parteipolitische Reden halten.
Frau Kollegin Wurm, das müssen Sie doch genau wissen, und wenn Sie es nicht wissen, tun Sie gut daran, sich danach zu erkundigen.
Sie haben sicher in den Zeitungen gelesen, daß die kommunalisierten Betriebe in Berlin mehrere Millionen Defizit hatten und daß die Stadt darauf bezahlen mußte.
Das ist auch in München der Fall.
Hier ist also der klare Beweis dafür geliefert, daß Theorie und Praxis gerade in der Landwirtschaft verschiedene Begriffe sind.
Für uns gibt es in dieser Zeit keinen andern Ausweg, als immer danach zu trachten, daß die Revision des Friedensvertrages und die Stundung der Reparationsleistungen so schnell wie möglich durchgesetzt wird.
Die Reichsregierung hat die Pflicht, diesbezüglich in Verhandlungen mit der Entente einzutreten.
Der nationale Gedanke muß uns in erster Linie zusammenführen, das gemeinsame Leid, das uns alle bedrängt, muß uns fester und enger zusammenschließen.
Wir sollten die Meinungsverschiedenheiten, die bestehen, brüderlich austragen; denn ein sachliches Austragen der Meinungsverschiedenheiten, verbunden mit dem ernsten Bestreben, dem Standpunkt des Gegners gerecht zu werden, fördert beide Teile und damit auch die gemeinsame Sache unseres Vaterlandes, um das wir uns doch in allererster Linie in Sorge und in Liebe bemühen wollen.
Wir sehen aber trotz all unserm Unglück vertrauensvoll in die Zukunft unseres Volkes.
In kraftvollem Bemühen werden wir uns emporringen, und das wird auf die Mitwelt und unsere Gegner Eindruck machen; aber nicht den Eindruck einer Revanche, sondern auf versöhnlichem Wege, indem wir, auf sittliche Werte und Kräfte bauend, den gemeinsamen Interessen dienen und damit zugleich dcni deutschen Volke und der ganzen Menschheit.
Nun will ich mich noch mit ein Paar Worten zu den vorliegenden Anträgen äußern.
Den Antrag Frau Agnes, der den Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln enthält, werden wir ablehnen, und zwar erstens aus dem Grunde, weil er zu spät eingebracht ist, und zweitens weil er in gar keiner Weise den Anforderungen, die in dieser Beziehung gestellt werden müssen, gerecht wird und den Verbraucherkreisen in keiner Weise damit gedient ist.
Was die Erhöhung der Mehlration auf 260 Gramm betrifft, so hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft bereits das Nötige darüber gesagt, und wir stimmen seinen Ausführungen hierüber bei.
Dem Antrage Emminger, v. Grwrard und Genossen: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregiernug zu ersuchen, auf Grund der Verordnung vom 22.
Mai 1916 und 18.
August 1917 sofort Vorschriften zu erlassen, die in, Erweiterung der Verordnung über den Handel mit Lebens- und Futtermitteln vom 24.
Juni 1916 eine Genehmigungspflicht für den Aufkauf von Getreide und Kartoffeln beim Erzeuger festsetzt, stimmen wir zu.
Daß die in dem weiteren Antrag Frau Agnes und Genossen geforderte Erhöhung der Getreideumlage von 214 auf 314 Millionen Tonnen eine glatte Unmöglichkeit ist, ergibt sich schon daraus, daß gerade die kleinen und mittleren Landwirte heute das ganze Getreide, daß sie an Umlage abliefern müssen, bereits abgeliefert und den Rest auch bereits vollständig abgegeben haben.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen aus dieser ganzen schwierigen Ernährungslage nicht durch noch so viele Debatten heraus, sondem die einzige Möglichkeit, aus ihr herauszukommen, ist die, die Produktion zu heben.
Das ist ja hier schon wer weiß wie oft gesagt worden.
Die deutsche Landwirtschaft hat sich auf den Standpunkt gestellt und wird auch weiterhin darauf verharren, alles Mögliche zu tun, um die Produktion zu heben; und wenn auch immer wieder mit Steinen auf uns geworfen wird, so werden wir diese Steine, die uns in den Weg gelegt werden, wegräumen und dafür sorgen, wie es unsere Pflicht ist, die Ernährung des deutschen Volkes sicherzustellen, und damit dem Bedürfnisse der Verbraucher und somit den, ganzen deutschen Volke den besten Dienst erweisen.
(Beifall.)
Vizepräsident l .
Bell: 1 Der.
Herr Abgeordnete Krüger-Hoppenrade hat das Wort.
Krüger Hoppenrade, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die vielfachen und lebhaften Klagen über die Teuerung, die hier vorgebracht worden Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5037 Krüger-HoPpeliradc, Abgeordneter.)
l. v) sind, haben gewiß, von Übertreibungen abgesehen, ihre volle Berechtigung.
Auch meine politischen Freunde und ich verkennen durchaus nicht die Gefahr, in der wir stehen, wenn es uns nicht möglich wird, gerade die minderbemittelte Bevölkerung und dazu rechne ich nicht in allererster Linie die Arbeitermassen, sondern die Massen unserer Kriegsinvaliden und Witwen und Waisen, die Sozial- und Kleinrentner, die unteren Beamten wenn es uns nicht gelingt, diese Armen wirksam zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind uns sehr Wohl bewußt, daß hier eine durchgreifende Hilfe eintreten mutz.
Wenn wir uns auch alle die Gründe, die für die Teuerung angeführt worden sind, nicht zu eigen machen können, so müssen wir doch den Gründen nachgehen, die zu diesen abnormen Verhältnissen geführt haben.
Das, was die einzelnen Redner je nach ihrer politischen Stellung vorgebracht haben, war ja mehr oder minder ein politischer Kampf, ein Parteikampf, der hier für irgendeine Idee ausgefochten wurde, es drehte sich aber nicht um die Aufgabe, wirklich die Gründe zu erforschen, die zu dieser Teuerung geführt haben, um sie dann abzustellen und zu verbessern.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Remmele hat behauptet, daß weder die Zwangswirtschaft noch die freie Wirtschaft uns jemals den Erfolg einer vollständig hinreichenden Ernährung unseres Volkes bringen könne.
Nach der Auffassung des Herrn Kollegen Remmele wird Wohl erst die russische kommunistische Wirtschaft bei uns eingeführt werden müssen, um eine hinreichende Verhungerung unseres Volkes Platz greifen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Damen und Herren, es ist doch eine sehr uv sonderbare Auffassung von einer politischen Partei, die vorgibt, gerade für die Ärmsten der Armen eintreten zu wollen, die sich nicht genug tun kann in agitatorisch wirksamer Arbeit, diesen Leuten aber Steine statt Brot gibt.
Denn das sind Steine statt Brot, wenn Sie Verhältnisse einführen wollen, die, wie doch bisher nachgewiesen worden ist, einen vollständigen Zusammenbruch der Menschheit bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir also nicht denken, daß innerhalb der kommunistischen Parteien es gibt ja drei, und man weiß gar nicht mehr, welches die richtige kommunistische Gruppe ist wirklich die Absicht bestehen soll, im Politischen und wirtschaftlichen Leben verbessernd zu Helsen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Auffassung, daß nicht die Zwangswirtschaft, wie wir sie in der Kriegszeit gehabt haben das haben wir ja von verschiedenen Rednern der einzelnen Parteien gehört uns in der Sicherstellung unserer Volksemährung weiterbringen kann, sondern daß nur die freie Wirtschaft dazu in der Lage ist.
(Zurufe links) Wenn das heute noch bestritten wird, so will ich den Nachweis für meine Behauptung bringen.
Was zunächst die Versorgung unseres Volkes mit Brotgetreide angeht, so steht fest, was von seiten der Regierung bereits ausgeführt worden ist, daß die versorgungsberechtigte Bevölkerung in der Rationierung, wie wir sie getroffen haben, gesichert ist.
Ein Anlaß zur Klage besteht auf diesem Gebiete eigentlich nicht, und der Antrag der Unabhängigen, die Mehlration zu erhöhen, hat nach meiner Auffassung hauptsächlich agitatorische Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Praktisch kann das gar nicht in die Erscheinung treten, (o, denn die Herren Unabhängigen wissen genau so gut wie wir, daß ihr Antrag gar nicht durchführbar ist.
Ich will aber nachweisen, daß nicht nur die Regelung der Brotgetreideversorgung, wie wir sie in der Umlage festgesetzt haben, sondem auch im freien Verkehr, wie er sich bisher auf dem Gebiete des Getreides abgewickelt hat, tatsächlich befriedigend ist und daß, wie ich behaupten möchte, auch eine verhältnismäßig billige Ernährung gesichert war.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ja, ich komme noch darauf.
Meine Damen und Herren!
Bis zu dem Tage, wo der Dollar auf 70 stand, bewegte sich der Brotpreis für freies Getreide in durchaus normalen Grenzen.
Wir haben damals für unser Brotgetreide im freien Verkehr 170 bis 180 Mark für den Zentner erhalten.
Damals ist das markenfreie Brot absolut nicht teurer verkauft worden als das Markenbrot.
Man konnte das vierpsündige Brot markenfrei für 6, 80 Mark bekommen, genau so wie das Markenbrot.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie lange )
—Ja, solange der Preis für das Getreide 170 bis 180 Mark betrug!
Wenn nun infolge der Annahme des Ultimatums der Dollar ungeheuer gestiegen ist und damit unsere gesamte Produktenbörse Vorwärtsgetrieben hat, so können Sie unmöglich dem Landwirt die Schuld dafür beimessen, daß nun der freie Brotgetreidepreis ebenfalls wesentlich gestiegen ist.
Das sind Verhältnisse, die in der Geldentwertung liegen, aber nicht an der Landwirtschaft.
(Zurufe links.)
Das sind Tatsachen, die man nicht abstreiten kann.
Wenn Sie objektiv sein wollen, müssen Sie diese Tatsachen anerkennen und berücksichtigen.
übrigens kann ich nachweisen das geht gegen (i ) die politischen Parteien, die noch die Zwangswirtschaft vertreten —, daß beispielsweise einzelne Landkreise heute noch das Umlagebrot wesentlich billiger verkaufen als die Städte und großindustriellen Gemeinden.
So verkaufen beispielsweise die Kreise Wolfenbüttel, Helmstedt, Blankenburg, Holzminden, Gandersheim und eine Reihe anderer Kreise das Markenbrot, das in Berlin 7, 10 Mark kostet, mit 5, 60 und 5, 80 Mark, weil eben die Zwangswirtschaft in der Brotgetreideversorgung für die Stadt Berlin wesentlich teurer zu stehen kommt als in diesen selbstwirtschaftenden Kommunalverbänden.
Ich wollte damit nachweisen, daß keine Ursache besteht, sich über die Preise aufzuregen, wie sie hier zu finden sind.
Aber eins vergessen die Herren von der Linken —ich weiß nicht, ob es mit Absicht geschieht —, daß ja diese Preise, die sie heute für das Umlagebrot bezahlen müssen, eine Folge des Diktats der Entente sind; denn bekanntlich hat die Entente gefordert, daß der Reichszuschuß von 10 (4 Milliarden Mark für die Verbilligung des Brotgetreides entweder ganz aufgehoben oder doch bedeutend vermindert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß man auch erwähnen und vor allen Dingen der konsumierenden Bevölkerung sagen und es nicht so hinstellen, als ob die „habgierigen Agrarier '', als die man die Landwirte hinstellt, diejenigen wären, die es verstanden hätten, die Preise zu ihrem Vorteil hochzutreiben.
Ich stelle weiter fest, daß in den Preisen für Mehl ganz große Verschiedenheiten bestehen.
Die Reichsgetreidestelle zum Beispiel gibt den Zentner Mehl der Stadt Berlin für 165 Mark ab.
Die Stadt gibt dieses selbe Mehl an die Großhändler für 180 Mark, (hört!
hört!
rechts) 5038 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Kriiger-Hoppe« rade, Abgeordneter.)
l) und die Großhändler geben dieses selbe Mehl an den Bäcker frei ins Haus für 185 Mark ab.
Ja, wenn eine derartige Preissteigerung eintritt, die ja vielleicht in den Verhältnissen der Zwangswirtschaft begründet ist, kann man doch unmöglich den Landwirt dafür verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich möchte wünschen, daß die Herren von der Linken auch hier etwas objektiver urteilen.
Gerechtigkeit erhöht ein Volk, auch eine Partei, aber die Sünde ist der Leute Verderben.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir lehnen infolgedessen den Antrag der Unabhängigen, der die Getreideumlage um eine Million Tonnen erhöhen will, ab; wir sind der Meinung, daß wir mit dem Umlagegetreide die versorgungsberechtigte Bevölkerung hinreichend versorgt haben, daß außerdem, wenn die Valuta, wie ich hoffe, für uns wieder einmal günstiger sein wird, auch im freien Handel Mehl und Brot wieder zu erträglichen Preisen zu haben sein werden.
Nach diesem Ergebnis, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft auf unsere Getreideversorgung befruchtend gewirkt hat, komme ich zu den Vieh- und Fleischpreisn.
Auch hier hat die Aufhebung der Zwangswirtschaft einen nicht unbedeutenden Erfolg gezeitigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben eine Zunahme des Rindviehbestandes um 500 000 Stück und des Schweinebestandes um 2 700 000 Stück gegenüber dem Vorjahre zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das bedeutet mit anderen Worten eine wesentliche Erhöhung unserer Produktion.
Das muß man berücksichtigen, wenn man über diese Dinge urteilen will.
(L) Diese erhöhte Produktion wird sich schließlich einmal durch ein stärkeres Angebot auch in einer Ermäßigung der Preise auf dem Markte auswirken müssen.
Das hat der Auftrieb an Schlachtvieh in Berlin und anderen Großstädten der Jndustriebezirke bereits bewiesen.
Der Auftrieb in der Stadt Berlin war um 40 Prozent höher als im vergangenen Jahre.
In Chemnitz ist er um 30 Prozent, in Magdeburg ebenfalls um 30 Prozent und in Essen um 35 Prozent gestiegen.
Ich greife nur diese Zahlen heraus, um nachzuweisen, daß die erhöhte Produktion, die nach Aufhebung der Zwangswirtschaft eingesetzt hat, sich in dem Auftrieb aus die Märkte ausgewirkt hat.
Nun kommen die Preise.
Der Landwirt bekommt für qualitativ bestes Rindvieh im besten Falle 400 Mark.
Ich könnte Ihnen an meinem Betriebe nachweisen, daß ich für gutes Vieh das lange nicht bekommen habe.
Das macht für das Pfund Fleisch acht bis neun Mark aus.
Nun gehen Sie einmal in Berlin herum und fragen Sie nach dem Preise.
Dann finden Sie Preise bis zu 11, 12 und 14 Mark.
(Zurufe links.)
Ich stimme Ihnen zu, daß hier kolossale Aufwendungen zu machen sind, und zwar nicht nur in Berlin; ich führe Berlin nur als Beispiel an.
Solche Verhältnisse wie hohe Ladenmieten, Einrichtungskosten, hohe Löhne und so weiter mögen bestehen; aber, meine Damen und Herren, das dürfen Sie nicht alles dem Landwirt in die Schuhe schieben.
Man rechnet einfach, das Fleisch kostet soundsoviel, und folgert dann, daran sei der Landwirt schuld.
So liegen die Verhältnisse nicht.
Ähnlich verhält es sich bei den Schweinen.
Für erste Qualität bis vier Zentner schwer beträgt der Preis 1200 Mark; das entspricht einem Preise für das Schlachtgewicht von etwa 15 Mark für das Pfund.
Sie haben aber Preise für das Pfund von 18, 20 und (o 22 Mark.
(Zuruf: 24 Mark!)
—Daran ist aber doch nicht der Landwirt schuld.
Wenn Sie über die Teuerungsverhältnisse in großen Versammlungen öffentlich sprechen, dann sagen Sie bitte, wo die Ursachen für diese Verhältnisse liegen.
Machen Sie dann aber nicht die Produzenten dafür verantwortlich.
Nun komme ich zu den Kartoffeln, die in unserer langen Debatte einen sehr breiten Raum eingenommen haben.
Gerade der Herr Kollege Remmele hat in seinen Ausführungen versucht, für diese Kartoffelteucrung und Kartofselknappheit den Großgrundbesitz verantwortlich zu machen.
Aber wenn der Herr Kollege Remmele ausgerechnet hat, daß gerade bei dem Großgrundbesitz die Kartoffelanbaufläwe wesentlich zurückgegangen ist, und er daraus glaubte herleite« zu können, daß der Großgrundbesitz an dieser Kartofselknappheit schuld sei, so hat er sich dabei kolossal verrechnet.
Wenn man rein theoretisch rechnet, wird man oberflächlich und sucht nicht in die Verhältnisse einzudringen, weil man ihnen fremd gegenübersteht.
Ich will dem Herrn Kollegen Remmele zunächst sagen, daß er sich um 600 000 Hektar verrechnet hat.
(.
Hört!
Hört!
rechts.)
Er hat nämlich die 600 000 Hektar der abgetretenen Gebiete, die uns verloren gegangen sind, einfach auf das Konto des Großgrundbesitzes geschrieben und gesagt, der Großgrundbesitz sei schuld, daß so wenig Kartoffeln angebaut worden wären.
Weiter hat er sich darin verrechnet, daß nach seiner Meinung nicht eine Vermehrung, sondern eine Verminderung des Kartoffelanbaues stattgefunden hätte.
Die Tatsachen beweisen das Gegenteil.
Die Kartoffelanbaufläche hat sich in dem letzten Wirtschaftsjahre um 220 000 Hektar vermehrt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also gerade das Gegenteil von dem, was Herr Kollege Remmele mit großer Emphase behauptet hat, ist festzustellen.
Wir wollen wieder objektiv sein.
Ich will alles Parteipolitische beiseite lassen.
Ich will ganz objektiv als Landwirt die Sache beurteilen.
Die Landwirtschaft hat nach Aufhebung der Zwangswirtschaft auch für Kartoffeln mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln versucht, eine möglichst gute und reiche Kartoffelernte zu erreichen.
Das lag in ihrem Interesse und war geboten, um ihre Behauptung, die Beseitigung der Fesseln der Zwangswirtschaft würde sie zu erneuter und größerer Produktion anreizen, vor der Bevölkerung klarzustellen, unter anderem aber auch, um ihre Verpflichtung dem Vaterland gegenüber wirklich erfüllen zu können.
(Lachen und Zumse von den Kommunisten.)
—Sie werden uns doch nicht das Bewußtsein von unserer Pflicht absprechen wollen, daß wir ernstlich bemüht bleiben, an unserem Teile dazu beizutragen, daß sich die Verhältnisse in unserem Vaterlands wieder bestem und heben.
Wir wären ja traurige Menschen, wenn wir nicht solche Gefühle für unsere Mitmenschen, für das Volk überhaupt hätten, wenn wir uns nicht zu einer solchen Idee erheben könnten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht nur eine gute und vorsorgliche Bodenbearbeitung getrieben, nicht nur reichliche und große Mengen von künstlichem Dünger angewandt, wir haben auch sonst vorgesorgt, um die Kartoffelernte, wie ich schon zeigte, im Wege Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5039 (Kriiger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
s) einer bedeutenden Vermehrung der Anbaufläche möglichst günstig zu gestalten.
Aber nicht der Landwirt bedingt die Ernte, nicht unsere Arbeit, nicht der künstliche Dünger und was wir sonst in den Boden hineinstecken, auch nicht alle die technischen Vorarbeiten, die heute die Landwirtschaft wie selten zuvor mit Energie und Fleiß betreibt, sondern wir sind abhängig von einer höheren Macht, von einem anderen Faktor, einem Faktor, den der Herr Kollege Remmele auch nicht in seine Betrachtung eingestellt hat.
Wenn wir erst so weit wären ein Wunsch, den die Kommunisten vielleicht haben —, daß wir durch ein hier zu beschließendes Gesetz die Witterung bestimmen könnten, dann könnten wir für die vollständige Versorgung des Volkes garantieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Vielleicht schwingt sich Herr Remmele auch noch zu dieser Idee auf, ein solches Gesetz hier in die Erscheinung treten lassen zu wollen.
Aber das wissen Sie alle, mögen Sie sonst zu der Frage stehen, wie Sie wollen: an diesem Faktor scheitern unsere besten Absichten, scheitert die Gesetzgebung, scheitert selbst die politische Macht und scheitert schließlich auch der gute Wille der Landwirtschaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir auch vorgesorgt und gerade für den Kartoffelanbau alles Menschenmögliche getan hatten, um eine gute Ernte zu sichern, eine gewaltigere Macht hat hier eingegriffen und durch ungünstige Witterung, durch anhaltende Dürre die Ernte anders bestimmt, als wir sie vorher errechnet hatten.
Das ist der erste Faktor, der sich in der Kartoffelernte überhaupt auswirkt.
Wenn man ihn nicht berücksichtigt, wenn man nicht die Grundbedingungen zu erkennen versucht, die für die Ernte bestimmend sind, wird man diese Frage niemals objekiv, niemals erschöpfend erörtern können.
Rein Parteil !)
politisch kämpft man eben gegen eine Partei, in der besonders die Landwirte vertreten sind, kämpft man gegen die Landwirtschaft überhaupt und meint nun, jetzt hätte man alles getan, was im Interesse der Konsumenten überhaupt getan werden könne; jetzt hätte man die böse, wuchernde, abscheuliche Landwirtschaft, die sich bereichern wolle, tüchtig in die Enge getrieben.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Ja, wenn alle „Engel ''so unschuldig wären wie Sie!
(Sehr gut!
rechts.)
Ein netter Engel!
Ich glaube, Sie haben das „B ''davor vergessen!
(Heiterkeit rechts.)
Nun will ich Ihnen die Richtigkeit meiner Betrachtungen nachweisen.
Die Emte, die infolge der geschilderten Witterungsverhältnisse in Deutschland sehr verschieden ausgefallen ist, beweist ja gerade das, was ich ausgeführt habe.
Wir haben im Westen und Süden unseres Vaterlandes in Kartoffeln eine Mißernte bis zu einer geringen Ernte gehabt, in Mitteldeutschland ebenfalls gering und vor allem kleine Kartoffeln.
Diese Tatsache mutz festgestellt werden.
Eine gute Ernte hatten wir nur in einzelnen östlichen Provinzen, besonders Pommern und Ostpreußen.
Nun brauchen Sie sich nur zu vergegenwärtigen, daß besonders im Westen, wo der Bedarf an Kartoffeln sehr groß ist, dieses Bedarssgebiet, das sich im eigenen Lande nicht eindecken konnte, versuchte, aus dem Osten so schnell und so viel als möglich Kartoffeln heranzuschaffen.
(Zustimmung rechts.)
Hier tritt das ein, was wir in all den Jahren haben beobachten können, daß Verbraucher sowohl wie Händler und auch, wie es hier in der letzten Zeit besonders lebhaft zu Tage getreten ist, die Großindustrie versucht haben, ganz bedeutende Mengen in den Kartoffelüberschußgebieten anzukaufen.
Selbstverständlich muß ein (0) derartiges Vorgehen auf die Preise einwirken.
Es ist doch ganz erklärlich, daß, wenn der eine den anderen überbietet, die Preise unmöglich so bleiben können, wie sie sich anfangs gestaltet hatten.
(Zuruf links: Die Landwirte machen die Preise!)
—Ach, das wäre gut; wenn wir in der Lage wären, die Preise selbst zu machen, so würde ich Preise machen, über die Sie sicherlich zufrieden wären.
(Zurufe links.)
—Passen Sie gefälligst auf und seien Sie doch ein wenig objektiv!
Die Kartoffeln haben sich zunächst gestellt- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Deutschnationalen machen die Preise!)
—Herr Schmidt, ich werde es Ihnen gleich beweisen; folgen Sie einen Augenblick!
Die Kartoffeln haben zunächst 40 bis 47 Mark gekostet.
Ich kann nachweisen, daß nicht unbedeutende Mengen für diesen Preis abgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann trat das ein, was ich eben ausführte.
Die Industrie kam mit ihren Agenten, die unsere Landkreise geradezu überschwemmt haben, die Händler traten auf und nicht zum wenigsten auch die Verbraucher.
Gerade meine Heimat, die vor den Toren Berlins liegt, hat ja etwas aushalten müssen, wie kaum eine andere Landwirtschaft es kennen lernt, eine Überschwemmung durch Verbraucher unserer Gegend.
Die Leute suchten zentnerweise Kartoffeln zu holen, was heute noch zum Teil der Fall ist.
Damals fand ein überbieten statt, so daß die Kartoffeln sich von 40 bis 47 Mark sehr bald auf 50, auf 60, auf 65, ja sogar auf 70 Mark stellten.
(Zuruf links: 100 Mark!)
—Nein, 100 Mark sind draußen noch nicht bezahlt worden.
Wie ich vorhin gesagt habe, ist es doch ganz U ) erklärlich, daß der Landwirt, der ja Produkte in Ergänzung seiner Wirtschaft zukaufen muß, diese nach der Geldentwertung bezahlen muß.
Das müssen Sie nicht glauben, daß der Landwirt die Produkte, deren er bedarf, einfach für den billigen Preis, der vorher vorhanden war, weiter kaufen kann, sondern für die landwirtschaftlichen Bedarfsartikel tritt sofort der Preis ein, den die Geldentwertung bedingt.
Nun ist es erklärlich, daß der Landwirt, der hier überboten wird, sehen muß, bei der ungeheuren Verteuerung auf seine Kosten zu kommen.
Ich billige durchaus nicht das will ich ganz offen sagen den Wucher; aber wenn Sie einmal Landwirt wären und ich wünschte, Sie würden einmal in die Lage hineinkommen —, dann würden Sie selbst zu der Überzeugung kommen, daß man schließlich die Berechtigung hat, für seine Erzeugnisse eine Bezahlung zu erlangen, die einem die Fortführung der Wirtschaft noch ermöglicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich rede hier vielleicht ein sehr gutes Wort für die Landwirtschaft.
Ich will Ihnen aber auch den Beweis dafür einbringen, daß ich so handle.
Ich habe die Kartoffeln an die Beamten und Angestellten des Reichstags für 50 Mark abgegeben.
(Zurufe links.)
Ich glaube doch, wenn ich so handle, auch ein Recht zu haben, so zu reden.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und die Abgeordneten
Heiterkeit.)
—Wenn Sie sich einmal zu diesem Standpunkt bekennen und offen zugeben, daß Sie sich in Ihrer Auffassung geirrt haben, bin ich gern bereit, Ihnen entgegenzukommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bestechung!)
5040 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
t) Ich achte und ehre jede Überzeugung, auch die eines Gegners; aber ich verlange, daß auch meine Auffassung, die ich durch Beweise belege, respektiert wird.
Hinzu kommt, daß der Transport der Kartoffeln gar nicht in dem Tempo ausgeführt werden konnte, das notwendig gewesen wäre, um eine möglichst schnelle Versorgung durchzusetzen.
Sie alle wissen, daß vom Verkehrsministerium offen zugegeben worden ist, daß ein kolossaler Mangel an Wagen herrscht, wie er vorher nie dagewesen ist.
Gerade in den Tagen des Wagenmangels es war Anfang Oktober haben die Landwirte sich dadurch zu helfen versucht, daß sie einfach offene Wagen mit Kartoffeln beluden, die mit Stroh, Kartoffelkraut und dergleichen bedeckt wurden, um überhaupt liefern zu können.
Zweifellos hat der Wagenmangel sehr aus die traurigen Verhältnisse, wie sie sich nachher entwickelt haben, eingewirkt.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat angegeben, daß in der Zeit vom 1.
September bis 22.
Oktober auf den Bahnen 34'.
Millionen Zentner Kartoffeln befördert worden sind.
Das bedeutet gegenüber dem Vorjahr eine Verringerung von 3 '.
Millionen Zentner.
Es will also nicht so sehr viel bedeuten.
Daraus geht doch hervor, daß tatsächlich bedeutende Mengen an Kartoffeln befördert worden sind, wie auch andererseits aus einer Bekanntmachung hervorgeht, daß beispielsweise in der Woche vom 16. bis 22.
Oktober allein auf den Berliner Bahnhöfen 96 000 Zentner Kartoffeln als Stückgut angekommen sind.
Daraus geht hervor, daß Kartoffeln da waren und auch befördert worden sind.
Das ist doch gar nicht abzustreiten.
Die Kalamität war also nicht so groß, wie man sie hier dargestellt hat; denn wenn der Unterschied nur so gering ist, wie er in diesen Zahlen auftritt, kann die Notlage nicht so groß gewesen sein, wie es einzelne Herren Redner hier, 2. behauptet haben.
Nun ist aber die Frage berechtigt, wo diese großen Kartoffelmengen, die tatsächlich befördert worden find, geblieben sind.
Ich will gar nicht den Artikel der „B.
Z.
anziehen, den neulich der Herr Minister hier in seiner Tendenz und in seinem Inhalt zurückgewiesen hat.
Ich will mich wieder auf Tatsachen beschränken, die meine politischen Freunde und ich beobachtet haben.
Der Herr Kollege Lind hat beobachtet, wie gerade im Westen Deutschlands gewaltige Mengen an Kartoffeln angerollt waren, die dann nicht zur Ausgabe kamen, sondem ohne weiteres weiter in das westliche Gebiet hineinbefördert wurden.
Es handelt sich dabei nicht um einzelne wenige Waggons, sondern um Tausende und Zehntausende von Zentnern Kartoffeln.
Der Herr Kollege Lind hat diese seine Wahrnehmungen an den Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft weitergegeben.
Die Antwort, die er bekam, lautete dahin, daß tatsächlich festgestellt worden ist, daß 11 000 Zentner Kartoffeln durch zwei Händler über die West grenze abgeschoben worden sind.
(Hört!
Hört!)
Das ist eine Tatsache, die das Ministerium selbst festgestellt hat.
Es sind die Händler festgestellt worden, und es wurde nachher weiter festgestellt, daß diese Händler eine Ausfuhrbewilligung vom Interalliierten Ausund Einfuhramt in Ems gehabt haben.
Ja, wie kommt das Interalliierte Aus- und Einfuhramt in Ems dazu, ohne weiteres eine Kartoffelausfuhr nach Frankreich zu bewilligen
Hier wäre eine energische Untersuchung dringend erforderlich.
Weiterhin ist festgestellt worden, daß die Kartoffelsendungen, die in den Westen gingen, so große Dimensionen angenommen haben, daß zweifellos die Frage berechtigt ist, ob diese Mengen tatsächlich alle im besetzten Gebiet geblieben sind.
Ich habe vor mir einen Artikel des „Hanauer Anzeigers '', der gerade diese Sache ( behandelt, und ich werde mir gestatten, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten diesen Artikel zu verlesen.
Es heißt: Nach einer Mitteilung der Eisenvahndirektion Frankfurt a. M. sind in ihrem Bereich sehr erhebliche Mengen Kartoffeln ins besetzte Gebiet verfrachtet worden.
Es wurde festgestellt, daß seit Beginn des Kartoffelversandes, vom 15.
September bis 25.
Oktober, über die beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Bahnhöfe des Frankfurter Bezirks, Goldstein und Höchst a. M., ungefähr eine Million Zentner Kartoffeln in das besetzte Gebiet und darüber hinaus in das Saargebiet abgerollt sind.
Zur Zeit des stärksten Versandes sind Mengen von 3000 Tonnen täglich festgestellt worden.
Sie können also sehen, daß die Kartoffeln tatsächlich abgegeben worden sind und nicht, wie hier Kollege Remmele, glaube ich, behauptet hat, absichtlich zurückgehalten worden sind.
Es heißt weiter: Die Versandstationen lagen überwiegend im Bezirk Stettin.
Als Bestimmungsort erscheint in den meisten Fällen Türkismühle.
Die Versender sind entweder landwirtschaftliche Genossenschaften, Händler oder Spediteure.
Die Empfänger sind in den wenigsten Fällen große Werke, vielmehr Großhändler und Spediteure.
Als Empfänger sind namentlich festgestellt: Großhändler Robert Rüben in Köln, Hohestraße 133, Großhändler Jakob Schröder in Dudweiler und die Spediteure Marowski und Schildknecht in Türkismühle.
Es ist ferner festgestellt worden, daß die beiden Spediteure aus Türkismühle einer Firma angehören, die vor der Besetzung des Saargebiets dort nicht bestand, iu sondern ihr Stammhaus in Metz hatte, jetzt aber in fast allen Städten des Saargebiets Niederlassungen unterhält.
Von hier aus sollen die Kartoffeln nach dem Ausland weitergegangen sein.
Auch über die geradezu märchenhaften Verdienste dieser Händler liegen Zahlen vor: Die Erstehungskosten frei Saargebiet dürften 90 Mark pro Zentner nicht übersteigen.
In Lothringen und Frankreich wurden bis zu 40 Franken das sind 400 bis 500 Mark für den Zentner geboten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Gewinn erreicht also bei jedem Zentner eine Höhe bis zu 350 Mark.
Zu diesem Artikel hat das Wolffsche Bureau einige allgemeine Feststellungen gemacht, die ich auch wiedergeben will.
Es heißt dort: Daß Kartoffeln nach dem Saargebiet verladen werden, ist selbstverständlich; denn das Saargebiet ist Kartofselbedarfsgebiet.
Die bisher nach dem Saargebiet geschafften Kartoffelmengen entsprechen bei weitem nicht dem anerkannten Bedürfnis des Saargebiets.
Insbesondere ist über Beurig-Saarburg, das die Hauptausgangsbedarfsstelle für den Bezug von Kartoffeln aus Norddeutschland ist, nur eine Gesamtkartoffelmenge in das Gebiet eingeführt worden, die zu irgendwelchen Beunruhigungen keinerlei Veranlassung gibt.
Für sämtliche hierzu zur Ausfuhr abgefertigten Sendungen hat auch eine von der zuständigen Dienststelle ausgestellte Ausfuhrbewilligung Vorgelegen.
Eine Verschiebung dieser Kartoffeln nach Frankreich kann als ausgeschlossen gelten Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5041 (Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
(L) Die Darstellung, die hier von Wolffs Telegraphenbureau gegeben worden ist, beweist nicht, daß wenige oder gar keine Mengen in das Ausland gegangen sind, sondern bei dem kolossalen Preisunterschied, der in der Valuta begründet ist, haben wir anzunehmen, daß nicht unbedeutende Mengen, wie Herr Kollege Lind in dem einen Falle festgestellt hat, schließlich ohne Wissen der Regierung verschoben worden sind.
Man braucht ja nur einmal festzustellen, daß die Holländer beispielsweise unseren Zentner Kartoffeln, selbst wenn er 80 Mark kostet, nach ihrer Valuta für eine Mark kaufen können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist natürlich ein sehr einträgliches Geschäft.
Meine Damen und Herren!
Eine Steigerung der Preise ist zweifellos auch dadurch herbeigeführt worden, daß die Eisenbahntarife ganz kolossal in die Höhe gegangen sind.
So kostet z.
B.
das werden Sie vielleicht wissen ein Zentner Kartoffeln von Ostpreußen nach der Rheinprovinz 9 Mark Fracht, ein Zentner Kartoffeln aus Pommern etwa 5, 40 Mark.
Das alles muß selbstverständlich die Kartoffeln beim Konsumenten wesentlich verteuern, und das muß man in Rechnung stellen, wenn man hier über die Teuerungsverhältnisse reden will.
Meine Damen und Herren!
Schließlich darf man nicht vergessen, daß die Teuerung nicht zuletzt durch die kolossale Geldentwertung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß diese Geldentwertung den Landwirt sofort trifft.
Denn wenn der Landwirt sich seine Bedarfsartikel zukauft, dann sind für ihn nicht Preise maßgebend, wie sie früher bestanden haben, sondern Preise, wie sie sich durch die Geldentwertung (u) entwickelt haben.
Daß die Landwirte für die Preissteigerung nicht verantwortlich sind, die gerade durch die Valutaentwertung eintritt, möchte ich durch zwei unverdächtige Zeugen beweisen, die sich tatsächlich der Mühe unterzogen haben, die Dinge einmal objektiv zu betrachten.
Zunächst hat der „Vorwärts ''in seiner Nummer 193 vom 24.
August dieses Jahres folgende Feststellung getroffen, die für die Herren interessant sein wird, die in der mehrheitssozialistischen Fraktion sind: Obwohl1die1Landwirte infolge Futtermangels durch anhaltende Trockenheit gezwungen waren, ihr Vieh sehr billig zu verkaufen, hat sich weder auf dem Viehmarkt noch bei den Fleischern ein nennenswerter Preisrückgang bemerkbar gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist nicht ein Vorwurf gegen die Landwirte, sondern das spricht für die Landwirte.
Der „Vorwärts ''sagt weiter: Vergleicht man die Viehpreise mit den augenblicklichen Fleischpreisen, so sieht man, was der Vieh- und Fleischhandel verdient, ohne daß eine Behörde dagegen einschreitet.
Das ist wieder anders als das, was Herr Krätzig hier gesagt hat.
Ich möchte nun einmal wissen, wer denn für die sozialistische Fraktion maßgebend ist, ob der „Vorwärts ''oder der Kollege Krätzig; das wäre schließlich das Entscheidende.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Schmidt, vielleicht beantworten Sie die Frage.
Meine Damen und Herren!
Ich habe noch einen weiteren Zeugen dafür, wie die Preissteigerung gekommen ist.
Der preußische Staatskommissar für Volksernährung hat in einem Erlaß vom 25.
August an die Reichstag.
I.
19201921.
145.
Sitzung.
Provinzialregierungen sich gegen die unnatürliche (0) Spannung zwischen den Lebendviehpreisen und den Kleinverkaufspreisen gewandt und zur Beseitigung dieses Mißstandes mit allen Mitteln aufgefordert.
Der Herr preußische Minister des Innern hat im Anschluß an diesen Erlaß einen weiteren Erlaß an die Oberpräsidenten Preußens gerichtet und sie aufgefordert, die unnatürliche Spannung zwischen den Lebendvieh- und Fleischpreisen und den Kleinhandelspreisen durch preisregulierende Maßnahmen zu bekämpfen.
Der letzte Kronzeuge, den ich anführen möchte, ist das scheint sonderbar die Unabhängige Sozialdemokratie, deren Fraktion am 22.
September an den Magistrat der Stadt Berlin eine Anfrage wegen der Teuerung gerichtet hat, worin es heißt: Während die Viehpreise gesunken sind, sind die Kleinhandelspreise unverändert hoch geblieben und sogar noch gestiegen.
Wenn wir solche Zeugen für die Richtigkeit unserer Behauptungen anführen können, meine Damen und Herren, dann wollen Sie, bitte, nicht versuchen, unsere Behauptungen zu bestreiten, dann ist es doch erwiesen, daß die Verhältnisse tatsächlich ganz anders liegen als Sie (nach links) es darstellen und auf Grund Ihrer falschen Darstellung agitatorisch ausnützen wollen.
Weiter möchte ich Ihnen sagen: die Preissteigerung, die wir infolge der kolossalen Geldentwertung erleben, wird von ganz unverdächtigen Zeugen auf Dinge zurückgeführt, die uns alle hoffentlich in gleicher Weise angehen und die wir alle gemeinsam bekämpfen.
Die „Vosstsche Zeitung ''sagt über den Devisenhandel und die Kurstreibereien an der Börse, daß die Valutaspekulation in allererster Reihe durch russische, polnische und galizische Spekulanten verursacht werde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir darüber reden, dann sagt man uns nach, wir (v) seien antisemitische Agitatoren.
Hier haben Sie einmal von einem unverdächtigen Organ die richtige Auffassung, die auch wir vertreten.
Noch deutlicher wird das „Berliner Tageblatt '', das in seiner Nummer vom 14.
September folgendes schreibt: Sehr unliebsam bemerkbar macht sich auch die Invasion von der Produktenbörse her.
Viele Börsenbesucher und Angestellte dieser Abteilung benutzen die Gelegenheit und die ihnen bei dem ruhigen Geschäft an der Produktenbörse reichlich zur Verfügung stehende Zeit, um Dollars zu kaufen.
Auf dem Wege über die Produktenbörse haben sich auch mancherlei Elemente Zutritt zum Devisen- und Effektenmarkt verschafft, die besser ferngehalten würden.
Es handelt sich dabei vielfach um Besucher, die über die Ostgrenzen Deutschlands, mitunter auch aus der Grenadierstraße die bekanntlich in Berlin die „jüdische Schweiz ''genannt wird —, (Heiterkeit) gekommen sind und sich sowohl am Valutamarkt als auch an der Effektenbörse breit machen Namentlich der Markt der unnotierten Werte ist ihr Tummelplatz.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren, da liegen die Ursachen der kolossalen Preissteigerungen; da haben Sie eine ganz objektive Darstellung der Ursachen der Teuerung.
Erst wenn wir diese festgestellt haben, können wir versuchen, der Mißstände Herr zu werden und sie zu beseitigen.
Wie sich die Preisverhältnisse auch für die Landwirtschaft geändert haben und wie gerade die Bedarfs685 5042 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Kriiger-Hoppenrade, Abgeordneter.
1 artikel, die sich die Landwirtschaft dauernd zukaufen mutz, im Preise kolossal gestiegen sind, wollen Sie, bitte, aus einigen wenigen Zahlen entnehmen.
Der Zentner Leinkuchen ist von 8, 75 Mark im Jahre 1913 auf 325 Mark gestiegen; (hört!
hört!
rechts) das ist eine Steigerung von über 4000 Prozent —, Rapskuchen von 6 auf 270 Mark, Mais von 7 auf 300 Mark.
Trockenschnitzel von 3 auf 175 Mark, und nun gar die Kleie von 4, 50 aus 200 Mark.
Gerade bei dem letzten Artikel erscheint mir die Frage berechtigt, wo denn eigentlich die viele Kleie bleibt, die aus dem Umlagegetreide abfällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erhalten aus der Verarbeitung des Umlagegetreides etwa 16 Millionen Zentner Kleie.
Diese Kleie ist zu einem Teil an die landwirtschaftliche Bezugsvereinigung zu einem Preise von 26 Mark abgegeben worden.
Jetzt wird überhaupt Kleie nicht mehr verteilt.
Da ist doch die Frage berechtigt: wo bleibt die billige Kleie, die wir doch schließlich als Viehfutter notwendig gebrauchen
Die Kleie wird am Markt mit 200 Mark gehandelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, du lieber Gott, wenn der Landwirt so kolossale Preisaufwendungen machen muß.
um seinen Betrieb aufrechtzuerhalten oder die Produktion zu erhöhen, dann sollten Sie bitte auch berücksichtigen, wenn Sie über die landwirtschaftlichen Preise reden, daß das schließlich preisverteuernd wirken muß.
Ich könnte derartige Beispiele wesentlich vermehren.
Die tägliaien Gebrauchsgegenstände, die der Landwirt haben muß, die landwirtschaftlichen Maschinen und Gerätschaften aller Art sind im Preise gestiegen.
Nur ein Beispiel!
(s) Ich habe eine Mähmaschine gekauft, einen Getreideableger.
Dieser Getreidableger kostete im Frieden 450 Mark und jetzt 13 800 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind alles Verhältnisse, die man berücksichtigen muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist daran schuld )
Ja.
ich untersuche diese Frage hier nicht, sondern will Ihnen nur beweisen, daß, wenn man über die Teuerung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse spricht, man berücksichtigen muß, was alles zur Herstellung dieser Erzeugnisse angewendet wird, und zu welchen Preisen diese Bedarfsartikel jetzt gekauft werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob Wucher oder Schiebertum dabei mitspielt, lasse ich dahingestellt.
Ich habe mir einmal von einem Industriellen, der derartige landwirtschaftliche Geräte fabriziert, vorrechnen lassen, daß sein Rohmaterial, seine Fabrik mit Maschinen, seine Löhne und dergleichen solche Preise bedingen.
Ich habe ihm nicht nachweisen können, daß die Rechnung unrichtig war.
Jedenfalls steht so viel fest.
daß gerade für Rohmaterialien aller Art auf dem Eisenmarkt, auf dem Kohlenmarkt, kolossale Preissteigerungen eingetreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aus die kolossalen Preissteigerungen, die wir beispielsweise für Düngemittel erhalten haben, hier nicht weiter eingehen.
Jedenfalls sind die gesamten Produktionsverhältnisse innerhalb der Landwirtschaft wesentlich anders und wesentlich teuerer als ehedem, und das muß man, wie ich wiederhole, berücksichtigen, wenn man über die Teuerung im allgemeinen spricht.
Man darf nicht ohne weiteres lediglich die Landwirtschaft herausgreifen und nun meinen, daß sie daran (o schuld sei, daß sie böswillig die Preise hochtreibe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Es gibt zweifellos gewisse Landwirte, die aus Selbstsucht nicht genug kriegen können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind die meisten!)
—Nein!
Es gibt Landwirte, die auch zu einem Teil Wucher betreiben.
Wir sagen uns von ihnen los!
Wir verlangen von den Landwirten, daß sie frei und offen hergeben, was sie haben, und daß sie mit gutem Beispiel vorangehen in Arbeit und Pflichterfüllung und im Hergeben ihrer Erzeugnisse.
Wir haben wiederholt gerade in meiner Partei durch Aufrufe und Kundgebungen aller Art ich persönlich bin dabei sehr beteiligt gewesen versucht, unsere Landwirte zu überzeugen, daß sie am Aufbau unseres Volkes mitarbeiten und alles opferwillig hergeben müssen, was sie geben können.
Ich glaube, daß wir nicht ohne Erfolg gearbeitet haben.
Ich will Ihnen auch nachweisen, welche Erfolge diese unsere Aufklärung und dieses unser Vorgehen innerhalb unserer Landwirtschaft gehabt hat.
Ich habe ja die Ehre, dem Landbund besonders nahezustehen, und kann Ihnen sagen, daß meine Anregung nicht umsonst gewesen ist, der Landbund möge sich einmal gerade der minderbemittelten Bevölkerung annehmen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich habe ein großes Material hier und will Ihnen in wenigen Zahlen, die ich anführen werde, klar machen, welche Opferwilligkeit die Landwirtschaft gezeigt hat.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
o »—Ja, Sie lachen!
Wenn ich meinen Bericht verlesen habe, werden Sie hoffentlich sehr ernst geworden sein.
Der Landbund in Pommern hat 400 000 Zentner Kartoffeln zu 25 Mark den Zentner zur Verfügung gestellt.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Nur an Mitglieder )
—Nicht nur an Mitglieder!
Die Mitglieder sind ja Selbstversorger!
(Emeute Zurufe: Aber an Mitglieder Ihrer Partei )
—Auch das nicht!
(Zuruf rechts: Wir machen es doch nicht wie die Unabhängigen!)
Daß selbstverständlich Parteiangehörige etwas bekommen haben, ist gar nicht abzustreiten; das finde ich ganz selbstverständlich.
Aber nicht bloß an Parteiangehörige, sondern ganz ohne Unterschied der Parteirichtung sind die Kartoffeln abgegeben worden.
Der Landbund in Mecklenburg hat 115 Zentner zur Verfügung gestellt, an Rentner und Kriegsbeschädigte sogar unentgeltlich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Landbund Brandenburg, an dessen Spitze zu stehen ich die Ehre habe, hat 600 000 Zentner Kartoffeln zur Verfügung gestellt, und zwar ist ein großer Teil der Menge einfach verschenkt worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Zweifeln Sie daran, was ich sage
Der größte Teil wurde mit 20 und 25 Mark pro Zentner abgegeben.
Ich bin in der Lage, Ihnen das im einzelnen nachzuweisen.
(Zuruf links: Das ändert nichts an der Tatsache, daß die übrige Bevölkerung unter der Kartoffelnot leidet!)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5043 lKriiger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
M Ich Will Ihnen nachweisen, daß die Landwirtschaft ganz anders aussieht, als Sie es dargestellt haben.
Wenn die Landwirtschaft mit der Opferwilligkeit aufgetreten ist, die hier bewiesen ist, sollten Sie das nicht kritisieren, sondem anerkennen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind Ausnahmen!)
Dann erkennen Sie das wenigstens an!
(Zuruf von den Kommunisten: Das erkennen wir an, aber bei der Mehrzahl nicht!)
Gut, ich stelle fest, daß Sie diese Hilfsaktion anerkennen wollen.
Ich gehe weiter.
Der Freistaat Sachsen hat ganz bedeutende Mengen zur Verfügung gestellt.
Allerdings ist die Hilfsaktion der Landwirte im Freistaat Sachsen schließlich dadurch unmöglich gemacht worden, daß man dort gleich von Staats wegen einzugreifen versucht hat und die Kartoffeln gewissermaßen beschlagnahmen wollte, oder aber durch einen Richtpreis, den man festgelegt hat, hindernd eingriff.
Eine solche Maßnahme mutz natürlich eine derartige Hilfsaktion beeinträchtigen.
Das ist ganz erklärlich.
Sie (nach links) würden das auch nicht anders machen.
Ich gehe aber weiter.
Der Landbund in der Provinz Sachsen hat im Bezirk Magdeburg 110 000 Zentner zu 30 Mark zur Verfügung gestellt, Merseburg 150 000 Zentner, auch zu 30 Mark.
Es folgen Mecklenburg, Aschersleben, Nordhausen, Sangerhausen, Mühlhausen; der Landbund lieferte 110 000 Zentner zu 20 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Landbund Braunschweig stellte Kartoffeln für 25 Mark zur Verfügung, für Unbemittelte für 15 Mark.
Der Landbund in Sachsen-Weimar und SachsenMeiningen, der selbst wenig Kartoffeln infolge der Mißernte geerntet hat, hat sich aus anderen Gebieten Kartoffeln kommen lassen, um sie an die minderbemittelte Bevölkerung, besonders Witwen, Waisen und Kriegsbeschädigte, zu verteilen.
Der Landbund Hannover, Osterode, Celle ich habe mir nur wenige Angaben verschaffen können hat Kartoffeln bis zu 300 000 Zentner für 20 und 25 Mark abgegeben; Oldenburg 45 000 Zentner.
(Zuruf von der äußersten Linken: Zwang!)
Meine Damen und Herren, von Zwang ist da nicht die Rede.
Diese Zahlen sind mir am 22.
Oktober gegeben worden, als von einem Zwang noch keine Rede war.
(Zurufe links: Doch!)
Sie müssen auch bedenken, daß eine solche Aktion wesentlich früher einsetzen mutz, als sie ausgeführt wird Das läßt sich nicht im Handumdrehen aus dem Ärmel schütteln.
1, 1 Meine Damen und Herren, auch in Bayern hat sich das gezeigt.
Ich habe hier wenige Zahlen aus Augsburg, Osterholz, Jllertissen, Memmingen, Mittelheim und dergleichen, wo 400 Zentner und 800 Zentner geliefert worden sind.
Auch in Württemberg, wo eine sehr geringe Kartoffelernte zu verzeichnen war, hat der dortige Landbund durch Ausgabe von Mehl und Brotgetreide zu helfen versucht.
Das ist eine Hilfsaktion, die ungefähr 3 Millionen Zentner Kartoffeln für die minderbemittelte Bevölkerung zur Verfügung gestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Komunisten: 7 Millionen Tonen werden gebraucht und zu 100 Mark verkauft!)
Ich habe Ihnen das schon nachgewiesen, Herr Kollege Geher!
Bitte, finden Sie sich ein andermal früher ein, dann werde ich auch mit Ihnen darüber einig werden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren, wenn man das fest- (o) stellt, mutz man doch anerkennen, selbst wenn man Gegner dieser Bewegung ist, daß hier etwas geleistet worden ist, was nur in einer freien Hilfsaktion geleistet werden konnte.
Man darf nicht so tun, als hätte die Landwirtschaft nur alles getan, um kolossale Preise in ihre Tasche zu stecken und das Volk auszuplündern.
So liegen die Verhältnisse nicht.
Wenn aber in einzelnen Ländern wie in Braunschweig und Thüringen der Herr Kollege Hepp hat schon darauf hingewiesen von der Landesregierung Maßnahmen getroffen werden, die gewissermaßen eine neue Form der Zwangsbewirtschaftung darstellen, so kann man wirklich nicht verlangen, daß die Landwirte wieder opferwillig für billiges Geld, für Preise, die wirklich unter den Gestehungspreisen liegen, Kartoffeln an die notleidende Bevölkerung abgegeben.
Meine Damen und Herren, ich habe versucht, Ihnen die Verhältnisse ganz objektiv zu schildern.
Ich habe aber auch versucht, Ihnen die Lage der Landwirtschaft darzustellen.
Nun gehe ich aber einen Schritt weiter, als die Herren von der Linken gegangen sind, die doch lediglich eine wie soll ich sagen
ziellose Kritik geübt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, damit bessert man nichts.
Ich kann vom Morgen bis zum Abend schimpfen und schreien, kann auf die Landwirte, auf die „schlechten, bösen Menschen ''toben, aber bessern, meine Damen und Herren, kann man damit nicht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: So macht es Helfferich!)
—O nein, Herr Helfferich ist viel klüger, Herr vr.
Breitscheid!
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) —Gedanken von Ihnen
(Zuruf links: Positive Gedanken!)
Ich bin viel zu selbständig, Herr Kollege Müller.
(Zuruf links: Nein, Sie nicht!
Heiterkeit.
Zuruf von der äußersten Linken: Von Ihnen erwarten wir keine positiven Gedanken!)
—Sehr liebenswürdig von Ihnen!
Die Frage ist doch die: wie können wir bessern
Da müssen wir doch praktische Vorschläge machen.
Ja, meine Damen und Herren, was haben Sie denn vorgeschlagen
Sie haben beispielsweise vorgeschlagen, daß für die Getreideversorgung der Aufsichtsrat der Reichsgetreidestelle noch vergrößert wird.
Als wir im vergangenen Jahre im 5.
Ausschuß beantragten, daß auch das Bäckereigewerbe in diesem Aufsichtsrat vertreten sein soll ein durchaus berechtigter Wunsch —, da hat man unsern Antrag abgelehnt.
Heute kommen Sie und wollen diesen Ausschuß noch durch Arbeiter vergrößern.
Ja, dadurch schaffen Sie kein Brotgetreide, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auch keine bessere Belieferung.
Nein, so kann man keine Erfolge erzielen.
Wie können wir bessern
Auch nicht nach den Vorschlägen des Herrn Kollegen Remmele, der sich vielleicht an Rußland ein Beispiel nehmen will, wie gewirtschaftet werden muß, um das Volk verhungern zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen durch praktische Vorschläge zu bessern suchen, und ich will Ihnen da praktische Vorschläge machen.
Zunächst wollen und müssen wir versuchen vielleicht gehen wir da einig —, den wilden Handel, wie er sich gerade im Kartoffelhandel breit gemacht hat, mehr und mehr auszuschalten.
Es liegt ja dafür ein Antrag der Bahen685 5044 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Kriiger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
() schen Volkspartei vor, der, wie ich glaube, nur noch dem alten, legitimen Handel diese Händlertätigkeit zubilligen will.
Uns ist der Antrag der Bayerischen Volkspartei sehr sympathisch.
Aber ich vermisse doch die Sicherungen, die notwendig sind, gerade den alten ehrlichen Handel darin zu erhalten, den Handel, der nicht nur den Umgang mit der Ware kennt, sondern der auch seine Bezugsquellen und seine Lieferungsstellen hat.
Es könnte doch, wenn wir den Antrag, ohne eine Regierungserklärung darüber zu hören oder ohne eine andere Auslegung der Bayerischen Volkspartei zu erhalten, annehmen, so ausfallen, daß in einzelnen Kreisen, in denen eine sehr extreme Verwaltung besteht, der alte, legitime Handel einfach ausgeschaltet und an seine Stelle ein neuer Handel gesetzt wird, der noch viel mehr wuchert, als der alte angeblich wuchern soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann kommt als zweite Forderung und praktischer Vorschlag, jede Ausfuhr zu unterlassen und durch scharfe überwachungsmatznahmen zu verhindern.
Auch darin werden Sie mir beistimmen: wenn wir das mehr und mehr tun und der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt hat ja hier vorgetragen, daß in Zukunft eine strenge Überwachung der Grenzen vorgenommen werden soll —, dann werden wir wiederum gebessert haben.
Zum dritten eine schnellere und bessere Gestellung von Eisenbahnwagen, um zur rechten Zeit einen möglichst großen und schnellen Transport der Kartoffeln aus den Produktionsgebieten in das Bedarfsgebiet zu ermöglichen.
Zum vierten ist notwendig ein Ausbau von Erzeuger- und Verbrauchergenossenschaften.
Auch darüber haben einzelne der Herren Kollegen gesprochen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn wir durch das Genossenschaftswesen Produzenten und Konsumenten näher zusammenbringen, nicht nur eine schnellere, sondern zweifellos auch eine billigere Belieferung stattfinden wird.
Auch da gestatten Sie mir ein Wort der Kritik.
Es ist nicht immer richtig, wenn man von der Wohltat, von der Verbilligung der Genossenschaften redet.
Tatsächlich ist es wiederholt vorgekommen, daß die Genossenschaften an die Verbraucher nicht herankommen konnten oder von den Verbrauchern einfach nicht angenommen worden sind.
Ich habe z.
B. eine positive Nachricht aus dem Kreise Guben, wo die Gubener Landwirtschaftliche Genossenschaft der Stadt Guben die Kartoffeln mit 48 Mark angeboten hat, wo die Kartoffeln aber nicht abgenommen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Stadt Guben glaubte, noch billiger kaufen zu können, und wollte nur 38 Mark geben.
Da sehen Sie, daß auch das Genossenschaftswesen nicht immer wirkt.
Wenn derartige Mißstände bestehen, kann man nicht allen Segen und alles Heil von den Genossenschaften erwarten.
Aber jedenfalls verdient die Anregung, die Genossenschaften besser auszubauen, Beachtung.
Wenn wir bessern wollen, dann wollen Sie bitte beobachten, daß eine Besserung nicht durch eine grenzenlose Kritik herbeigeführt wird, wie sie insonderheit der Herr Kollege Remmele geübt hat.
Der Herr Kollege Remmele hat den brandenburgischen Lieferstreik in seiner Rede erwähnt und gemeint, wie weit herunter die Landwirtschaft durch einen solchen Lieferstreik, den sie beabsichtige, gekommen sei.
Ja, meine Damen und Herren, ich will ganz offen sein: wenn die linken Gruppen, wenn die Kommunisten glauben, durch ihr Gebaren und durch ihre Machtgelüste und durch ihr wildes Auftreten im Reiche uns einschüchtern zu können, dann sollen sie doch erfahren, daß auch auf unserer Seite noch die Möglichkeit besieht, gegen eine (0) solche Bewegung selbständig aufzukommen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Glauben Sie doch nicht, daß wir uns das gefallen lassen, wenn Sie nach Ihren Ideen nach russischem Muster ohne weiteres über uns herfallen wollen.
Nein, wir werden uns zu wehren wissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Kollege Geyer, seien Sie sicher, daß wir uns im richtigen Moment zu wehren wissen; glauben Sie nur nicht, daß wir das alles glatt hinnehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Statt Kartoffeln blaue Bohnen!)
—Damit wissen Sie allerdings Bescheid.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich gebe nur zurück, was Sie gesagt haben.
Wenn Sie mit solchen Gewalttätigkeiten kommen und kommen wollen, dann seien Sie nur darauf gefaßt, daß wir diesen Gewalttätigkeiten zur rechten Zeit zu begegnen wissen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir denken nicht daran, uns ohne weiteres, wenn die Regierung machtlos ist, von Ihnen überrennen zu lassen, sondern wir werden zur rechten Zeit Rede und Antwort stehen.
Ich wiederhole: wenn wir das ehrliche Bestreben haben zu bessern, dann müssen derartige Redensarten wegbleiben.
Nun haben ja die Kommunisten gar nicht die Absicht zu bessern; ihr Weizen blüht ja nur in der Unzufriedenheit und nur in einem Lande, das die größte Unordnung hat, in einem Lande, das am Verhungern ist.
Der russische Kommunismus würde ja niemals existieren können, wenn Rußland ein situiertes, ein geordnetes Land wäre, ein Land, in dem wirklich (i i noch Recht und Autorität vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur ein Staatswesen, das am Boden liegt, in dem Hunger und Elend, Not und Tod alle Tage einhergehen, hat den Kommunismus.
Denn dieser Zustand ist der Kommunismus.
Wir werden uns dagegen zu wehren wissen!
Aber das nebenbei.
Wenn wir bessern wollen, dann müssen wir den ehrlichen Willen dazu bekunden und dürfen nicht in ewiges und hartnäckiges Parteigezänk verfallen.
Damit erreichen wir weder eine Kartoffel, noch ein Stück Brot, noch sonst etwas, sondern dadurch erreichen wir etwas, wenn wir zusammenstehen, Konsumenten und Produzenten.
Wenn wir einmal die Not unseres Volkes wirklich erfaßt haben und wenn wir wirklich davon beseelt sind, diese Not zu beseitigen, dann dürften diese kolossalen Gegensätze, wie sie hier heute auftreten, nicht mehr vorhanden sein.
Leider Gottes ist es ja heute so, daß einzelne politische Parteien, um die politische Macht zu erhalten, gar nicht bestem wollen.
Sie denken nicht daran, eine wirkliche Realpolitik zu treiben, sie denken nicht daran, das Gute zu schaffen, sondern sie denken daran, ihrer Partei und ihrer Macht zu nützen.
Wo waren Sie (nach links) denn vor dem Kriege
Da hat eine solche Partei, eine solche Idee überhaupt nicht bestehen können.
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
—Es ist ja Wahnsinn, an die Erlösung der Menschheit durch den Kommunismus zu glauben!
(Fortgesetzte erregte Zurufe von der äußersten Linken.
Andauerde Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich stelle ausdrücklich fest, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse für die ArReichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5045 (Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
beiterklasse vor dem Kriege besser waren als sie heute sind und für die nächste und ferne Zukunft sein werden.
(Ununterbrochene Zwischenrufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter: Wenn Sie die große Güte hätten, Ihre Zwischenrufe nacheinander zu machen, Witt ich gern darauf antworten.
Aber auf zehn oder zwanzig Zwischenrufe auf einmal kann ich nicht zugleich antworten.
(Fortgesetzte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vn Bell: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen; der Herr Redner kann ja sonst gar nicht zum Schlüsse kommen.
Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter: Ich bin für die Zwischenrufe sehr dankbar; sie klären die Sache.
Glauben Sie nur nicht, daß Sie mich damit beirren können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer ist denn am Kriege schuld )
—Soll ich davon auch noch reden, Herr Kollege Hoch
(Lachen rechts.
Erneute Zurufe links.)
—Verzeihen Sie!
Wenn Sie nicht weiter können, dann kommen Sie mit dem Krieg und seinen Ursachen.
Das machen nur arme Geister, die sich verrannt haben und keinen Ausweg wissen.
(Wiederholte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte sowohl den Herrn Redner, wie auch die Zwischenrufer, nicht von dem Thema abzuweichen, sondern bei der Sache zu bleiben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter: Herr Kollege Kuhnt, wenn Sie hier gewesen wären, hätten Sie gehört, wie die Dinge liegen.
Auch Sie werden eines Tages bekehrt werden, wenn Sie nicht zuvor dem bolschewistischen Elend erlegen sind.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie uns dauernd vorwerfen wollen, wir seien schuld am Kriege, so ist das eine längst überholte und widerlegte Unwahrheit.
(Widerspruch links.)
Dann kommen wir natürlich nicht Weiler.
Sollten wir uns nicht von solchen parteipolitischen Vorurteilen freimachen
Ehe unser Volk nicht in seiner Allgemeinheit dahin kommt, daß es sich solche Debatten über seine wichtigsten Lebensinteressen verbittet, ist an eine Änderung gar nicht zu denken.
Darum meine ich, wir hätten alle ohne Ausnahme die Pflicht, diesen elenden Parteigeist in so wichtigen Fragen einmal beiseitezustellen und zu versuchen, unser Volk in gemeinsamer rastloser Arbeit vorwärts zu bringen und es aus der Not und dem Elend wieder einer besseren Zeit entgegenzuführen.
Meine Damen und Herren!
Ich zweifle auch heute noch nicht daran, daß bei gutem Willen aus allen Seiten eine Besserung nicht nur in der Teuerungslage, sondern überhaupt in der wirtschaftlichen und politischen Lage erreicht werden wird.
Wenn die politischen Parteien, wie sie heute im Reichstage vertreten sind, das noch nicht erkennen wollen, dann wird die Zeit kommen, wo das Volk sein Urteil darüber abgeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
—Sie werden sehr schlecht abschneiden, meine Damen und Herren, wenn Sie Rechenschaft ablegen sollen über ihre Taten.
Wieviel Verhetzung und Verlogenheit ist in unser armes Volk hineingetragen!
Wir kämpfen da- (0) gegen.
Wir sind unserer guten und gerechten Sache bewußt.
Wir wissen, für was wir kämpfen.
Es ist ein Ideal, ein Ideal, das nicht nur aus der wirtschaftlichen Not uns herausheben soll, sondern auch aus der tiefen sittlichen und nationalen Not, in der wir uns befinden.
Wir haben die bestimmte Hoffnung und die feste Zuversicht, daß das deutsche Volk trotz aller politischen Parteizerrissenheit, an der es so schwer krankt, doch wieder den Weg zum Aufstieg finden wird.
Daran wird die Landwirtschaft treu und unentwegt mitarbeiten.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Schlußwort namens der Interpellanten hat Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Meine Damm und Herren!
Der letzte Redner hat die Bemerkung gemacht, wenn wir am Ende sind und nicht mehr weiter könnten, dann kämen wir mit der Anklage, daß andere Parteien am Kriege schuld seien.
Ganz so ist es nicht.
(Zuruf rechts: Eben war es so!)
Aber das will ich Ihnen sagen, daß der Krieg, in den wir als Masse des Volkes gegen unseren Willen hineingetrieben worden sind, die Grundlage all unseres Unglücks ist.
Das werden wir nicht nur immer am Ende betonen, sondern werden es immer und immer an den Anfang all unserer Aufklärung setzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zumf rechts: Weil Sie unbelehrbar sind!)
—Weil wir unbelehrbar sind
(Zuruf rechts: Jawohl!)
Ich glaube, ich darf das zurückgeben, und wenn das deutsche Volk in dieser Frage gefragt würde, Herr Kollege Warmuth, Sie können sicher sein, alle Kriegssreunde verkröchen sich wieder dahin, wo Sie am (M 9.
November gesessen haben.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit und Zuruf rechts: Olle Kamellen!
Gegenrufe links.)
Aber Wenn man weiter die Worte des letzten Redners gehört hat, muß man beinahe die Auffassung gewinnen, als handle es sich bei den Interpellationen nicht um die brennende Not des Volkes, sondern um die Not der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
—Ja, die Not der Landwirtschaft ist so groß, daß ich Ihnen hier aus einem landwirtschaftlichen Blatte etwas vorlesen möchte, um Sie zu widerlegen, und zwar aus der landwirtschaftlichen Grundbesitzer- und Pachtschutzzeitung „Ahr und Halm ''.
Diese schreibt: Auch die deutsche Landwirtschaft, deren Interessen wir vertreten, wandelt aus falschen Bahnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Umkehr und Einsicht sind notwendig.
Es scheint wie eine Krankheit unter der Landbevölkerung die Sucht nach Luxus einzureißen, (hört!
hört!
links) und dabei fehlt leider namentlich den kleinen Landwirten die Kunst und das Geschick, ihren erworbenen Reichtum in vornehmer und unauffälliger Weise unterzubringen oder anzulegen.
(Hört!
Hört!
links) Dann, um auf das Weitere einzugehen, was hier über die Kosten der Landwirtschaft gesagt worden ist: Aber der Landwirt kauft nicht jedes Jahr einen Dreschsatz, der Emtewagen dient auch auf viele Jahre hinaus.
Der Kunstdünger kommt nicht einer Frucht zum Nutzen mit Ausnahme schnell sich verflüchtigender Stickstoffgaben, sondern er verteilt sich auf mehrere Feldfrüchte.
5046 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921. lSchuch.
Abgeordnete.)
() Dann heißt es weiter vom Zucker: Der Reinertrag vom Morgen Zuckerrüben ist auf 2000 Mark geschätzt.
Wohl verstanden: 2000 Mark Reinertrag!
(Hört!
Hört!
links.)
Das steht in einem Blatte der Arbeitgeber.
Weiter: Es ist von verschiedenen Landwirten behauptet worden, der Erzeugerpreis für den Zentner Kartoffeln betrage 25 Mark.
Manche Landwirte und besonders solche, die einen Einblick in die Notlage der städtischen Bevölkerung getan haben, erklären, daß der Erzeugerpreis mit 17 bis 20 Mark als durchaus angemessen zu betrachten ist.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Dabei möchte ich erwähnen und ich möchte das gerade auch dem Herrn Reichsernährungsminister sagen, der am vorigen Freitag über die Flucht vor der deutschen Papiermark im Inland gesprochen hat —: Jawohl, die Flucht vor dieser Mark ist da, aber doch nur bei Leuten, die überhaupt dieses Papiergeld besitzen, und das ist zu einem großen Teil die Landwirtschaft.
Kommen Sie hinein in die kleinen Provinzstädte und sehen Sie, was gekauft wird.
Das ist doch geradezu unglaublich.
Es werden z.
B. Möbeleinrichtungen von Bauern gekauft, die sonst von Rittergutsbesitzern, die ihr Geld heute noch anders unterbringen, nicht gekauft worden sind.
Es werden Wäscheausstattungen bis zu 10 000 Mark angeschafft, nur um das Papiergeld, was man aus der Not des Volkes gesogen hat, wieder unterzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben am vorigen Freitag hier manches darüber gehört, wie der Not abzuhelfen sei; heute auch wieder.
Inzwischen sind die Preise leider weiter ungeheuer gestiegen.
Das Pfund Kartoffeln kostet sm heute in Berlin 1, 20 Mark, und ich bitte Sie, die Sie alle der notleidenden Landwirtschaft so nahe stehen, einmal zu überlegen, was ein Familienvater auch mit nur drei Kindern und bei einem guten Verdienst wir wollen einmal sagen von 300 bis 400 Mart die Woche; in der Metallindustrie ist das der Verdienst für qualifizierte Arbeiter machen soll, wenn schon die Kartoffeln 1, 20 Mark kosten.
(Zuruf rechts: Das bekommen die Landwirte nicht!)

Darauf werde ich noch kommen, wie weit der Landwirt an dieser ungeheuren Steigerung schuldig ist.
Für Fett und Margarine sind die Preise inzwischen so ungeheuer gestiegen, daß es kaum noch glaublich ist.
Für ein Pfund Margarine werden in Berlin 36 und 38 Mark bezahlt; für ein Pfund Schmalz 40 Mark.
Nun bitte ich, immer wieder zu bedenken, was dabei die Leute mit einem solchen durchschnittlichen Verdienst von 300 Mark die Woche, die dazu eine Familie haben, und was erst alle diejenigen machen sollen, die überhaupt keine Arbeit und keinen Verdienst haben.
Ja, meine Damen und Herren, dann kommt es eben so weit, wie es leider in Neukölln in den verflossenen Tagen geschehen ist.
Dann kommt es zu Unruhen, und gegen die Unruhestörer muß dann natürlich im Interesse des Staates eingeschritten werden.
Wäre es denn nicht sehr viel richtiger vorzubeugen, indem man eine vernünftige Ernährungsgrundlage schafft
Und Sie (nach rechts) würden daran helfen, diese Verhältnisse zu bessem, wenn Sie sich gegen den Wucher durch Teile der Landwirtschaft ehrlich wehrten!
(Zuruf rechts: Ja!)
Dann helfen Sie dazu.
Ich werde Ihnen nachher beweisen, daß die Landwirte es fertiggebracht haben, im Herbst Kartoffeln einzumieten und sie erst herauszugeben, als der Zentner 83 Mark kostete.
Ich möchte nur hierbei sagen, um auf die ausgebrach enen Lebensmittelunruhen zurückzukommen.
Ihr Lachen, Herr Kollege, beweist nur, wie unendlich fern Sie der Not des Volkes stehen; es beweist aber auch, wie unendlich tief in manchem Menschen das sittliche Empfinden gegenüber der Not ihrer Mitbürger gesunken ist.
Also ich möchte nur aussprechen, daß solche Unruhen überhaupt nur entstehen können aus bitterer Not.
Und wenn, wie von dem Herrn Vorredner es hier getan worden ist, in einer geradezu unglaublich brutalen Weise betont wird- (Zuruf rechts.)
—Ich glaube, Sie haben noch kein Kind Hungers sterben sehen!
(Zuruf rechts: In welchem Zusammenhange habe ich davon gesprochen )
—Sie haben im Zusammenhange mit den kommunistischen Unruhen davon gesprochen.
Wir lehnen Gewalttätigkeiten von links und rechts ab.
Aber Sie sollten sich darüber klar sein, daß bei einer solchen Lebensmittelnot, wo derartige Unruhen entstehen, auch weitere Unruhen erwachsen können.
Dann wollen Sie mit diesem unglaublichen Mittel eingreifen und alle Bewohner der Großstadt einfach dem Hungertode überantworten.
(Erregter Zuruf rechts: Sie verdrehen meine Worte!)
Wenn Sie überhaupt noch ein menschliches Gefühl haben, dürften Sie diesen Gedanken nicht einmal erwägen, so verbrecherisch, so brutal ist er.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und erregte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Im übrigen möchte ich zu all dem, was wir vielleicht noch in diesem Winter erleben können, und zu den Unruhen, die schon gewesen sind, die wir unendlich bedauern, die wir aber auch zu verstehen und deren Ursachen wir im Anfang zu beseitigen bitten, doch sagen, daß ja die einzelnen Staatsregierungen nicht im Zweifel darüber gewesen sind, was bei den schon im Sommer einsetzenden Preiserhöhungen für den Winter zu erwarten war.
Ich weise darauf hin, daß im Überwachungsausschuß Herr Preger von der bayerischen Regierung die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes unter anderem damit begründet hat, daß die allgemeine Lebensmittelpreiserhöhung die im Winter zu erwartende Verbitterung des Volkes so steigern würde, daß auch Unruhen befürchtet werden müßten.
(Lebhafte Rufe: Hört Hört!
links.)
Ich mache weiter daraus aufmerksam, daß auch der Herr Reichsernährungsminister rechtzeitig gewarnt worden ist.
Schon im August und September sind ihm Telegramme aus dem Industriegebiet zugegangen, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
die gar keinen Zweifel darüber gelassen haben, wie bitter ernst die Lage schon da war, und wie sie werden würde, wenn man nicht wenigstens für eine genügende Kartoffelversorgung für den Winter sorgte.
(Zurufe rechts.)
—Darauf komme ich noch, alles der Reihe nach!
Dem Herrn Reichsernährungsminister möchte ich sagen, daß das, was er am Freitag gesagt hat, doch sehr viel besser in einem etwas anderen Tone gesagt worden wäre.
(Zustimmung links.)
Der Berliner sagt: der Ton macht die Musike, nnd die Art, wie der Herr Reichsernährungsminister am Freitag über die Not des Volkes zu sprechen beliebte, war doch so, daß wir bitten müssen, daß so in Zukunft von dieser Not nicht gesprochen wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921 5047 (Schuch.
Abgeordnete.)
(L, Dann haben der Herr Reichsernährungsminister sowohl wie die Interpellanten von der rechten Seite und mein Herr Vorredner an sich ganz richtig gesagt, daß an der ungeheuren Preissteigerung natürlich die Entwertung unseres Geldes schuld sei und daß diese Entwertung unseres Geldes durch das Ultimatum eingetreten sei.
Ja, meine Damen und Herren von der rechten Seite, da muß ich Ihnen wiederum sagen: die Entwertung des Geldes und das Ultimatum, das sie angeblich in dem Umfange veranlaßt hat.
und der Friedensvertrag, der so ungeheuer schwer auf uns allen und auf unserem gesamten Volke lastet, das alles sind doch nur die Folgen des verlorenen Krieges.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Ob Sie wollen oder nicht, Sie schaffen die viereinhalb Jahre Krieg nicht aus der Welt.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.)
Die Erschaffung der Welt hat damit nichts zu tun, wenn Sie das hineinwerfen!
(Wiederholte Zurufe rechts.
Andauernder erregter Wortwechsel zwischen Deutschnationalen und Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichsernährungsminister unter anderem auch gesagt, daß durch die ganzen Verhältnisse, wie sie sich entwickelt haben, unsere Mark nur noch- (Zuruf.)
Darf ich Sie vielleicht bitten, Herr Kollege Krüger, auch einmal darauf aufzumerken, daß mit jeder Reparationszahlung, die wir zu leisten hatten, ganz besonders nach dem Ultimatum, eine wilde Börsenspekulation, eine wahnsinnige Devisenspekulation zusammenging, die doch überhaupt erst diese enorme Entwertung des Geldes verursacht hat.
(Zurufe rechts.)
(v) Es ist nicht anders, Herr Kollege Dauch, das ist nicht aus der Welt zu bringen, ob Sie das Ihrerseits bestreiten oder nicht: mit dem Ultimatum und mit der Reparationszahlung hing nachweislich diese ganz wilde Spekulation in ausländischen Devisen zusammen, die unser Geld immer mehr entwertet hat.
(Zuruf: Erst später, als der Dollar über 100 stand!)
So
Dann nehmen Sie vielleicht diese wilden Börsenspekulanten noch in Schutz
(Widerspruch und Zuruf rechts: Nein!
Nein!)
Ja, Sie tun es damit!
Werden Sie sich dessen bewußt!
Der Herr Reichs ernährungsminister hat also gesagt, daß ja zu einem Teile der Wert unseres Geldes nicht einmal mehr den fünfzigsten Teil ausmacht und hat das eigentlich benutzt zur Begründung dessen, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht nur eine Notwendigkeit sei, ja, ich möchte bald sagen, es klang aus dem Tone so heraus, als ob sie ein Segen für unser gesamtes Volk sei.
Ich möchte im Augenblick ganz beiseite lassen, wie wir selbst zu der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung stehen, über diese Entwertung des Geldes können wir aber vielleicht auch einmal umgekehrt sprechen.
Meine Herren von der Rechten, sind vielleicht die Löhne der Arbeiter auch nur in einem annähernden Verhältnis zu dieser Geldentwertung gestiegen
(Zuruf links: Auf das Fünfzigfache
Gegenmfe rechts.)
Sind sie auch nur auf das Zwanzigfache gestiegen
(Erneute lebhafte Zurufe rechts und Gegenrufe.)
Ich könnte Ihnen die Löhne aus der Berliner Metallindustrie nennen, die gar nicht annähernd eine entsprechende Steigerung erfahren haben.
Ich möchte an den letzten Holzarbeiterstreik in Berlin erinnern.
In der Holzbranche, vor allen Dingen in der Möbeltischlerei, (0) werden Löhne gezahlt, die beinahe die besten zu nennen sind und die doch nicht über 12 Mark die Stunde im Durchschnitt hinausgehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ergibt wieder einen Wochenverdienst von 500 Mark für diese bestbezahlte Kategorie der Arbeiter, und ich bitte wieder einmal nachzurechnen, was bei den gegenwärtigen Preisen für die Lebenshaltung ein Mann mit drei Kindern mit diesen 500 Mark die Woche anfangen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Folge ist ja dann auch, daß überall sich Arbeiter bereit finden, gedrückt durch die Not in der sie leben, entweder überstunden zu machen, oder, wie es uns neulich in einer kleinen Anfrage bewiesen worden ist, sogar im Einverständnis zwischen Betriebsleitung und Betriebsrat die achtstündige Arbeitszeit auf die neunstündige hinauszusetzen.
Durch die bittere Not gezwungen.
gehen die Arbeiter hier vielfach Verpflichtungen bezüglich der Arbeitszeit ein, die in ihrer weiteren Auswirkung unbedingt zu einem Nachteil für unser gesamtes Volk werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn an Stelle dessen Löhne gezahlt würden, die auskömmlich genug wären, die den Leuten in 8 Stunden soviel Verdienst brächten, um nur einigermaßen menschenwürdig leben zu können, dann wäre es nicht nötig.
Aber vielleicht gehen die Wünsche, vielleicht die Hoffnungen weiter, die mit dieser Verlängerung der Arbeitszeit in bestimmten Kreisen verknüpft sind.
Ganz selbstverständlich ist es.
daß dadurch neue Uneinigkeitskeile in die Arbeiterschaft getrieben werden, daß das dann von neuem zur Zersetzung in der Arbeiterschaft beitragen muß.
Ich möchte das allen Parteien von M links sagen, daß wir gerade auf diesem Gebiete so auf der Wacht sein sollen und Müllen, wie auf keinem anderen, daß wir diese neue Gefahr, die durch die Durchbrechung des Achtstundentages der Arbeiterschaft droht, die durch die Not gezwungen ist.
mehr zu verdienen.
nur abwehren können, wenn wir dafür sorgen, daß eine Entlohnung eintritt, die wenigstens einigermaßen den gestiegenen Lebenshaltungskosten angepaßt ist.
Ich habe es noch nie erlebt, daß irgendwo, sei es in der Landwirtschaft, sei es in der Industrie, solche Lohnzulagen freiwillig gegeben worden sind, daß sie auch nur die gestiegenen Lebenshaltungskosten einer einzigen Woche aufgeholt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhang mit der Geldentwertung hat der Herr Reichsernährungsminister am Freitag auch davon gesprochen, daß wie die Westgrenze nicht in der Hand haben und darin ein großer Teil der vorhandenen Mißstände zu suchen sei.
Der Herr Wirtschaftsminister Schmidt hat es uns heute hier in ganz vorzüglichen Ausführungen gesagt, daß es so ist, und daß bereits Maßnahmen ergriffen worden sind, um diese Mißstände einigermaßen abzustellen.
Dem Herrn Reichsernährungsminister möchte ich gerade, weil ich vorhin von dem Ton gesprochen habe, sagen, daß man doch in der Weise nicht gut argumentieren kann: wir haben die Westgrenze nicht in der Hand.
Was heißt denn das
Ist denn die Westgrenze an sich etwas, das die Waren magnetisch hinüberzieht
Oder sind es Menschen, Wucherer und Schieber, die die Außenhandelsbestimmungen umgehen und die Waren hinüberbringen
(Zurufe rechts.)
Ich möchte hierbei auch noch ein Wort zu den Außenhandelsstellen einflechten.
Es wird in den Kreisen 504S Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Schuch, Abgeordnete.)
() des anständigen Exporthandels darauf aufmerksam gemacht, daß Waren, die über die Außenhandelsstellen gehen, sehr häufig, weil die Kaufverträge früher abgeschlossen sind, so fakturiert sind, daß den Außenhandelsstellen die Warenpreise zu niedrig erscheinen.
Es wird dann von diesen Außenhandelsstellen ein höherer Fakturenpreis angeordnet.
Das ist vollkommen in der Ordnung.
Aber es ist, glaube ich, doch nicht ganz richtig, wenn nun dieser erhöhte Betrag, den der Exporthandel ja gar nicht haben wollte, denn er hatte ja niedriger fakturiert, dennoch dem Exporthandel zwar nach Abzug des Zolles zufließt.
Es wäre Wohl nur recht und billig, wenn alle diese erhöhten Beträge vom Reich einbehalten würden.
Das ist mir um so wichtiger gewesen, als es eben Kreise des Exporthandels selbst gewesen sind, die mich darauf aufmerksam gemacht haben.
Nun will ich aber etwas näher auf die Kartoffeln eingehen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat am Freitag gesagt das war sein erstes Argument —, daß vor allen Dingen das Einmieten der Kartoffeln im Herbste eine Notwendigkeit sei, um im Frühjahr die Bevölkerung mit Kartoffeln versorgen zu können.
Das sei natürlich auch in diesem Jahr gemacht worden, und dadurch wäre der Tagesmarkt etwas entblößt worden.
(Zuruf rechts: Saatkartoffeln!)
Jawohl, die Saatkartoffeln waren extra genannt, über die Notwendigkeit Saatkartoffeln zurückzustellen sind wir uns Wohl alle einig bis auf diejenigen Landwirte, die in der „Deuschen Tageszeitung ''und sonst wo inserieren, daß sie Saatkartoffeln zu verkaufen haben, (sehr gut!
links) die unserer Meinung nach Wohl nicht alle Saatkartoffeln sind; denn sie werden ja zum Speiseberbrauch inseriert.
Aber ich möchte nun dem Herm Ernährungsminister nach dieser Seite hin sagen: ich weiß auch ein (2) ganz klein wenig Bescheid in der Landwirtschaft.
Das Einmieten der Kartoffeln ist allerdings Usus, um im Frühjahr die notwendigen Verbrauchskartoffeln zu haben.
Das ist aber sonst nur geschehen, wenn der Bedarf der Bevölkerung für den Winter gedeckt war, zum mindesten, wenn alle abgeschlossenen Lieferungsverträge erfüllt waren.
Jawohl, Herr Kollege, wenn Sie den Kopf schütteln, dann ist es vielleicht in den letzten Jahren schon so gewesen, daß man in der Landwirtschaft glaubte, Lieferungsverträge nicht mehr ausführen zu brauchen.
Aber im allgemeinen ist das immer so gewesen und wird auch immer so sein: man mietet den Rest der Kartoffeln ein, das, was man für das Frühjahr noch gebrauchen will.
Es ist aber auch von dem Herm Minister über den Waggonmangel, der immer wieder in den Vordergrund geschoben wird, gesprochen worden.
Es ist uns allen von rechts und von links Wohl gleichmäßig bekannt, daß der Waggonmangel einen großen Teil an der Ursache der Nichtbelieferung der Städte ausgemacht hat.
Aber so, wie es hier immer hingestellt wurde, ist es denn doch nicht.
Ich kann Ihnen einen westfälischen Industriekreis nennen, in dem elf Lieferungsverträge für Kartoffeln im August und September abgeschlossen waren mit insgesamt zirka MO 000 Zentnern.
Der Bedarf in diesem Kreise ist zirka 300 000 Zentner.
Von diesen Kartoffeln ist nicht ein einziger Zentner geliefert worden, (lebhafte Rufe links: hätt!
hört!)
nicht etwa, weil keine Waggons zur Verfügung standen, sondem weil den Firmen bezw.
den Landwirten denn es sind auch Selbstproduzenten unter diese nicht Vertragstreuen- (Zuruf von den Deutschnationalen: Belangen Sie sie doch gerichtlich!)
—Darauf komme ich noch.
Also ich sage: hier waren (C) nur die Preise nicht hoch genug, sonst hätte man geliefert.
Die Kartoffellieferungsverträge waren nämlich zu Preisen von 48 bis 65 Mark abgeschlossen.
Nun ruft mir Herr Kollege Krüger zu: „Belangen Sie sie doch ''.
Das ist wunderbar.
Auf diesem Standpunkte steht die gesamte Landwirtschaft, indem sie sagt: „Wir haben ja das Haftpflichtgesetz; bitte belangt uns doch
Die Landräte haben auch zum Teil bereits die Klagen anhängig gemacht.
Aber bis diese Klagen entschieden werden das wissen Sie ganz genau, Herr Kollege Krüger —, ist der Winter vergangen, und den hungemden Menschen im Industriegebiet ist damit leider gar nicht geholfen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts: Dann werden sie regreßpflichtig gemacht!)
—Ja, was nützt das
Damit ist den Leuten jetzt nicht geholfen.
(Zuruf rechts: Sie wollen doch den Effekt erreichen, daß Sie Kartoffeln bekommen!)
—Wir wünschen, daß das Reichsernährungsministerium in solchen Fällen zu Zwangsmaßnahmen greift, und, meine Herren von der rechten Seite, dazu würde es ja Wohl nötig sein, daß gesetzliche Verordnungen erlassen werden, die Sie dann hier im Reichstag mit unterstützen müssen, damit sie Gesetzeskraft erlangen können, Verordnungen gegen solche Leute, die einfach ganze Bezirke sitzen und hungern lassen, die auf dem Standpunkte stehen: ihr könnt uns ja verklagen.
(Zuruf rechts: Nennen Sie doch die Namen, damit wir das Nötige veranlassen können!
Lachen links.)
—Sie können die Namen nachher bekommen, wenn Sie sie haben wollen.
(Zurufe rechts: Nein, jetzt gleich!
Gegenrufe 0 ''links: Damit Sie sie warnen können!)
—Die Namen stehen Ihnen nachher zur Verfügung; wir wollen damit bis nachher warten.
Es sind ja auch zu einem Teile Klagen anhängig gemacht worden.
Ich sagte vorhin schon, daß nicht nur die Händler Wucherpreise nehmen, sondern auch die Produzenten.
Ich wollte Ihnen den Beweis dafür liefern, daß auch Produzenten unter denen sind, die die Lieferungsverträge nicht ausgeführt haben; es sind zwei Produzenten, große Güter.
Ein anderer Fall ist folgender: (Zuruf des Abgeordneten Krüger-Hoppenrade.)
—Ich werde Ihnen sofort den Namen nennen, ganz gleich zu welchem Zweck Sie ihn nun gebrauchen, ob Sie den Herrn warnen oder nicht.
Es ist ein Herr v. Ellermann in der Uckermark, der seine Kartoffeln einmietete und keine davon verkaufte, bis ihm eben 83 Mark für den Zentner geboten wurden.
Dann verkaufte er 1000 Zentner an den notleidenden Kreis.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf rechts: Wo wohnt der Mann )
—Ich werde Ihnen nachher auch noch den Ort nennen; ich habe ihn in meinen Notizen nicht; aber ich gebe Ihnen alles, was Sie brauchen; Sie können versichert sein, daß Sie das genaue Material bekommen.
Daß der Waggonmangel nicht in dem behaupteten Maße Schuld an der mangelhaften Kartoffelversorgung trägt, wird auch dadurch bewiesen, daß selbst kleine Städte, die im Erzeugergebiet liegen, wie z.
B. die Stadt Köslin, für ihre Einwohner zunächst überhaupt keine Kartoffeln bekommen konnten.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Wucher, der durch nichtkonzessionierte Aufkäufer getrieben wird, ist sehr stark.
Ich darf vielleicht den Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
November 1981.
5049 (Schuch, Abgeordnete.)
lL.)
Herrn Ernährungsminister darauf aufmerksam machen, daß zum Teil auch frühere Angestellte der Reichsgetreidestelle als Aufkäufer fungieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Fast noch schlimmer ist es mit einem Teil des Handels.
Mir ist Material darüber zugegangen, daß eine bekannte Kartoffelfirma in Frankfurt a. M. dem Kreise, von dem ich sprach, 60 000 Zentner Kartoffeln angeboten hat.
Der Beauftragte des Kreises kam nach Berlin, und es wurde ihm folgender Preis gemacht: Berliner Großhandelspreis vom Tage plus 2, 50 Mark Pro Zentner für die Frankfurter Firma und 1, 50 Mark pro Zentner für den Vermittler, der in einer westfälischen Stadt saß, (hört!
hört!
links) der überhaupt nur den Verbraucher an die liefernde Firma genannt hatte.
In dieser Weise wird der Wucher vom Produzenten über Len Großhandel und den Mittelsmann weiter getrieben, so daß wir zu einem Kartofselpreis von 1, 20 Mark das Pfund kommen, wie er heute ist.
Ich könnte ja dem Reichsernährungsministerium, wenn er Interesse dafür hat, noch weitere solche Firmen nennen, die dasselbe gemacht haben.
Nun hat uns heute der Herr Reichsernährungsminister immer wieder zu beweisen versucht, daß alle vorliegenden Anträge abzulehnen seien.
Für den Antrag aus Erhöhung der Meylration werden wir stimmen; denn wir wissen, was es für eine Arbeiterfamilie heißt, wenn sie für ein Pfund Mehl eine Mark mehr oder weniger oder für ein Brot auch nur 50 Pfennig mehr oder weniger bezahlen mutz.
Der Herr Reichsernährungsminister hat uns aber auch zum Antrage auf Erweiterung des Umlageversayrens gesagt, datz die Einführung des Umlageversayrens für Kartoffeln nicht mehr möglich ist.
Es ist gewiß recht schwierig, inner (2) halb eines Ernte- und Wirtschaftsjahres das Umlageverfahren einzuführen.
(Zuruf rechts: Ganz unmöglich!)
Nein, Herr Kollege, für ganz so unmöglich halten wir das nicht.
(Zurufe rechts: Jetzt!)
Ja, Herr Kollege Krüger, da darf ich Ihnen vielleicht sagen: wir halten es für möglich, datz Bestandsaufnahmen für alle die Kartoffeln noch gemacht würden, die als Vorrat für das Frühjahr hingelegt sind, und daß dann das Umlageverfayren noch zum Frühjahr für den Fruyjayrsbedars eingeführt würde.
Ist das aber nicht angängig, dann möchte ich doch von vornherein sagen, dag wir nach den Erfahrungen, die wir in diesem Jayre gemacht haben, und nach den Erfahrungen, die wir vielleicht in diesem Winter noch machen werden, doch Wohl alle auch Sie Herr Kollege Krüger eingeschlossen die Einführung des Umlageversayrens für Kartoffeln unter allen Umständen für das nächste Erntejahr unterstützen sollten, weil die Kartoffel mit das Hauptnahrungsmittel für unsere Bevölkerung ist.
(Zuruf rechts: Machen Sie nur gutes Wetter!)
Vorhin hat auch Herr Kollege Krüger gesagt, daß die Anbaufläche zwar größer geworden ist, daß aber die „Gewalt eines Höheren ''entscheidet.
Wir wissen ja alle, daß das Wetter in diesem Jahre der Kartoffelernte nicht günstig gewesen ist.
Aber, meine Herren (nach rechts), es wäre wirklich sehr viel religiöser, wenn Sie den lieben Gott bei solchen Debatten aus dem Spiele ließen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Jawohl, es ist eine Herabzerrung des Göttlichen, wenn bei allem, was ich Ihnen bewiesen habe, bei dem Kartoffelwucher, der in der Landwirtschaft und im Reichstag.
I.
19201921.
14b.
Sitzung.
Handel betrieben wird, letzten Endes die Schuld auf den lieben Gott geschoben werden soll.
(Erneute Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Im übrigen wehren sich ja auch einige Regierungen dagegen, daß sich das Kartosselgeschäst weiter in den bisherigen Formen abwickelt.
Herr Hermes hat uns in voriger Woche gesagt, daß die Versorgung gesichert ist und bis Weihnachten durchgeführt sein wtro.
Ich möchte Ihnen eine amtliche Meldung aus München vorlesen, in der es heißt: 95 Prozent des Kartosfelgeschäfts befinden sich zurzeit m den Händen des wilden Handels und oes Auskäuferunwesens.
Es ist daher um so mehr zu begrüßen, daß der Referent im bayerischen Landwirtscyastsministerium, Ministerialrat Fischer, soeben aus Berlin mit der Mitteilung zurückgekehrt ist, daß Aussicht darauf bestehe, oaß die Reichsregierung dem bayerischen Antrag zustimme, die Zulassung zum Kartoffelauflauf zu kontingentieren.
Für den Getreideaufkauf hat sich oie Reichsregierung zu dem gleichen Zugeständnis nicht entschließen können.
Die bayerische Regierung wird aber in den nächsten Tagen prüfen, ob sie nicht selbst einen Weg finden kann, der zum Ziele führt.
Hierbei mochte ich noch bemerken, daß es ganz eigentümlich berührt, wenn man in Bayern dem Wucher zu Leibe gehen will.
Hat doch der bayerische Justtzmintster Roth in einem Diensterlaß an seine Staatsanwälte bekannt gegeben, daß sie unter keinen Umständen die anhängigen Fälle den Wuchergerichten zu überweisen hätten, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
und zwar Wohl aus dem Grunde, weil die Wuchergerichte tatsächlich seinerzeit sehr scharf eingegriffen haben.
Auf der andern Seite kommen, weil anscheinend in den einzelnen Ländern ein Zusammenarbeiten zwischen Wucyergerichten und Pretsprüsungsstellen und oen übrigen Landesoehörden, namentlich den Justizbehörden.
nicht vorhanden ist, Dinge zutage, wie sie neulich in Augsburg passiert sind, dag (WO Zentner Kartoffeln, die zum Preise von 50 Mark geliefert worden sind, vom Wuchergericht beschlagnahmt werden, während am selben Tage die Kartoffeln auf dem Markt 60 vis 70 Mark kosteten.
Das ist eine Unemyettltcyrett in der Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen, die vielleicht doch durch Richtlinien des Relchsernayrungsministeriums ausgeglichen werden könnte.
Wenn es nun auch auf dem Gebiet der Kartoffelversorgung vielleicht am schlimmsten in der Volksernährung aussieht, so sind die Ernährungsverhältnisse bei anderen Produkten auch außerordentlich schlimm.
Mit welchen Begründungen die Preissteigerungen belegt werden, dafür möchte ich Ihnen nur das Beispiel anführen: in Berlin ist die letzte Milchpreiserhöhung damit begründet worden, daß die Butter inzwischen so im Preise gestiegen sei, und wenn man heute den Redner der Bayerischen Volkspartei gehört hat, dann mußte man annehmen: bei der Maul- und Klauenseuche, die geherrscht hat, und bei sonstigen übelständen, die da im Rindviehbestand vorhanden sind, wäre es unbedingt notwendig, die Milch noch im Preise steigen zu lassen.
Dann würden natürlich wieder die Butterproduzenten, die Molkereien, sagen: weil die Milch teurer geworden ist, müssen die Butterpreise in die Höhe gesetzt werden.
Und dann kommen wieder die Milchproduzenten und sagen: da die Butter teurer geworden ist, müssen die Milchpreise steigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat eine Kette ohne Ende, und diese 686 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5050 (Schuch, Abgeordnete.)
() Kette legt sich eben so lange um die Glieder unseres arbeitenden Volkes, bis es diese Last nicht mehr ertragen kann, bis es sich dagegen aufbäumt und die Kette zu brechen versucht.
Gerade die wichtigsten Nahrungsmittel, wie Milch, Butter, Fett und auch Zucker steigen unausgesetzt im Preise.
Heute hat uns der Herr Reichsernährungsminister gesagt, daß nun ein Drittel der Zuckerernte freigegeben werden wird.
Das begrüßen wir.
Aber wir müssen auch dabei fragen: warum ist das nicht früher geschehen
Auf den Zwischenruf, wie teuer dieser Zucker nun sein würde, ist gesagt worden: 700 Mark der Doppelzentner, das heißt 3, 50 Mark das Pfund.
Wenn dieser Zucker nun in den Handel kommt, über den Großhandel, über den Kleinhandel an den Konsumenten, dann wird er mindestens 6 Mark kosten.
(Zustimmung rechts.)
Zucker aber ist ein unentbehrliches Nahrungsmittel in der Kinderernährung, und im Zusammenhang mit den Milch- und Fettpreisen muß man doch sagen: wie soll es überhaupt noch möglich sein, daß die Arbeiterschaft, daß die Beamtenschaft, daß die gesamte von ihrem Lohn lebende Bevölkerung überhaupt ihre Kinder noch zu gesunden Menschen großzieht
Es ist ja ein Elend gewesen, wie nach dem Kriege durch die Kriegsernährung die Knochentuberkulose unter den Kindern gewütet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, das wird aber so weiter gehen!
Wir werden zu keiner Besserung dieser entsetzlichen Zustände kommen, wenn gerade die notwendigsten Nahrungsmittel für die Aufzucht der Kinder derart verteuert werden.
Damit zusammenhängend ist natürlich auch die Verteuerung all der Dinge verbunden, die uns unbedingt nötig sind, um überhaupt leben zu können, vor allen Dingen auch um Kinder aufziehen zu können.
Etwas, was hier bisher nicht erwähnt worden ist, ist z.
B. die Seife.
Das Kind braucht seine besondere Pflege.
Wenn es nicht genügend gereinigt wird, dann verkommt es, dann wächst es nicht gesund auf.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Daran ist aber die Landwirtschaft nicht schuld!)
Herr Krüger, ich fordere hier nicht die Landwirtschaft vor das Forum des Reichstags und damit der hungernden Bevölkerung, sondern alle Wucherer, ob sie nun in der Landwirtschaft sind (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber die zuerst!)
oder sonstwo, die werden hier an den Pranger gestellt.
(Zurufe rechts: Bravo!
Darin unterstützen wir Sie!)
Aber ich mutz Ihnen sagen, daß die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit in sehr großem Umfange es bisher nicht bewiesen hat, daß sie daran denkt, daß das Volk an der Teuerung zugrunde gehen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Jawohl, das sage ich, denn der Beweis ist zu erbringen.
(Zuruf rechts: Unerhörte Unwahrheit!)
Das ist eine ungeheure Steigerung der Lebensmittel, von der man im eigenen Lande profitieren will.
Wir hätten es nun auch gem gesehen, wenn zu den Maßnahmen, die die Reichsregierung heute durch den Herrn Wirtschaftsminister und auch durch den Herrn Ernährungsminister zugesagt hat, noch die Bestimmung gekommen wäre, daß der Verkauf bestimmter Artikel rationiert wird.
Es ist z.
B. beim Zucker vorgekommen, daß zunächst nach der Freigabe, wie das ja immer nach der Freigabe irgendeines bestimmten Artikels der Fall (O) ist, viel Zucker auf dem Markt war, daß er zu einem Preise von 4, 50 Mark zu kaufen war, daß in all den kleinen Landstädten und Industriestädten, die von der Landbevölkerung umgeben sind, der Zucker in kurzer Zeit aufgekauft war, da die Landwirte natürlich das Geld hatten, sich zum Teil einen ganzen oder halben Sack Zucker kaufen zu können.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe auch dafür den Beweis, meine Herren!
(Zuruf rechts: Ausnahmefall!)
Und die Arbeiterschaft, die es am allernotwendigsten hätte, billig zu kaufen, mußte einige Wochen später das halbe Pfund Zucker, das sie kaufen konnte, mit 3 Mark, also das Pfund mit 6 Mark bezahlen.
(Zuruf rechts: Das bestreiten wir nicht!)
So ist es bei allem.
Leute, die nicht das Geld haben, um Vorräte zu kaufen und das hat keiner, der von seiner Hände Arbeit leben muß —, müssen die Ware am teuersten bezahlen, weil diejenigen, die das Geld haben, verantwortungslos genug sind, dem anderen den Bissen vom Mund wegzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte zum Schluß auch darauf aufmerksam machen, daß die ganze Lebensmittelnot, die Not, sich überhaupt noch zu reinigen und zu bekleiden, das heißt überhaupt als Kulturmensch zu leben, doch nicht nur auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet ihre ungeheuren Auswirkungen zeigt, sondern auch aus das gesamte Kulturgebiet übergreift.
Es ist nicht möglich, meine Damen und Herren, daß Menschen zu einem Kulturbewußtsein kommen können, wenn sie überhaupt nicht mehr menschenwürdig leben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts) wenn sie jeden Tag hungern müssen, wenn sie sich nicht (o) mehr reinigen können, wenn sie sich nicht mehr bekleiden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Es gehört zu einem Kulturleben, daß die wirtschaftlichen Lebensverhältnisse so sind, daß man überhaupt noch das Bewußtsein hat, Mensch zu sein.
Und so unendlich viele können dieses Bewußtsein nicht mehr haben.
Ich möchte Sie bitten, in Berlin oder im Industriegebiet einmal die elenden Wohnungen anzusehen, wo unsere Arbeiter mit ihren großen Familien wohnen.
Ich glaube, es würde Ihnen das Lachen und Kopfschütteln manchmal vergehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden vor diesem furchtbaren Elend schaudern, Sie würden vielleicht die ganze Ungeheuerlichkeit fühlen, die darin liegt, daß einem großen arbeitenden, schaffenden Volk, das den Willen hat emporzukommen, das den Willen hat, aus den Schrecken des verlorenen Krieges wieder zu einer Kulturhöhe zu gelangen, jede Möglichkeit hierzu genommen ist durch die Verteuerung der Lebenshaltung.
(Zurufe rechts: Versailles und Ultimatum!)
Die „Vossische Zeitung ''brachte just am Freitag einen Leitartikel, der sich mit den japanischen Verhältnissen beschäftigte und am Schluß ungefähr den Satz enthielt: Alle bureaukratischen Maßnahmen werden aber nichts nutzen, wenn man nicht zu der Einsicht kommt, daß die Verbilligung der Lebenshaltung der Grund aller zukünftigen Entwicklung sein muß.
(Zuruf rechts: Erhöhung der Produktion!)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1021.
5051 (Schuch.
Abgeordnete.)
(L) Ich möchte sagen: das gilt nicht nur für Japan, sondern es gilt verzweifelt richtig auch für Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ehe Sie nicht alle zu der Erkenntnis gekomen sind, (Zuruf rechts: Das sind wir schon!)
daß nur eine gesunde Lebenshaltung uns vor einer Katastrophe bewahren kann, 1- (Zuruf rechts: Viel Arbeit!)
Arbeit, mein Herr Kollege; die Leute arbeiten, sie verdienen 300, 400 und 500 Mark die Woche und verelenden dabei.
(Zuruf eines Landwirtes aus der Deutschnationalen Fraktion: Es wäre noch schlimmer, wenn wir nicht 16 Stunden arbeiteten!)
Ich wünsche Ihnen, daß Sie einmal von 400 Mark die Woche mit einer größeren Familie leben müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht kommt Ihnen dann das Bewußtsein, was es heißt, zu arbeiten vom Morgen bis zum Abend und nicht so viel zu haben, um die notwendigsten Lebensbedürfnisse befriedigen zu können.
Es ist ja so viel geklagt worden, gerade von dem Bevölkerungsschichten, die den Rechtsparteien dieses Hauses zugehören, über die zunehmende Verwahrlosung der Kinder, der Jugendlichen.
Ich möchte hierzu nur sagen: Kinder und junge Menschen erzieht man nicht mit Moralpredigten, sondern man erzieht sie zu einer größeren Sittlichkeit, zu einer höheren Moralauffassung nur durch das Beispiel der Tat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn diesen jungen Menschen, wenn diesen Kindern das böse Beispiel genommen wird, daß weite Kreise des Volkes sich an der Not der weitesten Schichten des Volkes ganz schamlos bereichern dürfen, nur dann ' dürfen wir überhaupt wieder verlangen, daß ein anderes Moralbewußtsein durch diese heranwachsenden jungen Menschen geht.
Der Staat hat die Verpflichtung, sich seiner schwächsten Glieder anzunehmen.
Die Kinder und die.
Heranwachsenden, alle, die nicht mehr von dem Ertrage der Arbeit leben können, die Rentenempfänger in ihrer großen Gesamtheit sind die schwächsten Glieder des Staates.
Für sie muß vor allen Dingen gesorgt werden durch eine gesunde, gute, auskömmliche Ernährung, d. h., daß die Ernährung dem Volke zu Preisen zugänglich gemacht wird, die es ihm ermöglichen, aus dem innersten Kern heraus wieder gesund zu werden.
Wir möchten Sie nun bitten, daß Sie die vorliegenden Gesetzentwürfe, welche sich mit der Erhöhung der Umlage für Getreide besassen, ebenso den Gesetzentwurf für die Kartoffelbewirtschaftung dem 5.
Ausschuß, dem Wirtschaftsausschuß überweisen möchten.
Alle die Herren von der rechten Seite, die ja besonders der Landwirtschaft nahestehen, aber auch die Regierung möchte ich bitten, sich doch dessen voll und ganz bewußt zu sein, daß die Zukunft unseres Volkes davon abhängt, welche Verantwortlichkeit man bei den regierenden Stellen und bei den Stellen, die ihm Nahrung geben, für dieses Volk fühlt.
Es handelt sich bei der Sicherstellung der Ernährung, bei der Verbesserung der Lebenshaltung um nicht mehr und nicht weniger als um unsere Zukunft überhaupt, um unser aller Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Die Aussprache ist geschlossen.
Es ist ein Antrag Bartz (Hannover) und Fraktion zu den vorliegenden Interpellationen eingegangen, der Reichstag wolle beschließen: Die Erklärungen des Reichsernährungs- (0) Ministers vr.
Hermes zu den vorliegenden Interpellationen über die Ernährungspolitik entsprechen nicht den Anschauungen des Reichstags.
Der Reichstag mißbilligt das Verhallen des Ministers vr.
Hermes.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Unruhe und Zumfe auf der äußersten Linken.)
Es ist Weiler der Antrag gestellt worden, sämtliche zu diesem Punkte der Tagesordnung eingebrachten Anträge und Gesetzentwürfe dem 5.
(volkswirtschaftlichen) Ausschutzzu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratungen abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, den 18.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge und den strafrechtlichen Schutz von Freistempelabdrücken; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängern von Renten aus der (v) Invalidenversicherung; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Verbot des Landens russischer Schisse usw.
5.
1 Bericht des 13.
Ausschusses über die auf Grund des Berichts des Unterausschusses zur Förderung des Wohnungsbaues zu machenden Vorschläge; 6.
1 mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über die Anträge auf Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Wir beantragen, mit dem Tagesordnungspunkt, der die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten Ebert betrifft, die Beratung des Antrags über die Amnestie, den wir eingereicht haben, zu verbinden.
Der Rechtsausschutz hat diesen Amnestieantrag beraten, und es liegt für uns ein ganz aktueller Anlaß vor, Sie zu bitten, die Beratung über die Beschlüsse der Kommission morgen schon vorzunehmen.
Es ist nicht nur der allgemeine Wunsch, sondern ein dringender aktueller Anlaß, der uns zwingt, Sie um diesen Beschluß zu bitten.
Im Zuchthaus zu Lichtenburg sind hundert politische Gefangene seit Sonnabend im Hungerstreik, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie das gleiche Recht fordern, das andere politische Gefangene der Rechtsparteien haben, die immer noch frei herumlaufen.
Wie der Pfarrer des Zuchthauses berichtet, sind diese politischen Gefangenen zum Teil dem Sterben nahe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
68« 5052 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(Koenen, Abgeordneter.)
M Der Pfarrer hat sich ebenso wie wir an verschiedene Ministerien gewandt; wir haben den Ministerien auseinandergesetzt, daß es sich nicht um eine Demonstration, sondern um einen Verzweifelungsakt handelt, und diesem Verzweiflungsakt gegenüber ist schnelle Hilfe notwendig, um die Männer, die bis zu dieser Verurteilung unbestraft waren, die nur Wegen eines politischen Vergehens in der Ebertrepublik ins Zuchthaus geworfen werden konnten, vor dem Hungertode zu retten.
Wir glauben deshalb, daß es unbedingt notwendig ist, morgen schon über diese Amnestiefrage im Sinne der politischen Gefangenen, die für ihre Befreiung oder für ihren Untergang in den Hungerstreik getreten sind, die Beratung zu eröffnen.
Ich bitte Sie, dafür zu stimmen und morgen im Sinne der Hungemden Stellung zu nehmen, da sonst die Gefahr besteht, daß eine Reihe dieser jetzt im Hungerstreik befindlichen Männer dem Selbstmord verfallen.
Sie Haben bereits in einem Schreiben angekündigt, daß sie infolge des Hungers, dem ihre Familien durch die Teuerung jetzt ausgesetzt sind, da sie mit den knappen Unterstützungen, die wir ihnen aus der „Roten Hilfe ''aus unseren Sammlungen gewähren können, nicht mehr auskommen, zusammen mit ihren Familien verhungern wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesem unerhörten Zustand, daß sowohl die Familien der Inhaftierten wie die Inhaftierten selbst dem Hungertode geradenwegs entgegengehen, müssen wir sofort entgegentreten.
Die Arbeiter schreiben in einem schlichten Briefe an uns: (Schlußrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Herr Abgeordneter Koenen, das geht aber zu weit.
Ich bitte, nur zur Tagesordnung (L) Zu sprechen.
Koenen, Abgeordneter: Ich wollte nur von dem Inhalt des Schreibens kurz Kenntnis geben und werde sofort zum Schluß kommen.
Die Arbeiter schreiben: Wir hatten gehofft, daß man wenigstens unschuldige Frauen und Kinder dem Elend und Hunger nicht preisgeben würde, doch diese Hoffnung hat sich als eine trügerische erwiesen, da der Rechtsausschuß, von dem wir die Freiheit erhofften, unsere Hoffnung getrogen hat.
Nicht länger sind wir gewillt, dies Elend von tausenden Frauen und Kindern anzusehen.
Darum greifen wir nun zu dem äußersten Mittel, welches uns zu Gebote steht, indem wir nun am Sonnabend, abends von 5 Uhr ab, also bereits seit 6 Tagen jegliche Lebensmittel von innen und außen verweigern und in den Hungerstreik getreten sind.
Denn wir haben uns gesagt, wenn unsere Angehörigen zugrunde gehen, so mag uns das gleiche Schicksal beschicken sein.
Wir sind fest gewillt, durch diesen Schritt entweder die Freiheit wieder zu erlangen oder mit unseren hungernden Frauen elendiglich zugrunde zu gehen.
(Schlußrufe.)
Ich bitte Sie, diesen Notschrei der Arbeiter, die bisher auch im bürgerlichen Rechtsstaat als völlig unbescholten galten, und die nur aus politischen Motiven ins Zuchthaus wanderten, zu hören und ihnen jetzt die Freiheit wiederzugeben, indem Sie morgen für die Amnestieberatung und für die Befreiung dieser politischen Gefangenen eintreten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich werde mich daraus (rp beschränken.
Sie zu bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Sie müssen einmal versuchen, bei dieser Gelegenheit das engere Parteiinteresse außer acht zu lassen und im Auge zubehalten, daß es sich hier um das Schicksal von Männern handelt, die infolge politischer Differenzen ins Gefängnis geraten sind.
Dadurch, meine Herren und Damen, daß Sie diesen Antrag annehmen, die Frage einer Amnestie morgen bei der Beratung der Verordnung des Reichspräsidenten mit auf die Tagesordnung zu setzen, 1 entscheiden Sie sich ja noch nicht sachlich dafür, 1 daß dem Antrage stattgegeben wird.
Wir bitten1Sie1nur, 1 die Möglichkeit zu geben, daß die Sache erörtert wird.
Dafür spricht, sollte ich meinen, ein allgemein menschliches Interesse, das nicht durch irgendwelche engeren Parteiinteressen, wie sie mir eben aus gewissen Stimmen entgegengellten, durchkreuzt werden darf.
Wir bitten Sie also, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage vor, daß das Haus sich zunächst über die Anträge Koenen schlüssig macht und dann über einen Antrag, den der Herr Abgeordnete v. Mumm einbringen wird.
Das Wort zur Tagesordnung hat1der1Herr1Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Ledebour hat durchaus recht, wenn er sagt, daß die Sache morgen doch nicht zur Entscheidung käme.
(Widerspruch des Abgeordneten Ledebour.)
Er gibt selbst zu, daß nur die Möglichkeit einer Entscheidung geboten würde; aber das Schicksal der Unglücklichen, von denen Herr Koenen sprach, wird morgen durch einen Beschluß in keiner Weise irgendwie berührt werden können.
Es handelt sich bei dem Amnestiegesetz um einen Parteiantrag, der von der Kommission abgelehnt worden (x ) ist und hier jedenfalls auch zur Ablehnung kommen wird.
Er ist in einer solchen Form eingebracht, daß die Möglichkeit zu einer Annahme nicht gegeben ist.
Es handelt sich hier nur um eine Demonstration.
(Widerspruch links.)
Das ergibt sich daraus, daß heute am Nachmittag eine ausgedehnte Sitzung des Ältestenrats stattfand, in der die Tagesordnung für morgen und übermorgen festgestellt wurde.
Es handelte sich um eine ganze Reihe wichtiger Dinge, deren Verhandlung vor der Pause für notwendig erachtet wurde.
Herr Komm hätte reichlich Gelegenheit gehabt, sich mit seinem Antrage im Altestenausschuß zu melden.
Er hat nur gefragt, ob auch der Antrag über Amnestie mit in dem Bericht sei, der von mir über die Verordnungen des Reichspräsidenten erstattet werden soll.
Darauf ist ihm gesagt worden, darüber würde, da es sich um eine besondere Nummer der Drucksachen handelt, ein besonderer Bericht von dem Herrn Abgeordneten Leutheußer erstattet werden.
Hier hätte Herr Koenen Gelegenheit gehabt, sich näher auszusprechen.
Alle Parteien haben sich über die wichtigen Punkte der Tagesordnung von morgen und übermorgen geeinigt.
Wir sehen nicht ein, daß ein Nutzen von einer Debatte über den Antrag betreffs Amnestie zu erwarten ist, deshalb lehnen wir ab, daß dieser Punkt noch aus die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Marx hat meine Darlegungen ganz falsch interpretiert.
Ich habe nicht gesagt, 'daß die Sache morgen nicht zur Entscheidung kommen könne, sondern ich habe folgendes gesagt: Dadurch, daß Sie sie heute geschäftsordnungsmäßig auf die Tagesordnung bringen, Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
5053 (Ledebour, Abgeordneter.)
iä) treffen Sie nicht in der einen oder anderen Richtung eine sachliche Entscheidung.
Das ist ganz etwas anderes, Herr Marx, als was Sie da herausgelesen haben.
Wenn nun wirklich, worüber ich hier kein Urteil fällen will, der Herr Abgeordnete Koenen heute im Seniorenkonbent unterlassen hat, eine solche Anregung vorzubringen, so ist doch das kein Grund dafür, die Sache nicht aus die Tagesordnung zu bringen, wenn sich das durch neue Tatsachen rechtfertigen läßt.
Ich will nur bemerken, daß mir die Tatsachen, von denen Herr Koenen sprach, eben erst nach dem Seniorenkonvent zu Ohren gekommen sind.
Ich habe sie aus einem Briefe entnommen, der in unserem Parteiorgan abgedruckt ist.
Das sind also neue Tatsachen, die uns erst nachträglich zur Kenntnis gekommen sind.
Sie drängen zum Handeln.
Dagegen kann doch im Ernst nicht geltend gemacht werden, daß vorher, ehe die neuen Tatsachen vorlagen, nicht davon gesprochen worden ist.
Also auch diese Deduktion des Herrn Abgeordneten Marx ist vollkommen hinfällig.
Daß aber in einem deutschen Gefängnis Hunderte von Männern in einen Hungerstreik eingetreten sind, (Zurufe rechts) ist eine Tatsache, die Sie (nach rechts) nicht zu begrinsen brauchen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie das tun, so zeigen Sie durch Ihr Grinsen nur, daß Sie nicht das erforderliche Menschlichkeitsgefühl besitzen, das man armen unglücklichen Menschen entgegenbringen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird nichts von Ihnen verlangt, als daß Sie die Möglichkeit geben, bei Erörterung des Antrags auf Aufhebung der Verordnung eine Materie mitzubehandeln, die selbstverständlich zu diesem Punkte der Tagesordnung gehört.
Man kann bei dieser Tagesordnung den ganzen Fall vorbringen, auch wenn Sie den Antrag Koenen nicht annehmen.
Der Unterschied ist nur der, daß durch den Antrag Koenen dem Hause Gelegenheit gegeben wird, eine Entscheidung zugunsten dieser Unglücklichen zu fällen.
Wenn aber Parteien dieses Hauses den Wunsch auf Behandlung der Frage aussprechen, dann sollten Sie so viel Menschlichkeitsgefühl walten lassen, daß Sie wenigstens die Gründe anhören, die dafür sprechen, daß Amnestie im weitesten Umfang gegeben wird.
Wenn Sie den Antrag ablehnen, so zeigen Sie dadurch, daß Sie nicht einmal die Gründe hören wollen, weil sie befürchten, daß das Urteil anders ausfallen wird, als Sie es vielleicht wünschen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen »Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Ledebour von dem Gange der Beratungen des Altestenausschuffes eine richtigere Darstellung gegeben hat als Herr Marx, und ich glaube, daß eine Reihe von Abgeordneten, die am Altestenausschuß teilgenommen haben, feststellen konnten, daß gerade, als ich aus der Tür des Altestenausschusses herauskam, die Deputation, die die Nachrichten aus Lichtenburg brachte, den Gang von der Rotunde des Reichstags her entlang kam.
Ich hatte aber schon vorher die Forderung gestellt, man solle die Amnestiefrage mit der Verhandlung des Ausnahmegesetzes verbinden, und wenn jetzt nachträglich dieser Antrag mit neuen Angaben begründet wird, Herr Marx, so sollten Sie keine juristischen Spitzfindigkeiten machen,.
sondern, wenn Sie schon ein angebliches christliches Herz haben, sollten Sie sich belehren lassen.
Aber das christliche Herz haben Sie ja bekanntlich nicht, wenn (0) es sich um revolutionäre Proletarier handelt.
Wir derlangen die Amnestieberatung, um dem Reichstag Gelegenheit zu geben »den Opfern, die dem Verhungern nahe find, zu helfen, um ein politisches Unrecht gutzumachen, (Zuruf rechts) um die Opfer der Klassenjustiz aus ihrem Zuchthaus zu erretten, und Sie haben auch die praktische Möglichkeit dazu, Herr Marx, wenn Sie nur den guten Willen hätten, den Antrag in eine Form zu bringen, der die Befreiung der politischen Gefangenen ermöglicht.
Da können Sie Ihre juristischen Spitzfindigkeiten, mit denen Sie jetzt die Beratung des Antrags verhindern möchten, anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunistischen Parteien.)
Deswegen bitten wir Sie um Annahme meines Antrags, damit sofort eingegriffen werden kann.
Der Erlau des Ministers, der auf Grund des früheren Antrags Müller (Franken) beschlossen worden ist, reicht nicht aus für die Nachprüfung der massenhaften Verurteilungen durch die Sondergerichte.
Es handelt sich um Tausende von Fällen, und der Herr Minister hat erklärt, bis zum 1.
April werde die Nachprüfung dieser Fälle durchgeführt sein.
Bis zum 1.
April aber können noch Tausende in den Zuchthäusern verrecken.
Aber es scheint Ihnen lieber zu sein, daß Revolutionäre in deutschen Zuchthäusern verrecken, sonst würden Sie sich nicht gegen uns ergehen.
Das ist Ihre christliche Menschenliebe, Ihr Menschlichkeitsgefühl, was Sie jetzt äußern.
Wir können, wenn Sie den Antrag ablehnen, nur annehmen, daß Sie die Absicht haben, die Leute im Zuchthaus Lichtenburg verrecken und sterben zu lassen, daß diese Männer also als Opfer der Reichstagsmehrheit sterben.
Das werden wir öffentlich feststellen.
(Zurufe und Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die von dem Herrn Abgeordneten Koenen bezeichneten Anträge in Verbindung mit dem 6.
Punkt mit auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich möchte namens meiner Fraktion bitten, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung die erste Beratung über das Schulgesetz zu setzen.
Das Schulgesetz ist uns am 22.
April 1921 zugegangen und es sind fast sieben Monate verstrichen, ohne daß die erste Lesung dieses Schulgesetzes stattgefunden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mehrfach ist dieser Punkt bereits auf die Tagesordnung gesetzt und wieder abgesetzt worden.
Ich bitte nunmehr, den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung morgen an die 4.
Stelle der Tagesordnung, also hinter die Beratung über die Sozialrentner und vor die Interpellation Bartz zu setzen.
Meine Damen und Herren, es handelt sich jetzt nicht um irgendeine sachliche Stellungnahme, obwohl selbstverständlich von unserer Fraktion sehr viel zur Kritik des Entwurfes zu sagen wäre.
Es handelt sich hier allein um die formale Frage.
Soweit ich unterrichtet bin, hatte auch der Altestenausschuß in Aussicht genommen, auf die morgige Tagesordnung die erste Beratung des Schulgesetzentwurfes zu setzen.
Man hat davon Abstand genommen, weil ein bet der Vorbereitung des Gesetzes stark beteiligter Beamter erkrankt ist.
Ich bin durchaus der Überzeugung, daß wir in derartigen Fällen jede Rücksicht zu nehmen haben.
Als der genannte Herr mich bat, für die Zeit seiner Er5054 Reichstag.
145.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
November 1921.
(I .
Mumm, Abgeordneter.)
() krankung keine Sitzung des Bildungsausschuffes anzusetzen, bin ich dementsprechend verfahren.
Weil sich aber nach § 18 unserer Geschäftsordnung die erste Beratung auf die allgemeine Aussprache über die Grundsätze des Entwurfes zu beschränken bat und weil es feststeht, daß das Ende der Beratung die Überweisung an einen Ausschuß sein wird, scheint es mir durchaus mit aller Rücksicht gegen den erkrankten Beamten vereinbar zu sein, daß nunmehr die erste Beratung des Schulgesetzes endlich vorgenommen wird.
Wir haben mit einer Beratung von vielen Wochen Dauer in dem Ausschuß zu rechnen, so daß also ich verweise auch auf den Sperrartikel 174 Abs.
1 der ReichsVerfassung eine Verabschiedung des Reichsschulgesetzes im nächsten Frühjahr gefährdet erscheint, wenn wir nicht endlich zu der ersten Lesung dieses doch von allen Seiten des Hauses als wichtig anerkannten Gesetzentwurfes kommen sollten.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Beratung des Schulgesetzes ist aus dem Grunde heute nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden, weil in der heutigen Sitzung des Altestenausschusses mit Rücksicht auf die gesamte Geschäftslage die Beratung als nicht dringlich bezeichnet worden ist.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Mumm bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die, dem Antrage v. Mumm entsprechend, die erste Beratung des Schulgesetzentwurfs auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte das (v) hohe Haus, eine Umstellung in der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung vorzunehmen, nämlich vor der Interpellation Bartz (Hannover) über das Landen russischer Schiffe, die schon lange anstehenden Anträge, betreffend die Aufhebung der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, die von uns wie von den Herren Unabhängigen und von kommunistischer Seite gestellt sind, vorwegzunehmen.
Diese Anträge sind in einem Ausschuß beraten worden und haben dem Alter wie derWichtigkeit nach den Vorzug vor der Interpellation, die jene Herren eingereicht haben.
Ich glaube, das hohe Haus würde der Sachlage und der Geschäftslage entsprechen, wenn es dem Vorschlage meiner Freunde zustimmen würde.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abg.
Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte bitten, es bet dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Ich halte es für notwendig, daß die Regierung in die Lage kommt, zu dem Bericht des Rechtsausschusfes eine Erklärung abzugeben.
Ich glaube, das können wir verlangen.
Nun weiß ich nicht, ob die Regierung dazu morgen in der Lage ist, und bitte deshalb, so zu verfahren, wie der Herr Präsident es vorschlägt.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) entsprechend, die von mir verlesenen Punkte 6 und 4 der Tagesordnung umstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Bemängelungen der Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.