Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich er- (0) öffne die Sitzung des Reichstags, die Stellung nehmen mutz zu dem schweren, vielleicht unverwindbaren Schlage, der unserem Volk durch die Entscheidung des Obersten Rates über Oberschlesien zugefügt worden ist.
In den Monaten vor und nach der Abstimmung habe ich von diesem Platz aus oft die mahnende, die warnende Stimme gegen die Zerreißung unseres Landes erhoben; sie ist ungehört verhallt.
Heute werden die einzelnen Parteien von ihrem verschiedenen politischen Standpunkt aus, heute wird die neue Regierung dazu Stellung nehmen.
Ich will ihnen nicht vorgreifen.
Ein Wort aber liegt mir am Herzen, ein Wort, gerichtet an die Landsleute, die in den nächsten Wochen oder Tagen gezwungen von uns gehen sollen.
Meine Damen und Herren!
220 000 Erwachsene in dem jetzt abzutretenden Gebiete haben am 20.
März sich für das Verbleiben beim Deutschen Reiche ausgesprochen.
Mit tiefem Schmerz sehen wir sie und ihre Familien von uns Abschied nehmen: Männer, die ein Leben voll Arbeit mit unserem Lande verband, Frauen, deren schönste und heiligste Erinnerungen mit der deutschen Erde verknüpft sind, Kinder, deutsche Kinder, in deren erwachenden Sinn vielleicht zum ersten Male das Ahnen und Begreifen von dem Klange des Wortes kommt: dort ist deine Heimat, dort ist dein Vaterland!
Wir wollen den Scheidenden, die das Gebot fremder Machthaber einem fremden Lande mit fremder Sprache und fremder Kultur zuweist, noch einmal die Hand auf die Schulter legen und im Ernst des Augenblickes ihnen ein Wort, ein Gelöbnis sagen: Treue um Treue!
(Lebhafter Beifall.)
Treue um Treue; denn eins ist gewiß: keine Macht der Erde kann durch das Mittel der Gewalt Unrecht in (v) Recht verwandeln!
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Und so trübe auch die Zukunft vor uns liegt: die deutsche Volksvertretung, oberschlesische Landsleute, die Abgeordneten der deutschen Republik geben euch das Gelöbnis der Treue, und dieses Gelöbnis wird bestehen!
(Lebhafter Beifall.)
Wir haben zunächst eine Anzahl geschäftlicher Angelegenheiten zu erledigen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 11.
Oktober 1921 über VeränderungenimReichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Mit Bezug auf Art.
33 Absatz 2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Bayern der Ministerpräsident, Staatsminister des Äußern und Staatsminister der Justiz Graf von und zu Lerchenfeld auf Köfering und Schönberg und der Staatsminister des Innern vr.
Schweyer zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Die bisherigen bayerischen Staatsminister vr.
von Kahr und vr.
Roth sind aus dem Reichsrat geschieden.
Im Auftrage: Welser.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
614 4732 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921. sw) Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der zur Auswahl der Schöffen und Geschworenen berufenen Vertrauensmänner; 2.
1 das Wiesbadener Protokoll dom 6.
Oktober 1921, betreffend deutsche Sachlieferungen an Frankreich, das Wiesbadener Protokoll vom 7.
Oktober 1921, betreffend die Rücklieferungen und die Vieh- und Kohlenlieferungen an Frankreich, und der Notenwechsel vom 7.
Oktober 1921, betreffend eine Ergänzung des Wiesbadener Protokolls vom 6.
Oktober 1921; 3.
1 Statistik über das Ergebnis der Prüfung von Gnadengesuchen im Rechnungsjahr 1920 bei Urteilen, für welche die Zuständigkeit des Reichs gegeben ist; 4.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Absatz 2 der Reichsverfassung vom 10.
Oktober 1921, betreffend Aufhebung der zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Gebiet der Regierungsbezirke Düsseldorf, Arnsberg und Münster erlassenen Verordnungen vom 10.
April und 15.
Juni 1920; 5.
1 Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20.
Oktober d. I.; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen; 7.
1 Entwurf eines Vermögenssteuergesetzes; 8.
1 Entwurf eines Vermögenszuwachssteuergesetzes; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit; 10.
1 Entwurf eines Kapitalverkehrssteuergesetzes; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abändert rung des Umfatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Körperschaftssteuergesetzes; 13.
1 Entwurf eines Versicherungssteuergesetzes; 14.
1 Entwurf eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes; 15.
1 Entwurf eines Rennwett-und Lotteriegesetzes; 16.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen; 17.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern.
Präsident: 1 Femer sind eingegangen von dem Herrn Reichsminister der Justiz zwei Übersichten über die vom Reichsgericht auf Grund der Reichsgesetze zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen und zur Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 usw.
erledigten Fälle und über die Art ihrer Erledigung.
Diese Übersichten liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Von dem Herrn Abgeordneten B r aß ist folgendes Schreiben eingegangen: Ich beschwere mich darüber und Protestiere dagegen, daß das Ministerium des Innern von Preußen, wie Polizeipräsident Richter-Berlin dem Abgeordneten Neumann (Preußischer Landtag) mitgeteilt hat, die Erlaubnis erteilte, daß in meinem Büro, im Hause Rosenthalerstratze 38, Haussuchung gehalten wird.
Ich bitte, sofort das Nötige veranlassen zu wollen.
Es ist außerdem von dem Herrn Reichsminister des Jnnem ein Schreiben eingegangen, das um die Genehmigung zur Strafverfolgung des Herrn Ab- (v) geordneten Puchta wegen Beleidigung nachsucht.
Endlich ein Schreiben des Rechtsanwalts Jarius in Berlin, der die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Paul Schulze nachsucht.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Schreiben des Herrn Abgeordneten Braß und die beiden eingegangenen Gesuche wie üblich der Geschüftsordnungskom Mission zur Berichterstattung zu überweisen, und nehme Ihr Einverständnis an, wenn Widerspruch dagegen nicht erhoben wird.
Es ist so beschlossen.
Die Zusammensetzung der neugebildeten Ausschüsse es handelt sich um den Ausschuß nach Z 452 Absatz 2 der Reichsabgabenordnung und den Untersuchungsausschuß über das Unglück in Oppau bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: In den 32.
Ausschuß (gemäß § 452 Absatz 2 der Reichsabgabenordnung) sind gewählt die Herren Abgeordneten: IW Becker (Hessen), Böhm (München), Dr. Hertz, Kahmann, Keil, Klöckner, Dr. Oberfohren, Pohlmann, Simon (Schwaben), Iw.
Zapf.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
In den 34.
Ausschuß (Unglück in Oppau) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Dietrich (Baden), vr.
Düringer, Hoffmann (iy (Kaiserslautern), Hofmann (Ludwigshafen), Iw.
Kulenkampff, Remmele, Schwarz (Baden), Schwarzer (Oberbayern).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern), zu dessen Stellvertreter den Herm Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Iw.
Kulenkampff.
Präsident: In den übrigen Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten v. vr.
Schreiber, vr.
Höfle, Allekotte dir Abgeordneten Klöckner, v. Guärard, Pennemann; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Dittmann, vr.
Nosenfeld, Lange-Hegermann die Abgeordneten Kuhnt, Breunig, Fehrenbach; in1den15.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Semmler, Maxin, Koenen, Blum die Abgeordneten Krüger (Hoppenrade), Dietrich (Prenzlau), Bartz (Hannover), Nehses; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Haag, vr.
Höfle die Abgeordneten Rieseberg, Baumann; in1den17.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Emminger, vr.
Hoetzsch, vr.
Becker (Hessen), vr.
Zapf die Abgeordneten Leicht, vr.
Reichert, Freiherr v. Rheinbaben, Stinnes; Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4733 (Präsident.)
in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Rehbinder, Höner die Abgeordneten vr.
Fleischer, ten Hompel; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Ersing der Abgeordnete Korthaus; in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Rhssel, 1 Obermeher, Kuntze, 1 Jäker (Düsseldorf) die Abgeordneten vr.
Breitscheid, Bernstein, Dr. David, Molkenbuhr; in den 12., 3.
Unterausschuß für den Abgeordneten Burlage der Abgeordnete vr.
Fleischer; in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Trieschmann, Breh, Baumann, Fries die Abgeordneten Liese, Janschek, Feilmeyer, Vertheile; in1den119.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Tremmel der Abgeordnete Andre; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Leicht, Bornefeld-Ettmann die Abgeordneten Emminger, v. Rehbinder; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Teusch (Köln), Aufhäuser, v. Kemnitz, Dr.
Most, Stücklen die Abgeordneten Hagemann, Steinkopf, Frau Zietz, Beuermann, Seibert; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Beym der Abgeordnete Berndt; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) der Abgeordnete Marx; in den 31.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Rehbinder, vr.
Hugenberg die Abgeordneten Lange Hegermann, Dr. Düringer; in den 34.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Zapf der Abgeordnete vr.
Kuhlenkampff.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Lind für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vn Ob
rfohren) für 3 Wochen wegen Krankheit, Schmidt (Cöpenick) für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Mitglieder des Reichstags Herren Cuno, Vr.
Haas (Baden), Hue, Janson, Graf v. Kanitz und Korell.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung der Entscheidung der Botschafterkonferenz vom V Oktober d. I.
(Nr.
2841 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichskanzler Dr. Wirth.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Auf Grund des Auftrages des Herrn Reichspräsidenten habe ich die Bildung der neuen Regierung übernommen, die ich die Ehre habe Ihnen vorzustellen.
Neben dem Kanzleramte, das mit dem mir gewordenen Auftrage verbunden ist, werde ich bis auf weiteres die Führung der auswärtigen Geschäfte leiten.
Die übrigen Ministerien sind, wie folgt, besetzt: Reichsschatzminister und Vizekanzler: Bauer, (0) Reichsminister des Innern: vr.
Köster, Reichsarbeitsminister: vr.
Brauns, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft und gleichzeitig beauftragt mit der Führung der Geschäfte des Reichsfinanzministeriums: vr.
Hermes, Reichswehrminister: vr.
Getzler, (Zuruf von der äußersten Linken.)
Reichsverkehrsminister: Groener, Reichspostminister: Giesberts, Reichswirtschaftsminister: Schmidt, Reichsjustizminister: vr.
Radbruch.
Das Reichsministerium für Wiederaufbau steht noch offen.
Meine Damen und Herren!
Die neue Regierung ist in einer schweren äußeren Lage des Reiches und unter innerpolitischen Schwierigkeiten gebildet worden, auf die auch der Herr Reichspräsident Bezug genommen hat, als er die Aufforderung an mich richtete, das verantwortungsvolle Amt zu übernehmen.
Weil ich der Meinung bin, daß kein Politiker und keine Partei, welche innere Notwendigkeiten zu politischer Tat werden lassen wollen, sich der Verantwortung entziehen dürfen, habe ich das Amt übernommen und die Mitarbeiter gesucht und gefunden, die mit mir eines Glaubens sind, daß es nicht angängig ist, das Schicksal des Vaterlandes durch eine lange Krisis der Regierungsbildung oder durch eine handlungsunfähige Regierung auf das Spiel zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche diesen Männern auch hier an dieser Stelle besonderen Dank für ihre Bereitwilligkeit zu ihrer Mitarbeit aus.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 () Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe, die als nächste und dringlichste der neuen Regierung zur Lösung unterbreitet wurde, ist zugleich auch die schmerzlichste und härteste, die Wohl einer Regierung zuteil werden kann.
Es ist uns durch die Verhältnisse auferlegt, innerhalb kürzester Frist Stellung zu der Entscheidung der Botschafterkonferenz über Oberschlesten zu nehmen und die mit einer solchen Stellungnahme verbundenen Entschlüsse durchzuführen.
Wie Sie wissen, haben die alliierten Hauptmächte England, Frankreich, Italien und Japan am 20.
Oktober eine Entscheidung getroffen, die das oberschlesische Abstimmungsgebiet durch eine den Jndustriebezirk zerreißende Grenzlinie teilt und die Deutschland die Verpflichtung auferlegt, mit Polen unter der Leitung eines neutralen Vorsitzenden ein Uebergangsabkommen abzuschließen, durch das die aus der Grenzführung sich ergebenden wirtschaftlichen Schädigungen ausgeglichen werden sollen.
Zugleich haben diese Mächte die beiden beteiligten Staaten Deutschland und Polen aufgefordert, binnen 8 Tagen je einen Bevollmächtigten zum Abschluß dieses Abkommens zu benennen.
Vor diese Entscheidung der Botschafterkonferenz gestellt, hat sich die frühere Regierung entschlossen, dem Herrn Reichspräsidenten ihre Demission anzuzeigen.
Sie hat mit diesem Schritt die Auffassung bekräftigt, daß sie die Entscheidung der oberschlesischen Frage in der Form, wie sie erfolgt ist, für ein Unrecht und für ein Unglück ansteht.
Sie hat zugleich in dem ihren Rücktritt begründenden Schreiben an den Herrn Reichspräsidenten sich dahin ausgesprochen, daß durch den Spruch der Botschafterkonferenz eine neue politische Lage geschaffen sei.
644 4734 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(vr.
Wirth.
Reichskanzler.)
() Meine Damen und Herren!
Zu diesen beiden Gesichtspunkten, welche den Rücktritt der alten Regiemng veranlaßten, hat auch die neue Regierung Stellung zu nehmen.
In ihrem Namen erkläre ich, daß auch sie in der Beurteilung der Entscheidung über Oberschlesien in nichts von dem Standpunkt der vorigen Regierung abweicht.
Auch die neue Regierung ist der Meinung und betont dies feierlich vor aller Welt, daß durch den Spruch der Botschafterkonferenz Deutschland und dem betroffenen Oberschlesien harte Gewalt angetan wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir den Spruch über Oberst lesien auf Grund des durch den Versailler Friedensvertrag gegebenen Rechts prüfen, so lag nach dem letzten Absatz des Art.
88 in Verbindung mit dem Z 5 der Anlage zu diesem Artikel den alliierten Hauptmächten ob, eine Grenze zwischen Deutschland und Polen zu ziehen, die sowohl dem Abstimmungsergebnis wie der geographischen und wirtschaftlichen Lage der Ortschaften Rechnung tragen sollte.
Diese Entscheidung durften nach dem Vertrage nur die Hauptmaste selbst treffen.
Sie haben sich dieser Pflicht jedoch dadurch entledigt, daß sie den Rat des Völkerbundes um ein Gutachten ersuchten und zugleich untereinander dahin übereinkamen, dieses Gutachten, wie es auch lauten möge, als für sie bindend anzunehmen.
Nach unserer Auffassung, die mit dem allgemeinen Rechtsempfinden identisch ist, verstößt die hierin liegende Übertragung der Entscheidung an eine andere Instanz gegen den klaren Wortlaut des Vertrages.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser Verstoß wird auch nicht dadurch geheilt, daß die Entscheidung vom 20.
Oktober sich nach außen hin und formell als Beschluß der Hauptmächte darstellt.
Aber (g) auch in der Sache selbst steht die getroffene Entscheidung mit den Vorschriften des Vertrages von Versailles im schroffsten Widerspruch.
(Sehr richtig!)
Sie muß selbst anerkennen, daß die alliierten Hauptmächte nicht imstande gewesen sind, eine Grenze zu finden, die sowohl dem durch die Abstimmung bekundeten Willen der Einwohner wie den geographischen und wirtschaftlichen Verhältnissen gerecht wird.
Sie stellt vielmehr ausdrücklich fest, daß die gewählte Linie wichtige wirtschaftliche Interessengebiete zerreißt, (sehr richtig!)
also eine Gefahr und einen Nachteil für das Land Oberschlesien nicht vermeidet, die durch die Bestimmungen des Vertrages vermieden werden sollten.
Daraus ergibt sich nach einer Logik, die nicht nur die Logik Deutschlands sein kann, daß eine solche Grenze nicht gezogen werden durfte, weil sie die Deutschland durch den Vertrau gewährleisteten Rechte verletzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um nun diese eingestandene Rechts- und JnteressenverleMmg der Grenzführung auszugleichen, haben die alliierten Hauvtmä'bte zugleich mit der Festlegung der Grenzlinie beschlossen, den beteiligten Staaten ein überaanasreaime auszuzwingen, eine Maßregel und eine Verfügung, die gänzlich außerhalb der ihnen vom Vertrag zugewiesenen Befugnisse liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wenn sie sich hierbei auf den letzten Absatz des Art.
92 anscheinend stützen wollen, so rechtfertigt dieser ihr Vorgehen in keiner Weise.
Dieser Artikel verpflichtet Deutschland ledialich.
mit Polen ergänzende übereinkommen über Fragen zu treffen, die der Vertrag nicht regelt, nirgends aber ist bestimmt, daß der Inhalt eines solchen Übereinkommens von den alliierten Mächten (0) diktiert werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Es ist vielmehr so, daß jene Vorschrift den beiden beteiligten Staaten das Recht sichert, sich frei und unbeeinflußt durch Dritte über die einer Regelung bedürftigen Gegenstände zu einigen.
Man kann also Wohl sogen, daß hier durch eine Beugung des Vertrages aus einer Wohltat eine Plage gemacht wurde.
Meine Damen und Herren!
Diesen Standpunkt und diese Rechtsauffassung wird die neue Regierung den alliierten Mächten in einer ihr geeignet scheinenden Weise unverhüllt zum Ausdruck bringen.
Sie wird keinen Zweifel darüber lassen, daß sie die Entscheidung der Botschafterkonferenz als gegen Vertrag und Recht verstoßend erachtet, und daß sie die historischen Rechte auf das ihr entrissene Land auf keine Weise als beeinträchtigt betrachten kann durch den Zustand, der hier durch Gewalt geschaffen werden soll.
(Bravo!)
Auf dieser festen nationalen und moralischen Grundlage, auf der die neue Regierung das deutsche Volk in seiner Gesamtheit hinter sich weiß, ist sie zu einer ernsthaften, verantwortungsbewußten Prüfung der politischen Lage übergegangen, um die Wege zu finden, auf denen eine praktische und mögliche Politik in der nächsten Zukunft sich zu bewegen hat.
Die nächste und dringlichste Frage, die es hier bald zu beantworten gilt, ist die, ob der Aufforderung der alliierten Hauptmächte, einen Vertreter zu den wirtschaftlichen Verhandlungen über das Übergangsregime in Oberschlesien zu entsenden, nachgekommen werden soll.
Die Entscheidung der Botschafterkonferenz stellt Deutschland vor die Wahl, diesen Vertreter zu entsenden und so zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Blüte (v) des politisch zerrissenen Landes mitzuwirken oder aber sich Zwangsmatzregeln und Willkürlichkeiten ausgesetzt zu sehen, deren Art und Umfang zwar nicht näher bestimmt sind, die aber sowohl das Land Oberschlesien selbst als auch unser gesamtes Vaterland aufs schwerste gefährden könnten.
Vor eine solche Entscheidung gestellt, kann eine Regierung, der es mehr obliegt.
Politik zu machen, als die unerforschlichen Wege der Geschichte vorauszusehen, nur eine Entscheidung treffen, die den nächsten berechenbaren Interessen Oberschlesiens selbst und ganz Deutschlands gerecht wird.
Unsere erste Pflicht ist, die Hunderttausende von deutschen Volksgenossen, die durch den Machtspruch der alliierten Hauptmächte zu Polen geschlagen werden sollen, nicht im Stich zu lassen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und den Versuch zu machen, die durch die Zerschneidung von Oberschlesien drohende Verelendung blühender Gebiete soweit wie möglich wenigstens abzuschwächen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer solchen Betrachtung der Lage ausgehend, wird sie zu der gebotenen Frist diesen Bevollmächtigten zu den Wirtschaftsverbandlungen ernennen und dies den alliierten Hauptmächten unverzüglich mitteilen.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Regierung heute in dieser dringenden Stunde die Zustimmung der deutschen Volksvertretung zu den so gekennzeichneten Entschlüssen erbittet, die sie zu ihrer Durchfübrunq benötigt.
so verhehlt sie sich nicht, daß ihr die Pflicht obliegt.
Antwort zu geben auch auf jene Feststellung der Rücktrittserkläruna der alten Reaierung.
nach der durch die Entscheidung über Oberschlesien eine neue Lage geschaffen sei.
Auch hierin stimmt die Reaierung ihrer Vorgängerin vollkommen zu.
Es ist kein Zweifel und es Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4735 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
(L) Wäre ein schwerer Fehler, dies dem Ausland und dem deutschen Volke zu verheimlichen —, daß die Deutschland nach den vorausgegangenen Verstümmelungen seines Territoriums und nach den Verheerungen der Nachkriegszeit verbliebene Wirtschaftskraft durch die Entscheidung über Oberschlesien so vermindert wird, daß alle Berechnungen, die etwa bisher über die Möglichkeit der deutschen Reparationsleistungen aufgestellt werden konnten, in neue und starke Zweifel gezogen werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die ehemaligen Gegner Deutschlands, und namentlich einige unter ihnen, haben die Hoffnung auf die Gesundung ihrer durch den Krieg zerrütteten Wirtschaft und den Anspruch auf Wiederherstellung der durch den Krieg verursachten Schäden, zugleich aber auch auf den Wiederaufbau der gesamten Weltwirtschaft, vornehmlich auf die deutschen Reparationsleistungen, gestellt und in Verfolg dieser Politik dem deutschen Volke Lasten aufgebürdet, die es, wenn sie überhaupt zu tragen sind, nur unter Anspannung aller seiner Kräfte und nur auf der Grundlage der von ihm geschaffenen Wirtschastsblüte tragen könnte.
Durch die oberschlesische Entscheidung werden diese Grundlagen aufs schwerste erschüttert und verengert.
Ich will mich darauf beschränken, Ihnen im folgenden eine kurze, nüchterne Übersicht dessen zu geben, was Deutschland an ideellen und materiellen Werten durch die Entscheidung über Oberschlesien verlieren soll.
Nach den Berechnungen des Statistischen Reichsamts betrug die Bevölkerung des Abstimmungsgebiets 2 073 507 Einwohner, von denen wir 980 296 Einwohner, oder 47, 3 Prozent, verlieren sollen.
Setzt man diese Ziffern in Vergleich mit denen des Abstimmungsergebnisses, das 62 Prozent deutsche und 38 Prozent (ly polnische Stimmen ergab, so werden noch 9, 3 Prozent mehr von der Bevölkerung von uns abgetrennt, als für Polen gestimmt hatten.
(Hört!
Hört!)
Dabei ist noch nicht berücksichtigt, daß das Ergebnis der Abstimmungen noch sehr viel günstiger für Deutschland gewesen wäre, wenn sich die Abstimmung in voller Ruhe und unter wirklichem Schutze abgespielt hätte, (lebhafte Zustimmung) und nicht, wie es in dem größten Teile der Kreise mit starkem polnischen Ergebnis gewesen ist, unter furchtbarem polnischen Terror.
(Sehr wahr!)
Mit dem abzutretenden Gebiete gehen uns große und blühende deutsche Städte verloren, die die Zentren deutscher Kultur in Oberschlesien bildeten.
Ich erwähne insbesondere die Stadt Kattowitz, die mit 85 Prozent aller abgegebenen Stimmen ihre Zugehörigkeit zum Deutschtum und damit zu Deutschland bekundet hat.
(Hört!
Hört!)
Gegen 22 744 in Kattowitz abgegebene deutsche Stimmen standen nur 3500 polnische.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ob es jemand in der Welt gibt, der gegenüber diesem Abstimmungsergebnis sich in seinem Gewissen beruhigt fühlen könnte, das darf man Wohl füglich bezweifeln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich erwähne Königshütte, in dem 78 Prozent der abgegebenen Stimmen sich für das Verbleiben bei Deutschland ausgesprochen haben.
Das Stimmenverhältnis betrug hier 31864 deutsche gegen 10 764 polnische Stimmen.
(Hört!
Hört!)
Wenn nun diese und andere deutsche Kulturzentren ohne jede Rücksichtnahme auf ihre Geschichte, auf ihre Bevölkerung, auf ihren vor der ganzen Welt laut bekundeten (6) Willen von Deutschland abgetrennt werden sollen, so muß jeder Glaube daran schwinden, daß heute Recht und Gerechtigkeit, deß insbesondere das Selbstbestimmungsrecht in den Beziehungen der Völker untereinander die ihnen zukommende Bedeutung haben.
(Lebhafte Zustimmung.
Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Die Grundlagen, auf denen Oberschlesien durch deutsche Tatkraft und deutsche Arbeit zu dem entwickelt wurde, was es ist, bilden seine Bodenschätze, unter denen die Kohle den ersten Platz einnimmt.
Von den 61 betriebenen Steinkohlengruben fallen 40t4 an Polen, so daß nur 11 bei Deutschland bleiben.
In den 61 Gruben wurde zuletzt eine Jahresförderung von 31, 9 Millionen Tonnen erzielt, von denen 24, 6 Millionen Tonnen an Polen fallen und 7.
3 Deutschland verbleiben.
Mit anderen Worten 77, 5 Prozent der oberschlesischen Kohlenförderung fallen an Polen.
Zieht man in die Betrachtung die gesamten bis 1000 Meter Tiefe anstehenden Kohlenvorkommen ein, so verbleiben Deutschland von 60 Milliarden Tonnen nur etwa 5, 5 Milliarden Tonnen.
90 Prozent des Vorkommens fallen also an Polen, und von den uns verbleibenden 5, 5 Milliarden Tonnen sind noch dazu 2, 5 Milliarden Tonnen nicht greifbar, weil sie im Wasserschutzgebiet liegen.
Von den 16 in Betrieb befindlichen Zink- und Bleierzgruben bleiben nur vier deutsch, so daß uns von der bisherigen Jahresforderung an Zink- und Bleierzen von 266 000 Tonnen in Zukunft nur 42 000 Tonnen verbleiben.
Wir verlieren so von der oberschlesischen Zinkerzförderung mindestens 85 Prozent, von der Bleierzförderung 76 Prozent.
Aber damit nicht genug, verlieren wir die Zink- (r ) und Bleihütten sämtlich an Polen.
Ebenso die Bleiund Silberhütten.
Allein an Silber geht dadurch der deutschen Wirtschaft eine Produktion von jährlich 3112 Kilogramm im Werte von 15 Millionen Mark verloren.
Weiter: Von den 37 oberschlesischcn Hochöfen fallen 22 an Polen, so laß von der bisherigen Jahresproduktion von 570 000 Tonnen nicht weniger als 400 000 der deutschen Wirtschaft entzogen werden.
Diese neue schwere Infragestellung der deutschen Reparationsmöglichkeit führen unsere Gegner in einem Augenblick herbei, in dem weite zur Einsicht heranreifende Kreise unter den führenden Wirtschaftspolitikern der gesamten Welt die verhängnisvollen Folgen schon der bisherigen Reparationsleistungen Deutschlands zu erkennen beginnen.
Die größten Industrieländer der Welt baben unter dem Problem der Arbeitslosigkeit auf das schwerste zu leiden, unter einer Erscheinung, deren direkter Zusammenhang mit der deutschen Reparationslast und Reparationsleistung und damit der Kaufunkraft von niemand verkannt werden kann, der guten Willens ist und der die Wirtschaft sich überhaupt anschaut.
Die frühere Regierung hat mehrfach und in eindringlicher Weise darauf hingewiesen, daß die oberschlesische Frage kein speziell deutsch-polnisches, sondern ein europäisches und ein weltpolitisches, namentlich ein weltwirtschaftliches Problem ist.
Die gegenwärtige Lage der Weltwirtschaft zeigt in allen Ländern katastrophale wirtschaftliche Erscheinungen, auch als Folge der in der Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht fundierten Reparationsleistungen, die ihre Geißel schwingen über die Schuldigen wie über die Unschuldigen.
Alle die kurzsichtigen Beschlüsse, erzwungenen Verträge und Belastungen hindern die Welt heute 4736 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26 Oktober 1921.
(I) r. Wirth, Reichskanzler. )
(.)
noch, den Weg zu gehen, der auch draußen Wohl erkannt und vor kurzem in England auch gewiesen wurde: den Weg zur Gemeinschaftsarbeit am Aufbau von Wirtschaft, Kultur und Recht.
Die Politik der bisherigen Regierung war darauf eingestellt, durch Reparationsleistungen bis zur Grenze des Menschenmöglichen neben ihrer allgemeinen Verpflichtung zur Wiedergutmachung zweierlei zu erreichen: erstens durch Bekundung des guten Willens zur Beseitigung des aus der Kriegsleidenschaft hervorgegangenen Mißtrauens der Völker untereinander beizutragen und damit auch die Grenzen aufzuzeigen, welche der Erfüllung durch die natürliche Basis der Weltwirtschaft gezogen sind.
Von diesem Willen, durch Leistungen zu zeigen, wie und wieweit erfüllt werden kann, wird auch die neue Regierung nicht abweichen; sie wird durch den Willen, ihren laufenden Verpflichtungen nachzukommen, auch weiterhin böswilligen Gegnern den Vorwand aus der Hand nehmen, den sie immer wieder suchen, und das Zerstörungswerk des Versailler Friedens bis zur letzten wirtschaftlichen und politischen Vernichtung Deutschlands durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Bewegung rechts.)
Ich fasse demnach unsere Stellung zur heutigen Lage folgendermaßen zusammen: Die deutsche Regierung erblickt in dem territorialen und wirtschaftlichen Diktat der Entente nicht allein eine Uugerechtiakeit gegen das deutsche Volk.
der sie wehrlos gegenübersteht, sondern auch eine Verletzung des Versailler Vertrages, dem die in Genf getroffene und von den alliierten Hauptmächten angenommene Entscheidung widerspricht.
Die deutsche Regierung legt gegen den hierdurch geschaffenen Zustand als gegen eine Rechtsverletzung die feierliche Verwahrung ein, die das (L) Völkerrecht als Schutz der Vergewaltigten kennt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Lediglich durch die in der Note ausgesprochenen Drohungen und.
um die der deutschen Bevölkerung des oberschlesischen Industriegebietes sonst bevorstehende Verelendung soweit wie möglich zu vermeiden, sieht sich die deutsche Regierung gezwungen, dem Diktat der Mächte entsprechend, die darin vorgesehenen Delegierten.
ohne damit die Rechtsauffassung preiszugeben und einzuschränken, zu ernennen.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung, welche Ihnen diese ihre Auffassung der Lage vorträgt, und für die darauf gegründete Politik Ihre Zustimmung erbittet.
ist zustandegekommen nickt aus einem festen und geschlossenen Willen einer Anzahl von Parteien, die in sich eine croße Mehrheit der Volksvertretung bilden.
In dem eil gen Drang der Stunde wurde ich beauftragt, die zu einem positiven und raschen Handeln entschlossenen Männer und Meinungen innerhalb der Parteien um mich zu sammeln, um mit ihnen die Politik durchzuführen, die ich für notwendig und richtig halte.
Ich weiß sehr Wohl, daß eine große Anzahl von Fragen, die dringend der Klärung und der Lösung bedürfen, heute in dieser Erklärung nicht berührt werden können.
Die Ernährungslage in unserem Volke, die Preissteigerungen, die notwendige Neuordnung der Bezüge der Beamten und Arbeiter, die Hilfe für die Kleinrentner.
alle diese Dinge müssen alsbald in Ihrer Mitte besprochen werden.
Ich bitte, diese Fragen heute zurückzustellen.
Ich richte deshalb meinen Appell zur Mitarbeit und meine Auffordemng, uns Ihre Billigung auszusprechen, cm die Parteien dieses hohen Hauses.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Präsident: Ein Antrag auf Unterbrechung der (o) Sitzung ist von keiner Seite gestellt; wir können also sofort in die Besprechung der Entscheidung und der eben gehörten Regierungserklärung eintreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der einzige Gegenstand unserer Tagesordnung ist die Entscheidung der Botschafterkonferenz über das Schicksal Oberschlestens.
Wir sind wieder einmal vor eine außerordentlich schwere Entscheidung gestellt.
Der Herr Präsident und der Herr Reichskanzler haben bereits der Haltung der oberschlesischen Bevölkerung, dieser Märtyrer der deutschen Sache, gedacht.
Ich schließe mich namens meiner Fraktion dem an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben besonders dazu legitimiert zu sein; denn in den Zeiten der Abstimmung sind die deutschen Arbeiter und die deutschen Gewerkschaften die stärksten Träger des deutschen Gedankens und die Hüter der deutschen Sache in Oberschlesien gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch keine feste Grenze im Osten.
Es steht einzig in der Geschichte da, daß ein Teil eines Volkes drei Jahre nach einem solchen Kriege so auf die Folter gespannt worden ist, wie das in Oberschlesien der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Wir wissen uns eins mit der Bevölkerung Oberschlesiens: uns bindet gemeinsame Kultur und gemeinsame Sitte.
Wir hören von den deutschen Parteien und von den deutschen Gewerkschaften Oberschlesiens das Gelöbnis, daß die Deutschen dort auch unter der Fremdherrschaft ihr Deutschtum bewahren werden und eines Sinnes bleiben werden mit den Brüdern und Schwestern in der deutschen Republik.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Ausgabe wird es jetzt in erster Linie sein, den Deutschen dort zu helfen, soweit das noch in unseren Kräften steht.
(Sehr richtia!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der praktische Dank, den die Oberschlesier von uns verlangen können.
Mit einer Politik der großen Geste ist niemand gedient, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weder denen in Oberschlesien, noch uns im Reiche.
Demonstrationspolitik ist etwas, das sich ein wehrloses Volk nicht leisten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sprechen damit nur das aus, was ist, und lassen das nicht durch ein noch so lautes Geschrei verdunkeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahrheit zu sagen, ist uns erste nationale Pflicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben darin andere Auffassungen als die nationalistischen Klopffechter, die die Schuld an der militärischen Niederlage und an dem Zusammenbruch des Reiches (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch und Unruhe rechts) dadurch zu verdecken suchen, daß sie uns das Verständnis für nationale Fragen absprechen.
So schrieb heute die schon von Bismarck als Giftmischerin gebrandmarkte „Kreuzzeitung ''u. a. das Folgende: (Zuruf rechts.)
Die Sozialdemokratie insbesondere hat während der ganzen Krisis gezeigt, daß für sie die oberschlesische Frage nur Nebensache ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4737 (Müller (Franken,) Abgeordneter.)
Sie hat überhaupt kein Verständnis für nationale Fragen (Pfuirufe bei den Sozialdemokraten) und will es ja auch nicht haben.
Meine Damen und Herren!
Das ist die Quittung für die Haltung der sozialdemokratischen Arbeiter in der oberschlesischen Abstimmungskampagne.
Ich will in dieser Stunde nicht weiter polemisieren, ich will hierzu nur einen Satz sagen.
Das wird geschrieben an dem Tage, an dem der Reichstag sich über Oberschlesien unterhält, und man mutet uns zu, mit einem solchen Gesindel eine Einheitsfront zu bilden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
PrksidenL: Ich habe angenommen, daß der Herr Abgeordnete Müller (Franken) mit seinem an und für sich unpcnlamentanschen Ausdruck die Mitglieder der Partei des Reichstags nicht gemeint hat.
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich habe selbst die „Kreuzzeitung ''ausdrücklich erwähnt und nur alle die Leute gemeint, die sich mit der Kreuzzeitung identifizieren.
Wenn uns jemand den Vorwurf nationaler Unzuverlässigkeit machen will, so können wir darüber mit Verachtung hinweggehen.
In den sieben schweren Jahren, die Deutschland hinter sich hat, hat unsere Partei den Beweis geliefert, daß sie sich von keiner anderen Partei an nationaler Zuverlässigkeit übertreffen läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Soviel notwendige Wahrheit nach innen.
Weil wir uns das Recht herausnehmen, zu jeder Zeit und jedermann die Wahrheit zu sagen, deshalb haben wir auch die Pflicht, heute den Staatsmännern der Entente zu sagen, daß die Entscheidung über Oberschlesten nicht nur mit allen Rechtsbegrifsen unvereinbar ist, sondern auch mit dem Versailler Vertrag den ich nicht meinte, wenn ich von Rechtsbegriffen sprach unverträglich ist.
Die Entscheidung, die der Oberste Rat über Oberschlesien auf Grund des Gutachtens des Völkerbundes getroffen hat, kann nach unseren Rechtsbegriffen kein Recht schaffen, sondern ist ein Ausfluß der Gewalt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie soll uns jetzt auch, ohne daß wir auch nur gehört werden, als Entscheidung aufgezwungen werden.
Ich sage nach dem Auslande hin: als überzeugter Anhänger der Völkerbundsidee bedauern wir, daß der Völkerbundsrat sich dazu hergegeben hat, diese weder mit dem klaren Ergebnis der Abstimmung noch mit den Bedürfnissen der oberschlesischen, der deutschen, der europäischen Wirtschaft verträgliche Entscheidung zu decken.
Das ist für uns ein neuer Beweis dafür, daß Rechtsfragen vor ein unabhängiges Schiedsgericht gehören und nicht entschieden werden dürfen von Delegierten von Regierungen, die nach machtpolitischen Grundsätzen und nicht nach rechtlichen Auffassungen ihre Entscheidung treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der uns übermittelten Entscheidung über Oberschlesien spricht nicht das Selbstbestimmungsrecht der Völker, sondern in ihr sehen wir vielmehr die Auswirkung des französisch-polnischen Gehsimvertrages, der entgegen den Satzungen des Völkerbundes weder in Genf registriert, noch durch das Amt des Völkerbundes veröffentlicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bedauern diese Sachlage, die es den Anhängern der Völkerbundsidee so außerordentlich erschwert, in Deutschland für die Idee des Völkerbundes zu wirken, (0) was notwendig ist, um für alle Zeiten zu verhüten, daß wieder ein so grausamer Krieg ausbricht.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat schon auf eine Rede hingewiesen, die der englische Premierminister Lloyd George bor kurzem in Jnverneß gehalten hat, wo er auf die Notwendigkeit des einträchtigen Zusammenwirkens der Nationeil hingewiesen hat.
Wie soll solches einträchtige Zusammenwirken gefördert werden, wenn Oberschlesien ohne Rücksicht auf seine Wirtschaft und gegen den Willen des größten Teils seiner Bevölkerung nach einer mit keinem Vemunftgrunde zu rechtfertigenden Entscheidung durch eins Zickzacklinie grausam zerrissen wird.
Lloyd George hat übrigens in derselben Rede auf die Notwendigkeit der Stabilisierung unserer Währung und auf die Verknüpfung der weltwirtschaftlichen Zusammenhänge Hingelviesen, und er hat den Herm Professor Cassel aus Stockholm als einen der glänzendsten Wirtschaftler geeiert.
Aber dieser Professor Cassel hat die Genfer Entcheidung als eine Versündigung an der Natur der Wirtschaft bezeichnet und als neues folgenschweres Beispiel ür das durch den Versailler Vertrag inaugurierte Pottasche und wirtschaftliche Auflösungsprogramm.
Das ist klare Erkenntnis der Wirklichkeit.
Warum feiert Lloyd George diesen glänzendsten Wirtschaftler, wenn er in der Praxis auf seine Auffassung pfeift
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An der englischen Massenarbeitslosigkeit kann Lloyd George doch ermessen, wie die in Paris beschlossene Diktatpolitik der vier starken Männer ununterbrochen die europäische Volkswirtschaft verwüstet.
Dasselbe Deutschland, dessen zu schnelles Auskommen man im Frühjahr 1919 befürchtete, wird ja durch das Ultimatum gezwungen, seinen Export treibhausmäzig zu entwickeln, um die Golddevisen zu beschaffen, die es auf (v) Grund der Ultimatumsentscheidung aufbringen soll.
Daß kann aber Deutschland nur auf kurze Zeit in dem verlangten Maße, wenn es die oberschlesischen Naturschätze, so wie das der Herr Reichskanzler im einzelnen Ihnen aufführte, verliert, an Polen abgeben muß.
Welcher Wirtschaftler will bestreiten, daß durch den Verlust dieses wichtigen Gebietes die Erfüllungsmöglichkeit Deutschlands enger begrenzt wird.
In den Abtrennungsgebieten soll Polen die staatliche Gewalt ausüben.
Das bringt die Möglichkeit des Verfalls für große Teile des Industriegebiets mit sich, die durch em uns aufgezwungenes, auf 15 Jahre berechnetes, völkerrechtlich einzig dastehendes gemeinsames Wirtschaftssystem zusammengehalten werden sollen.
„Aber dadurch wird unser Bedenken nicht ausgeräumt, übrigens wird das nirgends besser erkannt als in Oberschlesien selbst.
Wenn heute die Abstimmung in Oberschlesien wiederholt werden sollte, so ist nicht daran zu zweifeln, daß sie ganz anders zugunsten Deutschlands ausfallen würde, als das früher der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Arbeiter, die damals für Polen gestimmt haben, glaubten, daß die Mehrheit entscheiden würde und daß die Einheit des oberschlesischen Gebietes unter allen Umständen erhalten würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An den Wahnwitz einer solchen Zerreißung ihrer engeren Heimat haben auch die polnisch stimmenden Arbeiter Oberschlesiens nicht gedacht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
'Nach dem der deutschen Regierung übermittelten Entscheid des Obersten Rates soll über das Eisenbahn-, Zoll- und Geldwesen, über die Wasserwirtschaft, über 4738 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
die Elektrizitätswirtschaft des Abstimmungsgebiets verhandelt werden; es sollen Kommissare dazu ernannt werden.
Der Reichskanzler hat uns mitgeteilt, daß die Regierung dazu bereit ist.
Dabei ist nicht zu vergessen, daß diese Einschränkungen für das gesamte Abstimmungsgebiet gelten sollen, daß also auch für den an Deutschland fallenden Teil auf 15 Jahre die deutsche Souveränität aufs schwerste beeinträchtigt wird, falls nicht vorher die deutsche und die polnische Regierung auf dem Wege freier Vereinbarungen Änderungen erzielen.
Wir erklären zunächst rein rechtlich, daß diese Bestimmungen eine Stütze in dem Versailler Vertrag nicht finden.
Durch diese Entscheidungen wird die oberschlesische Bevölkerung auf das schwerste beunruhigt.
Sie sieht darin eine Quelle ständiger Streitigkeiten.
Wir sind der Auffassung, daß bei den Verhandlungen, die vorgesehen sind, die deutsche Regierung versuchen muß und wird, die Interessen der oberschlesischen Bevölkerung nach allen Kräften zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei muß vor allem eins im Auge behalten werden.
In Oberschlesien müssen, und zwar zu beiden Seiten der zu ziehenden Grenze, auch fürderhin Polen und Deutsche nebeneinander leben, wenn die gesamte Wirtschaft nicht in Verfall geraten soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da liegt es in aller Interesse, wenn nach beiden Seiten hin sobald wie möglich ein wirklicher Schutz der Minderheiten durchgeführt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu müssen sich Deutsche und Polen zu gemeinsamer Arbeit die Hände reichen, wenn nicht neue unnütze Leiden auf das schwergeprüfte Volk heraufbeschworen werden sollen.
Wir nehmen an, daß die deutsche Regtest) rung mit größter Beschleunigung alle notwendigen Vorbereitungen für diese Verhandlungen trifft.
Meine Damen und Herren!
Die allerverkehrteste Politik wäre es aber, wenn versucht würde, eine Politik der Rache zu treiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Politik, die sich sehr bald an dem Rächer rächen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine Politik des Boykotts würde nicht nur die oberschlesische, sondern auch die gesamte deutsche Industrie schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde nur Haß und Terror begünstigen; sie würde die Auswanderung steigern und damit die Polonisierung fördern.
Sie wäre damit antideutsch.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Politik muß deshalb mit allen Mitteln von der Regierung abgewiesen werden, und sie darf von privater Seite nicht getrieben werden.
Aber wir appellieren nicht nur an die Deutschen, fondem auch an die Polen.
Auch bei ihnen muß der Gedanke der Wirtschaft über den nationalistischen Gedanken siegen; ihr junger Staat hat das doch wahrhaftig notwendig.
Deutsche und Polen werden geographisch Nachbarn sein; schon das weist sie auseinander an.
Die polnische Regierung und das polnische Volk müssen sich von dem Gedanken leiten lassen, daß Polen nicht ein Wall gegen Deutschland sein darf, sondern eine Brücke bilden muß, die vor allem dem Verkehr nach dem Osten hin zu dienen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Kenner europäischer Wirtschaft ist doch überzeugt davon, daß Ordnung in die europäische Volkswirtschaft überhaupt nicht eher kommt, ehe nicht wieder auch das russische Reich in den Kreis der europäischen (0) Volkswirtschaft einbezogen ist.
Werden die geplanten Wirtschaftsverhandlungen in versöhnlichem Geiste geführt, so erwarten wir, daß ihr Ertrag die Leiden der oberschlesischen Bevölkerung in einigem lindern kann.
Wir haben zu dem Kabinett Wirth nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers das Vertrauen, daß es sein Möglichstes einsetzt, um diesen Zielen zu dienen.
Der Herr Reichskanzler hat erneut eine sehr schwere Aufgabe übernommen.
Meine Partei dankt ihm ausdrücklich dafür, daß er in dieser Zeit schwerster Not erneut dies große persönliche Opfer gebracht hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er dafür in einer gewissenlosen Presse als „Kleber ''geschimpft worden ist, so mag er sich damit trösten, daß nur Schwachköpfe oder Verleumder heute einem Reichsminister nachsagen können, er klebe am Amte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nur Politiker, die es zur Katastrophe treiben wollen, weil sie dabei im Trüben fischen zu können glauben, können sich in so ernster Zeit an einer solchen Hetze beteiligen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man wirft dem Herrn Reichskanzler vor, daß seine bisherige Politik falsch gewesen sei.
Ich habe im Auftrage meiner Fraktion zu erklären, daß unserer Auffassung nach die von dem zurückgetretenen Kabinett getriebene Politik die einzig mögliche war, (sehr wahr!
links) und damit war sie richtig.
(Erneute Zustimmung links.)
Jedes Kabinett mutz nach unserer Auffassung die gleiche Politik treiben; denn die heutige deutsche Politik folgt (v) im großen zwangsläufig aus dem verlorenen Kriege und nur im kleinen haben wir die Hände noch frei.
Diese Zusammenhänge lassen wir nicht verwischen.
Wenn nach der Entscheidung des Botschafterrats Teile von Oberschlesien verloren gehen sollen, so ist das eben die Folge davon, daß wir diesen Krieg verloren haben, daß die deutsche oberste Heeresleitung gezwungen war, im Oktober 1918 vor den Machtmitteln der Entente zu kapitulieren.
(Sehr wahr!
links.)
Ich mache darauf aufmerksam: durch den ersten Versailler Vertragsentwurf sollte ganz Oberschlesien ohne weiteres und ohne Abstimmung zu Polen geschlagen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
ES ist das Verdienst des Kabinetts Scheidemann-Brockdorff-Rantzau, daß das damals verhindert worden ist, und daß bei der Abänderung des Entwurfs die Abstimmung durchgesetzt worden ist, die es erst ermöglicht hat, um Oberschlesien zu kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die folgenden Regierungen haben zähe um Oberschlesien gerungen.
Die Gefahr des Verlustes war mehrfach da.
Ich erinnere an den Polenaufstand in diesem Jahre.
Wenn sich damals in diesem hohen Hause nicht eine Mehrheit gefunden hätte, die das Ultimatum annahm, so wäre damals Oberschlesien zum zweiten Male verloren gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Regierung wurde freilich in diesem Ringen um Oberschlesien oft mehr als notwendig beeinträchtigt.
Ich erinnere nur daran, wie zur Freude aller französischen und polnischen Imperialisten die an der Pariser Sorbonne gezüchtete deutschnationale Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4739 (Müller (Frankens, Abgeordneter.)
M Heroine Käthe Schirmacher ausrief: Oberschlesien, unsere letzte Waffenschmiede!
Solcher nationalistische Unverstand hat die Arbeit des Kabinetts Wirth erschwert und der französischen Politik mehr als einmal in die Hände gearbeitet, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) derselben Politik, die es bisher in der Entente durchsetzen konnte, daß die militärischen Sanktionen nicht aufgehoben wurden.
Nicht nur im deutschen, sondern im europäischen Interesse bedauern wir, daß die Staatsmänner der Entente so wenig Einsicht besessen haben und dem zurückgetretenen Kabinett so viel Schwierigkeiten bereitet haben, obgleich es bemüht war, eine europäische Politik zu treiben.
Eine europäische Politik, die aber in erster Linie im deutschen Interesse gelegen hat und die deshalb vor allem weiter getrieben werden muß.
Uebrigens kann ich aus den vielen Besprechungen der letzten Wochen mitteilen, daß in den Parteien die bereit waren, über eine Koalition zu beraten, bis in die Reihen der Deutschen Volkspartei hinein Einmütigkeit darüber herrschte, daß an der Politik der versuchten Vertragserfüllung bis an die Grenze der deutschen Leistungsfähigkeit festgehalten werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle das ausdrücklich fest.
Wenn durch die Entscheidung über Oberschlesien die deutsche Leistungsfähigkeit tatsächlich eingeschränkt ist, so muß der Erfüllungswille im deutschen Interesse doch bleiben.
Meine Fraktion hat mit aller Entschiedenheit einer Demission des Kabinetts Wirth widersprochen.
Sie wollte alsbald nach Eingang der Entscheidung über Oberschlesien das Parlament entscheiden lassen; das entspricht unserer Auffassung des parlamentarischen Systems.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Unserer auch!)
Leider kamen wir damit nicht durch.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Warum nicht )
Das wissen Sie doch, Herr Kollege Helfferich.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Sie wissen, daß insbesondere von der demokratischen Partei verlangt worden ist, daß das Kabinett bald demissioniere.
Ich sagte, was im Gegensatz dazu unserer Auffassung entspricht.
Leider drangen wir damit nicht durch.
So kommt heute leider erst in letzter Stunde der Reichstag dazu, sich in dieser wichtigen Frage zu äußern.
Das hat auf die oberschlesische Bevölkerung, das hat auf die öffentliche Meinung hier und im Auslande den allerungünstigsten Eindruck gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verantwortung, die der Reichstag auf sich nimmt, ist aber durch die Hinauszögerung dieser Entscheidung nicht im kleinsten geringer geworden.
Meine Damen und Herren!
Sie haben die Ausführungen des Hern Reichskanzlers gehört.
Die Entscheidung liegt bei Ihnen.
Fällt sie gegen das Kabinett Wirth aus, so hat die Mehrheit die Pflicht, die Regierung zu bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Diese Verantwortung nimmt ihr bor dem Volke dann niemand ab.
Meine Freunde würden um der Sache willen bedauem.
wenn es so käme; denn das deutsche Volk in seiner Gesamtheit hätte die Folgen zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu Experimenten ist jetzt weder Zeit noch Gelegenheit.
Es kann nur eine klare Entscheidung geben: sie muß Reichstag.
I.
19201921.
138-Sitzung.
dem Kabinett Wirth günstig ausfallen, wenn neue lang- (o) wierige Wirren und schwere Demütigungen dem deutschen Volke erspart bleiben sollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulitzka.
Ulitzka, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich das Wort ergreife, so rede ich nicht sowohl im Namen und als Sprecher der Zentrumsfraktion, sondern aus dem Herzen des Oberschlesiers.
Ich habe das Trauerspiel um Oberschlesien miterlebt, ich habe das miterlebt und mitgefühlt, was unser armes oberschlesisches Volk in den letzten Jahren ertragen hat.
Die getroffene Entscheidung wirkte bei ihrem Bekanntwerden in den weitesten Kreisen des oberschlesischen Volkes geradezu niederschmetternd und löste jähen Schrecken, hellste Entrüstung und tiefsten Schmerz aus.
Die Gerüchte, welche in den letzten Wochen vor der Entscheidung aus Genf zu uns herübergelangten, und die Kombinationen, die sich daran knüpften, ließen uns ja einen ungünstigen Ausgang des Spieles um Oberschlesien befürchten.
Was aber die Entscheidung wirklich gebracht hat, das übersteigt die schwärzesten Ahnungen unserer Pessimisten.
(Sehr richtig!)
Der Spruch von Genf ist ungeheuerlich und unfaßbar.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Sozialdemokraten und rechts.)
So sind denn alle unsere Mühen, die Heimat zu retten, alle Kämpfe um unser gutes Recht vergeblich gewesen.
Aber auch alle Hoffnungen auf den Gerechtigkeitssinn und das Interesse für unser armes Land und Volk auf seiten anderer Völker haben sich als eitel erwiesen.
Die Worte und die Haltung der Vertreter der interalliierten Mächte und nicht zuletzt die Worte und die Haltung Englands ich erinnere an die große entschiedene Rede Lloyd Georges in London haben in uns das Vertrauen erweckt, daß man uns zu unserm guten Rechte verhelfen würde.
Unser Vertrauen ist bitter enttäuscht worden.
Wir fühlen uns betrogen und von aller Welt verlassen.
Die Entscheidung ist gegen den Versailler Vertrag, ist rechtswidrig.
Vom juristischen Standpunkt und vom staatsrechtlichen Standpunkt aus hat dies ja der Herr Reichskanzler bewiesen.
Ich möchte mehr von jenem Unrecht sprechen, daß wir in Oberschlesien ganz besonders empfunden haben.
Der Svrucki von Genf läßt jede Rücksicht auf die obersckilesische Bevölkerung vermissen; und doch sollte nach Wort und Sinn des Versailler Vertrags gerade diese Rücksicht für die Entscheidung ausschlaggebend sein.
Die interalliierten Mächte haben das selbst noch in dieser rechtswidrigen Entscheidung von Genf auszusprecken gewagt.
Es sollte zunächst der Wille der Bevölkerung festgestellt werden.
Demgemäß war es Pflicht der Ententemächte und sie haben es uns feierlich versprochen —, dafür zu sorgen, daß die Volksabstimmung frei und unbeirrt erfolge.
Diese Bedingung ist nicht erfüllt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Man ist dem polnischen Terror nicht mit dem entsprechenden Emst entgegengetreten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ja, man hat ihn französischerseitS geradezu begünstigt.
(Sehr richtig!
Hört!
Hört!)
Korsanty, der skrupellose Exponent der polnischen Agitation, hat in Rosenberg nicht lange vor dem Plebiszittermin vor Vertrauensleuten eine Rede gehalten, in welcher er zu Gewalttätigkeiten gegen die aus dem 645 4740 Reichstag.
138 Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921. sUlitzka, Abgeordneter,) O) Reiche zur Abstimmung erwarteten Oberschlester aufforderte.
(Hört!
Hört!)
Von den Vertretern der deutschgerichteten oberschlesischen Bevölkerung wurde unter Berufung auf eine entsprechende Bestimmung im Versailler Friedensvertrag der Antrag auf Ausweisung Korfanths gestellt.
Unser Antrag wurde überhaupt nicht mit einem Worte einer Antwort gewürdigt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich stelle hiermit fest, daß diese Drohung und die Haltung der polnischen Bevölkerung, die durch Korfanth veranlaßt worden ist, sicherlich auch einen großen Teil der Abstimmungsberechtigten aus dem Reiche zurückgehalten hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man denke ferner, mit welcher Lässigkeit, die fast an Begünstigung grenzte, man besonders französtscherseits die polnischen Aufstände behandelte.
Wir stellen demnach feierlichst fest, daß die Abstimmung gar nicht dem Versailler Vertrag entsprechend erfolgt ist, (lebhafte Zustimmung) daß also in dieser Beziehung die Basis, auf welcher sich der Genfer Spruch aufbaut, irrig ist.
(Sehr richtig!)
Ohne den Terror wäre der Prozentsatz der deutschen Stimmen ein erheblich größerer gewesen, als er in Wirklichkeit gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Und das durch die Schuld der Entente, (sehr richtig!)
(s) die den Schutz des Plebiszits feierlich versprochen und übernommen hat!
Auch die Auswertung des Abstimmungsergebnisses stellt sich als ungerecht und vertragswidrig dar.
Man beruft sich auf die gemeindeweise Abstimmung in Oberschlesien.
Man will den Wünschen der Gemeinden gerecht werden und schlägt Städte wie Königshütte, Kattowitz, Tarnowitz, Lublinitz mit bis zu 85 Prozent deutscher Bevölkerung zu Polen.
(Hört!
Hört!)
Endlich muß besonders hervorgehoben werden, daß die Entscheidung insofern, als sie eine Teilung Oberschlesiens bringt, ganz den Voraussetzungen widerspricht, unter welchen die Oberschlesier an die Urne geschritten sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auf Grund der Bestimmung, daß die Einwohner Oberschlesiens über ihre Staatszugehörigkeit entscheiden sollten, glaubten wir und ich spreche hier aus eigenem Erlebnis —, daß wir da über das Schicksal des gesamten, ungeteilten Oberschlesiens abstimmen würden.
(Sehr richtig!)
Hierüber hätte mindestens die Entente die erforderliche Aufklärung geben müssen.
Würde noch einmal darüber abgestimmt werden, ob man lieber vereint bei Deutschland oder getrennt zu Polen kommen wollte: ich zweifle nicht einen Augenblick, daß auch die große Mehrzahl derer, die am 20.
März für Polen gestimmt haben, sich für Verbleib bei Deutschland entscheiden würde.
(Sehr richtig!)
Eins steht jedenfalls fest auf Grund der im Genfer Spruch zum Ausdruck gekommenen Tendenz und auf Grund von Äußerungen aus Ententekreisen: hätte sich am 20.
März die oberschlesische Bevölkemng mit 60 Prozent für Polen entschieden, so gehörte längst (o) Oberschlesien ganz und ungeteilt zu Polen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 50, 01 Prozent genügten!)
Nach dem Vertrage von Versailles war Berücksichtigung der wirtschaftlichen Interessen der oberschlesischen Bevölkerung garantiert.
Auch hierin ist der Vertrag gebrochen worden.
Alle, die das oberschlesische Wirtschaftsleben, seine Struktur und seine Zusammenhänge studiert haben, sind, wenn sie unbeirrt durch politische Rücksichten geurteilt haben, einstimmig zu dem Ergebnis gekommen, daß Oberschlesien ein wirtschaftliches Ganzes sei, das als Ganzes erhalten werden müsse, sollen die Teile nicht zugrunde gehen.
Das haben Vertreter der Entente wiederholt und kein Geringerer als Lloyd George selbst ausgesprochen.
Demgemäß hätte, zumal das auch dem Ergebnis der Volksabstimmung nicht widersprochen hätte, zum mindesten das Zentralindustriegebiet ungeteilt bei Deutschland bleiben müssen.
Statt dessen hat man es durch eine politische Grenze zerschnitten, auch durch Bestimmungen zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Einheit trotz der politischen Trennung hat man daran nichts geändert, sondern nur anerkannt, daß man das oberschlesische Industriegebiet auch nicht politisch teilen dürfe, da politische Teilung und wirtschaftliche Einigung in Anbetracht der Verhältnisse in Oberschlesien ein Widerspruch und ein Unding sind.
(Sehr wahr!)
übrigens enthält die Vervflichtung Deutschlands für ein Wirtschaftsabkommen mit Polen eine Belastung Deutschlands über die Grenzen des Versailler Vertrages hinaus.
Der Vertrag weih nur etwas von einer Grenzlinie, von wirtschaftlichen Verpflichtungen Deutschlands an Polen nichts.
Das obligatorisch gemachte Wirtschaftsabkommen enthält eine unerhörte Zumutung an Deutschland.
Man nimmt uns den wert- vollsten Teil unseres Landes rechtswidrig und verlangt noch dam.
daß wir unser Geld und unsere Kräfte, ja unser Blut hergeben sollen, um den Raub zu erhalten und zu mebren.
Rücksicht bat man genommen, aber nicht auf die wabren Interessen des oberschlesischen Volkes sondern einseitig auf das von Frankreich vrotegierte Polen.
(Sehr richtig!)
Ich stelle hiermit feit ich bitte, das besonders zu beachten —.
daß man selbst dort, wo man ohne wesentliche Beeinträchtigung Polens bei einigem guten Willen lebensnotwendiae Interessen des bei Deutschland verbleibenden Gebietes hätte wahren können, rücksichtslos gegen uns entschieden hat.
sSebr richtig!
und bört!
hört!)
Ein Beispiel: Die Stadt Ratibar hat schon durch den Triedensvertraa den besten Teil südlich des Kreises an die Tschechoslowakei ohne Abstimmuna und geaen den Willen der Bevölkernna verloren.
Es blieb nur ein Bruchteil.
Die Stadt Ratibor bot im Verein mit dem Kreise alles aus um weniastens den Rest ihres Kreises noch zu retten.
Ich bin deshalb ich kann es ja heute sagen in London gewesen, ich bin in Paris gewesen, ich bin in Rom gewesen, ich bin in Genf gewesen, ich bin in Berlin gewesen, ich bin in der ganzen Welt herumgereist, um meiner Heimatstadt die Lebenseristenz zu retten, und in keinem Punkte hat man auch nur einen einzigen Wunsch erfüllt (Lebbaste Rufe: Hört!
bört!)
ES bandelte sich darum, rechts der Oder van dem Kreise Rat'bor einiae für Polen ganz nebensächliche Ortschaften Ratibor zu belasten.
Trakdem hat man sie ohne Berücksichtigung unserer Wünsche zu Polen geReichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26 Oktober 1921.
4741 (Ulitzka, Abgeordneter.)
', v) schlagen.
Wenn man sich da auf die polnische Majorität dieser Ortschaften beruft, so bedenke man doch, daß man aus Rücksicht auf Polen große deutsche Städte diesem Lande zuerkannt hat.
Ich habe dargetan, wie die alliierten Mächte in der Behandlung der oberschlesischen Frage auf Grund des Versailler Friedens hätten vorgehen müssen, aber nicht vorgegangen sind.
Nun möchte ich Ihnen einmal in kurzen Zügen dartun, wie die Entscheidung wirklich zustandegekommen ist.
Die ganze oberschlestsche Frage ist in den Versailler Friedensvertrag hineingekommen auf Betreiben der von Polen beratenen Franzosen.
Den Franzosen wurde diese Frage dann auch als spezielle Domäne überlassen, was ja schon bei der Bestellung Le Ronds als Präsidenten, des Franzosen, gehörig zum Ausdruck kam.
Im Bestreben nun, Deutschland tunlichst zu schwächen, wurde Oberschlesien im ursprünglichen Friedensvertrag ohne weiteres Polen zuerkannt.
Nur genötigt durch den Protest der oberschlesischen Bevölkerung und durch Vorstellungen seitens der deutschen Regierung, konzedierte man wenigstens die Abstimmung.
Das letzte Ziel aber: Oberschlesien den Polen!
im Auge behaltend, verfolgte nun Frankreich geradlinig das Ziel, durch Begünstigung der polnischen Bevölkerung in Oberschlesien, durch Zulassung des Terrors die Abstimmung zugunsten Polens zu wenden.
Als das nun nicht gelungen, als der 20.
März den Franzosen eine Enttäuschung brachte, gab man das Ziel noch nicht preis.
Man setzte nun alles daran, um unter den alliierten Mächten die Entscheidung trotzdem zugunsten Polens zu gestalten.
Es setzte nun ein diplomatisches Ringen ein bis kurz vor dem Zusammentritt des Völkerbundsrats in Genf.
Vor allem noch in der Sitzung des Obersten Rates in Paris wurde von England und Italien der Standpunkt vertreten, daß, wenn nicht ganz Oberschlesien ungeteilt bei Deutschland bleiben könnte, wenigstens das Zentralindustriegebiet im wesentlichen bei Deutschland bleiben müsse.
(Hört!
hört!)
Nach alledem aus einmal diese ganz unerwartete ungeheuerliche Entscheidung!
Was ist geschehen
Haben sich die Grundlagen, die für die Entscheidung über Oberschlesien nach dem Versailler Frieden maßgebend waren, irgendwie geändert
Nein.
Das Abstimmungsresultat ist dasselbe geblieben, die wirtschaftlichen Verhältnisse sind dieselben.
Es müssen andere Rücksichten, die mit Oberschlesien an sich nichts zu tun haben, in die Wagschale geworfen worden sein und der Entwicklung der Frage eine so schroffe und ungünstige Wendung gegeben haben.
Man wende nicht ein, daß die Mitglieder des Obersten Rates, da sie sich nicht zu einem einmütigen Votum in Paris hatten zusammenfinden können, die Lösung ohne jede Einflußnahme auf seine Beschlüsse dem Völkerbundsrat übertragen hätten.
Wer glaubt das
Niemand in der Welt.
Und wäre es so gewesen, so wäre das ein leichtsinniges Hazardspiel gewesen um die vitalsten Interessen eines Landes und Volkes.
Wir können uns aber auch nicht denken, daß der Völkerbundsrat, wenn er sich lediglich von sachlichen Momenten und von Rücksichten auf die oberschlestsche Bevölkerung hätte leiten lassen, zu einer solchen Entscheidung hätte kommen können.
(Sehr richtig!)
Mir ist die Lösung des Rätsels nicht schwer.
Aus Rücksichten, die außerhalb Oberschlesiens liegen, hat man dem Standpunkt Frankreichs nachgegeben, (sehr richtig!
rechts) das von vornherein alles daran setzte, sich in der oberschlesischen Frage durchzusetzen.
Frankreich hat diese (0) Linie gezogen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist die französische Linie, Frankreich trägt an unserm Unglück die Schuld, und die anderen beteiligten Mächte haben sich mitverantwortlich gemacht, indem sie eine solche ungerechte Lösung zugelassen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann das Empfinden der oberschlesischen Bevölkerung in die Worte zusammenfassen: Wir sind in schmählicher Weise verschachert worden!
(Sehr richtig!)
Angesichts dessen ist es zwecklos, von der Schuld irgendeiner Stelle auf unserer Seite zu sprechen.
Dies oder jenes hätte ja geschehen können, was unterblieben ist, und die Kritik ist sehr billig.
An der Entscheidung hätten wir trotzdem nichts ändern können angesichts des von vornherein unentwegt eingenommenen Standpunktes Frankreichs.
Vor allen Dingen halte ich es für meine Pflicht, an dieser Stelle hervorzuheben, daß insbesondere der Herr Reichskanzler Dr. Wirth ich bin dessen Zeuge alles getan, seine Person und Position eingesetzt hat, um das oberschlestsche Spiel zu gewinnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Alles ist getan worden, nicht zuletzt auf seiten der deutsch gerichteten Bevölkerung.
Meine Damen und Herren!
Es ist geradezu vorbildlich gewesen, welche geschlossene Einheitsfront die deutschen Parteien, angefangen von den Deutschnationalen bis zu den Mehrheitssozialisten, in diesem Kampfe bis zur letzten Stunde eingenommen haben.
(Bravo!)
Wahrlich ein leuchtendes Beispiel, wie man es auch im großen Reiche tun müßte, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) 1 (v) da es sich nicht bloß um ein bestimmtes Gebiet in Oberschlesien, sondern um das ganze Vaterland handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Verehrte Damen und Herren!
Der Spruch von Genf ist rechtswidrig, er ist auch vernichtend.
Ich glaube, wer dem Lande fernsteht, kann gar nicht ermessen, was dieser Spruch für einen Oberschlesier bedeutet.
Dahin ist unser Land.
Oberschlesien als bas Land, in welchem sich wie kaum in einem zweiten der Welt die reichsten Schätze und Kräfte der Erde, Landwirtschaft und Industrie, in selten glücklicher Harmonie zur Wohlfahrt ihres Volkes verbanden, hat aufgehört zu existieren.
Man hat den organisch einheitlichen Wirtschaftskörper auseinandergerissen und ihn dadurch getötet.
Alle Bemühungen, durch Wirtschaftsabkommen die auseinandergerissenen Teile zu lebensvoller Einheit zusammenzufügen, werden sich als eitel erweisen.
Die politische Grenze ist auch der tötliche Schnitt durch den Wirtschaftskörper.
(Sehr richtig!)
Der Spruch von Genf ist das Todesurteil über Oberschlesien.
Dahin ist auch der Reichtum und die Produktivität Oberschlesiens.
Der bei Deutschland verbleibende Teil des Industriegebiets ist so klein und unbedeutend geworden, daß es sich kaum verlohnt, von seinen Erzeugnissen zu sprechen.
Das den Polen überantwortete große Industriegebiet aber wird, weil ihm die fleißigen, intelligenten Arbeiter fehlen und die kluge, erfahrene Führung und Verwaltung abströmen wird, in kurzer Zeit dem Siechtum und der Unfruchtbarkeit verfallen.
(Sehr richtig!)
Oder ist jemand so naiv, zu meinen, daß sich der polnische Chauvinismus, nachdem ihm einmal die Poli645 4742 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Ulitzka, Abgeordneter.)
M tische Gewalt zugefallen ist, sich damit zufrieden geben wird, daß das wirtschaftlich unentbehrliche Deutschtum die wirtschaftliche Hegemonie behält
Es ist doch ganz klar, daß man danach streben wird, auch die wirtschaftliche Gewalt in die Hand zu bekommen; denn was bedeutet denn politische Gewalt ohne wirtschaftliche Gewalt
Die Deutschen werden abströmen sie beginnen schon und das Land wird veröden und verelenden.
Dahin ist aber auch der Friede in Oberschlesien!
(Sehr wahr!)
Der ist schon zum großen Teil dahingegangen.
Schon unter der traurigen Herrschaft der Entente ist Unfriede und ständiger Kampf in unser Volk eingezogen.
Hunderte von Morden sind geschehen und nicht ein einziger ist gesühnt worden.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
Hört!)
Es wird ein Kampf entbrennen zwischen dem deutschen und polnischen Element in dem abzutrennenden Gebiete, und noch schärfer wird der Kampf zwischen dem Oberschlesier, ob er deutscher oder polnischer Zunge ist, mit dem einströmenden Kongreßpolen und Galizier.
(Sehr richtig!)
Denn wer Gelegenheit gehabt hat, die Polnisch sprechenden Oberschlester im Verkehr mit Kongreßpolen und Galiziern zu beobachten, wird gefunden haben, daß der Oberschlesier polnischer Zunge dem Kongretzpolen viel fremder ist als dem Deutschen.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Neben dem Kampfe nationaler Art wird aber ein solcher sozialer Art entbrennen.
Der oberschlesische Arbeiter ist von der polnischen Propaganda gegen den Unternehmer verhetzt worden.
Man hat ihm uferlose Versprechungen gemacht, deren Nichterfüllung in der Arbeiterschaft einen ungeahnten Radikalismus aus (8) lösen wird.
Verschärft und erweitert wird der Kampf durch das Zuströmen der minderwertigen, unterbietenden Abeitskräfte aus Kongreßpolen und Galizien.
Das abgetrennte oberschlesische Gebiet wird der Heimboden für den allerschlimmsten Radikalismus werden.
Daran werden auch nichts die in dem Genfer Spruch vorgesehenen sozialen Bestimmungen zum Schutze der Arbeiterschaft ändern.
Diese Maßnahmen, die den Boden der Realität verlassen, werden die Verwicklung und den Zwist nicht beseitigen, sondern noch vermehren.
Dahin ist aber auch die Hoffnung zum wenigsten ist sie sehr geschwächt —, auf ein friedliches Verhältnis zu dem benachbarten Polen.
Wenn man trotz der Entscheidung von Genf den Frieden mit Polen wünscht und erstrebt und ich gehöre zu denen, die ihn wünschen —, so wage ich aber nicht zu hoffen, daß wir ihn zuwege bringen werden.
Glaubt man denn, daß Deutschland es jemals wird vergessen können, daß ihm Wider alles Recht und alle Rücksicht auf seine Lebensnotwendigkeiten dieser wertvolle oberschlesische Boden geraubt worden ist
Ich meine gerade die Franzosen müßten dafür Verständnis haben.
(Sehr richtig!)
Als ich vor anderthalb Jahren in Paris war, besuchte ich den Jnvalidendom mit dem Sarkophag Napoleons, der mich wegen seiner schlichten Monumentalität außerordentlich ergriffen hat, da las ich auf einem Grabdenkmal eines Generals ungefähr die Worte: Kein französischer Soldat soll eher ruhen, bis nicht das letzte Stück von Elsaß-Lothringen wieder zu Frankreich gehört.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir auch nicht den Revanchegedanken schüren wollen, wenn auch wir eine friedliche Lösung aller dieser Ungerechtigkeiten erstreben und wünschen, wird man es aber verhüten können, daß in unserem Volke (0) dieser Gedanke der Rache oder der Revanche groß wird und sich nicht mehr ausrotten läßt
(Sehr richtig!)
Darum sollen die Herren, die in Gens entschieden haben, sich dessen bewußt bleiben: sie haben in Oberschlesien ein zweites Elsaß-Lothringen geschaffen.
(sehr richtig!
Zurufe: Noch viel schlimmer!)
ein Elsaß-Lothringen, das zu einer beständigen Konfliktsgefahr wird, das Europa nicht zur Ruhe kommen lassen wird.
Nicht die Versöhnung hat man durch den Spruch herbeigeführt, sondern die Verewigung des Kampfes.
(Sehr wahr!)
Was den zweiten Teil der Note anlangt, der das Wirtschaftsabkommen betrifft, so ist es nicht geeignet, den Zusammenbruch der oberschlesischen Wirtschaft zu verhüten.
(Hört!
Hört!)
Viele darin enthaltenen Vorschläge sind geradezu undurchführbar und dienen nicht der erstrebten Versöhnung, sondern neuen Verwicklungen und Kämpfen.
(Sehr richtig!)
Ganz klar tritt das zutage, daß sie gegeben sind, um Polen zu helfen, das von deutschen Händen aufgebaute und von deutschen Händen geführte Wirtschaftsleben in dem abzutrennenden Gebiete aufrecht zu erhalten.
Wir dürfen auch nicht verkennen, daß in dieser Wirtschaftsunion schwere Gefahren für die deutschbleibenden Teile Oberschlesiens, wie überhaupt für Deutschland enthalten sind.
Wenn trotzdem die Regierung sich entschlossen hat, einen Vertreter zu den Verhandlungen zu entsenden, so verstehen wir die Haltung der Regierung durchaus.
Denn es gilt hier nicht, das Unrecht anzuerkennen, (v) sondern das Allerschlimmste abzuwenden und in unseren abgetrennten oberschlesischen Brüdern das Bewußtsein zu erhalten und zu stärken, daß sie von uns nicht verlassen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn wir aber einen Vertreter entsenden, so kann das nur in der Erwartung geschehen, daß seine Gleichberechtigung bei den Verhandlungen nicht bloß formell garantiert ist, sondern daß er auch faktisch gleichberechtigt ist.
Diese faktische Gleichberechtigung aber ist dann erst gegeben, wenn der vom Völkerbundsrat zu ernennende unparteiische Vorsitzende wirklich die volle Unparteilichkeit mitbringt und sie zu erhalten in der Lage sein wird.
(Sehr richtig!)
Dieser Unparteiische ist noch nicht benannt.
Wir müssen die Erwartung aussprechen, daß bei der Ernennung des Vorsitzenden sowohl wie bei seiner künftigen Amtsführung seine Selbständigkeit und Unparteilichkeit strengstens gewahrt bleibt.
Wir haben allen Grund dazu, dies zu betonen.
Denn wenn unsere Interessen in den bevorstehenden Verhandlungen die gleiche Behandlung erfahren, wie es in Genf geschehen ist, haben sie keinen Zweck, sondern bedeuten für uns eine dauernde Diktatur.
Ich fasse das Gesagte zusammen.
Die Entscheidung der interalliierten Mächte stellt sich dar als ein schwerer ungeheuerlicher Rechtsbruch, als ein politisches Falschspiel, als eine unerhörte Schädigung des deutschen Volkes und, was ich als Oberschlesier mit besonderem Nachdruck aussprechen möchte, als ein Hohn auf die feierlich verkündete und garantierte Selbstbestimmung, als eine unerträgliche Rücksichtslosigkeit gegenüber der oberschlesischen Bevölkerung.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4743 (Ulitzka, Abgeordneter.)
() Ich darf Wohl im Sinne des ganzen oberschlesischen Volkes sprechen, wenn ich feierlichen Protest erhebe bor aller Welt gegen diesen Spruch von Genf.
Möge unser Einspruch auf das Schuldkonto der Völker mit unauslöschlichen Lettern geschrieben bleiben, bis die Weltgeschichte uns die Einlösung des Debets bringt.
Selbst für den Fall— der Fall tritt ein —, daß die Reichsregierung zur Entsendung eines Vertreters zu den Verhandlungen sich entschließt, wird damit der Protest gegen den Genfer Spruch nicht aufgehoben und auch nicht abgeschwächt werden.
Der Einspruch bleibt im vollen Umfange und in voller Wucht bestehen.
Der Spruch von Genf ist nur ein Glied in der langen Kette von Ungerechtigkeiten und Gewalttätigkeiten, die man am oberschlesischen Volke verübt hat.
Der Glaube, daß uns andere Völker zu unserem Recht verhelfen werden, ist dahin.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der Völkerbund hat wenig dazu getan, um den Glauben an ihn in unseren Herzen zu stärken.
Aber wir glauben an eine Gerechtigkeit der Weltgeschichte, und dieser Glaube ist unser Trost in der schweren Schicksalsstunde, da fast eine Million Landsleute von unserer Seite gerissen und das wertvollste Stück der Heimat uns genommen wird.
Wir glauben an eine Vergeltung und Wiedergutmachung, und dämm hoffen wir auf eine Wiedervereinigung mit unseren lieben Oberschlesiern, die von uns gehen sollen.
Sie sind am schwersten geprüft.
Mögen sie in die Fremde, zu der ihnen nun die Heimat geworden ist, das Bewußtsein mitnehmen, daß eine politische Grenze, zumal so widerrechtlich gezogen, niemals die Herzen trennen kann.
Wir bleiben zusammen: Deutsche und Oberschlesier!
(R) (Wiederholter lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So schwer der Schicksalsschlag ist, der uns betroffen hat, und so sehr wir darüber trauem, zum mindesten ebenso traurig ist es, feststellen zu müssen, daß bisher Deutschland in den dazu berufenen Organen sich noch so wenig zu einer rühmlichen und würdigen Abwehr hat aufschwingen können.
Man hätte doch meinen sollen, daß auf die erste Alarmnachricht von Genf hin eine Welle der Empörung durch unser ganzes Land gegangen wäre und daß diese Welle der Empörung die Regierung, die Parlamente und die Parteien mitgerissen hätte, daß es auch bei uns, wie Oberschlesien uns so vorbildlich vorangegangen ist das klang ja aus den Ausführungen des Herm Vorredners heraus —, zu einer beispiellosen und unwiderstehlichen Protestaktion gekommen wäre, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) und daß man nicht bloß in Versuchen stiller diplomatischer Arbeit, sondern vor aller Oeffentlichkeit alle Mittel des Widerstandes und der Beeinflussung auszunutzen versucht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das sind gewiß keine leeren Demonstrationen.
Demonstrationen sind nur leer, wenn sie äußerlich bleiben und nicht ernst gemeint sind, wenn kein Glaube und keine Einheit dahinter stehen.
Das sollte hier aber alles der Fall sein.
Aber nichts davon ist zu sehen gewesen, und ich darf Wohl feststellen, daß das Inland wie leider auch das Ausland nur den Eindruck hat gewinnen können, daß in Deutschland gegenüber dieser schwersten Vergewaltigung, die man uns angetan (0) hat, nichts als Resignation und völlige Untätigkeit besteht.
Wie die Regierung darauf verzichtet hat, ihrerseits Führerin in der nationalen Bewegung zu sein, so hat sich leider auch der Reichstag selbst ausgeschaltet bei einer Entscheidung über Tod und Leben der deutschen Nation, (sehr richtig!
rechts) und das nicht bloß vor der endgültigen Genfer Entscheidung, sondern auch wir müssen das heute feststellen nachher.
Er hat auch nachher in den abgelaufenen sechs Tagen nicht die Kraft gefunden zu derjenigen Stellungnahme, die der Situation allein würdig gewesen wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese letzten sechs Tage haben wahrhaftig nicht zum Ansehen des Parlaments und des Parlamentarismus beigetragen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Heute will ich aber diese Fragen nicht vertiefen.
Ich will in dieser ernsten Schicksalsstunde das Niveau unserer Verhandlungen nicht zum Parteigezänk herunterziehen (Beifall) und deshalb zu der Entscheidung, vor der wir stehen, selbst übergehen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen gewiß an den verschiedensten Stellen kräftige Worte gesunden.
Er hat von dem schweren Unrecht gesprochen, das uns hier angetan würde, von dem Unglück; er hat erklärt, daß.
eine neue Politische Lage dadurch geschaffen wäre, daß auch die neue Regierung dem stets Rechnung tragen würde; er hat von den historischen Rechten auf Oberschlesien gesprochen, die niemals durch die jetzige (v) Entscheidung beeinträchtigt werden dürften.
Aber doch klang aus allen seinen Ausführungen heraus, daß wir hier vor einem Gewaltakt stehen, den wir uns nun einmal gefallen lassen müßten, und eine vollendet Tatsache dagegen müssen wir Widerspruch erheben (Zuruf links) Sie werden es gleich hören eine vollendete Tatsache, meine Damen und Herren das hat unser Präsident heute so schön ausgeführt, wird niemals durch bloße Gewalt geschaffen, (sehr richtig!
rechts) sondern immer nur durch unseren eigenen Willen; (sehr richtig!
rechts) und darauf kommt es an.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Gegner weiß das sehr wohl.
Er hat uns zwar den Nacken beugen können, aber stets hat er auch versucht, noch unseren Willen zu beugen, und leider, leider ist ihm das bisher stets gelungen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ohne Not haben wir bei den endgültigen Waffenstillstandsverhandlungen Rechte geopfert, die wir aus dem Vorabkommen erworben hatten, die uns darin feierlichst zugesichert waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unterwürfig haben wir dann den Versailler Friedensvertrag angenommen, obwohl er doch ein Hohn auf Volksabstimmung und ein Hohn auf Völkerfreiheit war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Beim Ultimatum haben wir Unmögliches und Unverschuldetes mit unserer Unterschrift gedeckt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir jetzt bei dieser neuesten Vergewaltigung wieder „akzeptieren '', wie das Wort im französischen 4744 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921. iHergt, Abgeordneter.)
M Text heißt, „akzeptieren ''in irgendeiner auch nur stillschweigenden Form, dann streichen wir uns aus eigenem, freiem Willen aus der Liste der Völker, die den Anspruch auf Selbständigkeit machen; (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und das alles gegenüber diesem ungeheuerlichen Rechtsbruch.
Denn in der Tat, ein ungeheuerlicher Rechtsund Vertragsbruch liegt vor; die Gegner haben wieder einmal und jetzt am schlimmsten den Versailler Friedensvertrag selbst zerrissen und damit, wenn sie jemals wieder auf voller Erfüllung bestehen sollten, uns den Einwand in die Hand gedrückt, daß sie selbst nicht erfüllt und den Versailler Friedensvertrag nicht gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin bezüglich der oberschlesischen Entscheidung auf gewisse formelle Bedenken hingewiesen, daß nicht der Oberste Rat, nicht die alliierten Mächte selbst die Entscheidung gefunden, sondern sie dem Völkerbundsrat übertragen hätten.
Für uns spielen solche formellen Bedenken keine Rolle.
Worauf es uns aber ankommt, ist das, daß hier das ungeteilte Oberschlesien das sage ich besonders gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, der dieses Wort heute niemals gebraucht hat —, daß das ungeteilte Oberschlesien uns nicht belassen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses ungeteilte Oberschlesien war unser gutes Recht, nicht bloß nach allgemeinen Völkerrechts- und Menschenrechtsgrundsätzen, sondern auch in Konsequenz der Vertragsbestimmungen von Versailles selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß sehr Wohl, daß in diesem Vertrag von Versailles der Ausdruck „Grenzlinie ''an mehreren Stellen gebraucht ist, daß dort auch davon gesprochen ist, daß (8) Teile von Oberschlesien an Polen übergehen können.
Aber Prüft man die Sache näher, so kommt man zu dem Resultat, daß diese Grenzlinie, von der hier gesprochen ist, nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen von der Entente selbst als möglich hingestellt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Voraussetzungen haben sich eben nicht herausgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb ist die Teilung heute eine Vertragswidrigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schon die Mantelnote selbst spricht nur davon, ob Oberschlesien an Polen oder an Deutschland kommen soll, ein Beweis dafür, von welchen Empfindungen die Verfasser des Versailler Friedensvertrages bei der Mantelnote ausgegangen sind.
Aber wir haben ja das Rechtsgutachten von dem Amerikaner Miller aus der Umgebung Wilsons selbst, der uns auf die natürlichen Zusammenhänge hinweist, die zwischen dem Versailler Friedensvertrag und den gesamten Vorverhandlungen über Wilsons 14 Punkte bestehen; er zeigt uns, wie auch für Oberschlesien das Wort dieser 14 Punkte und der Kundgebung von Wilson gilt, daß Völker und Provinzen nicht verschachert werden dürfen, daß jede Gebietsregelung nur im Interesse und zum Besten der beteiligten Bevölkerung bor sich gehen dürfe.
Sollen wir amerikanischer sein als die Amerikaner selbst
Sollen wir etwa Bedenken gegen solche Ausführungen haben
Nein!
Wir müssen sie uns eben selbst zu eigen machen.
Diese Ausführungen des Amerikaners, die darauf abzielen, daß man Deutschland gegen den Willen der oberschlesischen Bevölkerung Oberschlesien nicht wegnehmen dürfe, finden ihre Bestätigung selbst im Wortlaut des § 5 der Anlage zum Art.
87 des Vertrages.
Denn hier heißt es, daß die Grenzlinie davon abhängig gemacht ist, daß einmal eine entsprechende Willenskund- (0) gebung der Bevölkerung erfolgen müsse und zweitens, daß die wirtschaftlichen Bedingungen oder, wie das vorhin gesagt ist, die wirtschaftliche Lage der Ortschaften berücksichtigt sein solle.
Meine Damen und Herren!
Niemals hat die oberschlesische Bevölkerung eine Teilung gewollt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Entente hätte nur einmal die Frage so stellen sollen, und sie könnte sie auch heute noch so stellen, dann würde eine einmütige Antwort aus Oberschlesien zurückkommen: Niemals!
Wir wollen ungeteilt bleiben.
Aber, meine Damen und Herren, wie steht es mit der Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse
Die Entente selbst gibt uns in ihrer jetzigen Note die Antwort.
Sie hat versucht, eine Grenzlinie zu ziehen, wobei die wirtschaftlichen Verhältnisse berücksichtigt werden sollten, und sie ist zu einem völligen Mißerfolg gekommen.
Sie hat es nötig gehabt, ein Wirtschaftsabkommen als Hilfslösung noch hinzuzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ohne dieses Wirtschaftsabkommen ist es eben schlechterdings unmöglich, irgend eine Grenzlinie im Industriebezirk zu ziehen, die den wirtschaftlichen Verhältnissen des gesamten Bezirks Rechnung tragen könnte.
Man braucht, wie die Entente jetzt selbst anerkennt, ein Wirtschaftsabkommen dazu.
Dieses Wirtschaftsabkommen ist aber im Versailler Friedensvertrag gar nicht erwähnt, und es ist damit vertragswidrig.
Weil es unmöglich ist, ohne Wirtschaftsabkommen eine dem Vertrag entsprechende Grenzlinie zu ziehen, deshalb ist die Lösung, die man uns zumutet, vertragswidrig.
Der Herr Reichskanzler hat sich vorhin getrennt gegen die beiden Teile gewandt, einmal gegen die Grenzlinie, so wie sie gezogen ist, und dann gegen das Wirtschaftsabkommen.
Nein, das gehört beides zusammen.
(v) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein Wirtschaftsabkommen wurde mit der Frage verquickt, weil eben die Entente sich gar nicht anders helfen konnte.
Und sie hat es nicht um unserer schönen Augen willen hinzugefügt, sondern weil sie sich selber darüber klar war, daß sie sonst ganz vertragswidrig gehandelt haben würde.
Deshalb ist das Ganze, was man uns zumutet, nicht nur unerträglich, sondern rechts- und vertragswidrig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Entente hat sich hier in ihrem eigenen Netz gefangen.
Mein Herr Vorredner hat im übrigen und der Herr Kanzler hat es ja in seinen eingehenden Ausführungen auch getan auf die unglaublichen Zumutungen hingewiesen, die darin bestehen, daß man rein deutsche Städte mit überwältigenden deutschen Mehrheiten uns nehmen will, daß man die kostbarsten Edelsteine aus der Krone Oberschlesiens herausreißt, daß man mit Raffiniertheit eine Grenzlinie gezogen hat, bei der alles zugunsten, zum Vorteil von Polen ausfällt, nichts aber zugunsten von Deutschland.
Ich brauche mich auf diese Einzelheiten hier nicht mehr näher einzulassen.
Ich stelle wiederholt fest: der Rechtsbruch ist sonnenklar.
Ich kann in diesem Zusammenhange nicht unterlassen, den Herrn Reichskanzler darauf hinzuweisen, daß er nach meiner Auffassung der deutschen Sache einen Bärendienst geleistet hat, wenn er in einem der Interviews, die in der letzten Zeit stattgefunden haben, gegenüber dem Korrespondenten der „Chikagoer Tribüne ''— nach den Zeitungen zum Ausdruck gebracht hat: Ich habe stets gefürchtet, daß gewisse Teile Oberschlesiens Polen zugeteilt werden, und das Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4745 (Hergt, Abgeordneter.)


1 deutsche Volk war darauf vorbereitet, die Kreise Pleß und Rybnik, wo die Polen bei der Volksabstimmung eine Mehrheit hatten, zu verlieren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das heißt die Waffen dem Gegner selbst in die Hand liefern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, wo der Herr Reichskanzler seine Kenntnis von den Empfindungen des deutschen Volkes her hat.
Unsere Auffassung davon ist eine ganz andere.
Wir glauben, daß sich das deutsche Volk mit aller Entschiedenheit auch gegen die Abtrennung von Pleß und Rybnik gewendet haben würde, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und ich weise darauf hin: sollen denn alle die Minister, die Redner der Parteien, die Redner in zahllosen Kundgebungen unseres Volkes aus den vergangenen Monaten nun nachträglich zu Betrügern gestempelt werden, wenn sie damals immer und immer wieder mit Zustimmung auch dieses hohen Hauses zum Ausdruck brachten, daß ein ungeteiltes Oberschlesien das einzige wäre, was dem Vertrag und unseren Forderungen entspricht
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Damen und Herren, wir halten daran fest und das muß heute erst recht festgestellt werden, daß nur das ungeteilte Oberschlesien dem Vertrage entspricht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weil hier dieser schwere Rechtsbruch vorliegt, deshalb ist die heutige Situation erheblich bedenklicher, ist die Vergewaltigung erheblich schlimmer als seinerzeit beim Ultimatum.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damals lag der Rechtsbruch mehr in einer Androhung von Gewalt, die dem Ultimatum beigefügt war.
Damals handelte es sich zu guter Letzt nur um eine finanzielle, um eine wirtschaftliche Betastung, so schwer sie auch sein mochte.
Damals waren die Raten in die ferne Zukunft hineinverlegt, und man konnte doch eventuell die Hoffnung haben, daß dann die Welt anders aussehen würde.
Damals bestand doch nach Auffassung der Regierung jedenfalls die begründete Aussicht, die Produktionsstätten, die in Deutschland notwendig waren, wenn man überhaupt an ein Erfüllen herangehen wollte, zu behalten.
Heute ist das alles anders.
Jetzt handelt es sich um einen Rechtsbruch der schlimmsten Art in der Sache selbst, nicht bloß in den Drohungen mit Gewalt.
Jetzt wird uns Land geraubt, jetzt werden uns treue Deutsche entrissen, jetzt entzieht man uns die letzten Produktionsgrundlagen, ohne die an eine Erfüllung ich komme noch darauf überhaupt nicht mehr zu denken ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn es danach so viel schlimmer liegt als seinerzeit beim Ultimatum, dann müßte die damalige Minderheit, die sich für die Ablehnung des Ultimatums ausgesprochen hat, heute nach unserer Auffassung zu einer überwältigenden Mehrheit in diesem Hause geworden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir freuen uns, feststellen zu können, daß nach dem, was in den letzten Tagen bekannt geworden ist, sich die damalige Minderheit doch nicht unerheblich verstärkt hat, da ja Wohl die Demokratie jetzt geschlossen auf dem Standpunkt steht, daß man den Genfer Spruch unter allen Umständen ablehnen müsse.
Aber es scheint ja so, als ob sich auch diesmal wieder eine Mehrheit finden könnte, die sich für die Annahme ausspräche.
Da erheben wir, wie damals beim Ultimatum, wiederum unsere war- (6) nende Stimme.
Wie wir damals geltend gemacht haben, daß die Ehre und die Selbstachtung des deutschen Volkes es gebiete, abzulehnen, so sagen wir das auch heute.
Wie wir damals geltend gemacht haben, daß man endlich einmal daran gehen müsse, das Verständnis für unsere Situation dem Gegner aufzuzwingen und dort dieienigen Auffassungen hervorzulocken, die zu unseren Gunsten sprechen in der letzten Zeit haben sich ja solche Auffassungen vermehrt —, so sagen wir das auch heute wieder.
Wie wir damals erklärt haben, daß man nichts erreichen werde mit der Annahme, daß es sich nur darum handle, eine Galgenfrist zu erlangen, so sagen wir das auch heute.
Wie wir dadals die schwersten Bedenken dagegen geäußert haben, daß man sich mit der Annahme des Ultimatums Oberschlesien sichere, so sagen wir heute: ihr werdet keinen Erfolg damit haben, wenn ihr etwa heute aus einer Annahme dieser oberschlefischen Entscheidung den Scbluß ziehen wollt, daß damit letzten Endes den oberschlestsch-deutschen Interessen gedient sein werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir so warnend wieder unsere Stimme erheben, so sind wir uns des Ernstes der Situation durchaus bewußt, wie wir es schon damals waren.
Der Herr Reichskanzler hat auf die großen Gefahren hingewiesen, die im Falle einer Nichtannahme dieser oberschlesischen Entscheidung entstehen würden; er hat auf die Verelendung Oberschlesiens verwiesen, wie er sie bezeichnet hat, und er zieht daraus wie damals den Schluß, daß man sich dem beugen müsse.
Aber wir entgehen damit dem Konflikt nicht, (lebhafte Zustimmung rechts) der nun einmal ausgetragen werden muß.
und wir (D) müssen die Folgen riskieren, auch Folaen, die eventuell für untere oberschlesisen Brüder, für unsere oberschlesische Industrie entstehen könnten.
Weg mit der Vogelstraußpolitik.
(sehr richtig!
rechts) die man immer und immer wieder betreiben will!
Unsere Hoffnung liegt einzig und allein in einer ernsten und offenen Auseinandersetzung mit unseren Gegnem.
(Zustimmung rechts.)
Der Gegner muß endlich einmal wissen, daß wir entschlossen sind, die letzten Konseauenzen aus unserer eigenen Lage und aus unserer Ueberzeugung von dieser eigenen Lage zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Damen und Herren, wird er sich schon bekehren.
Deshalb sind wir für die Nichtannahme dieser oberschlesischen Entscheidung und darum auch das bängt unlöslich damit zusammen für die Nichtbenennung von Bevollmächtigten zu den Verhandlungen.
von Delegierten zu der Überwachungskommission und zu den Überleitungsmaßnahmen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnatiynalen.)
Der Herr Reichskanzler hat diese Seite der Sache heute nur gestreift; er ist recht glatt darüber hinweggeglitten.
Aber da liegt gerade der Kernpunkt der ganzen Frage, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die uns heute beschäftigt.
Man sagt: es ist hier ja gar keine Annahme von Deutschland verlangt; daher bleibt es möglich, einen feierlichen, geharnischten Protest zu erlassen, und dieser Protest bleibt auch bestehen, wenn man Bevollmächtigte zu den Kommissionen entsendet.
(Zuruf von der Zuhörertribüne.)
4746 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26 Oktober 1921.
(Hergt.
Abgeordneter.)
O) Aber, meine Damen und Herren, das ist nur ein großer Selbstbetrug.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man frage nur irgendeinen Juristen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Wenn ich mich nicht geirrt habe, ist von der Tribüne ein Zuruf erfolgt.
Das kann natürlich nicht gestattet werden.
Ich möchte den Herrn verwarnen.
Im Wiederholungsfälle muß ich ihn von der Tribüne entfernen lassen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Hergt, Abgeordneter: Jeder Jurist wird mir sagen, daß in dieser Benennung von Kommissaren es handelt sich ja um zwei verschiedene Benennungen eine konkludente Handlung liegt, mit der man die ganze oberschlesische Entscheidung annimmt.
Nein.
meine Damen und Herren, das wird das Gefühl der ganzen deutschen Bevölkerung im Lande sein; dieses Gefühl sträubt sich dagegen, daß man hier durch einen solchen Akt positiv die Annahme zum Ausdruck bringt.
(Abg.
Malzahn: Fahren Sie doch nach Polen hin!)
Nach Polen haben wir nicht zu fragen, sondern lediglich nach Deutschland!
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Nur die deutschen Interessen und die deutsche Auffassung sind hier maßgebend.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die Grenzfestsetzung und das Wirtschaftsabkommen sind nun einmal, wie meine vorhergehenden Ausführungen schon bewiesen haben, ein untrennbares Ganzes; und der Gegner hat ja selbst dafür gesorgt, daß es als untrennbares Ganzes erscheint, er hat es jetzt in der Note ausdrücklich zum Ausdruck gebracht.
Jetzt sagt es auch wieder der „Temps '': Denkt nur nicht daran, etwa (2) die beiden Fragen trennen zu wollen!
Wenn wir also Bevollmächtigte zu diesen Verhandlungen über das Wirtschaftsabkommen entsenden, wenn wir namentlich das ist ja viel schlimmer; der Herr Reichskanzler hat diesen zweiten Punkt vorhin überhaupt nickt erwähnt Delegierte zu einer Kommission entsenden, die die Durchführung der ganzen oberschlesischen Entscheidung und des Wirtschaftsabkommens überwachen soll.
dann erkennen wir dock eben damit an.
daß eine solche oberscklesische Entscheidung auch für uns existiert, daß ein solckes Wirtschaftsabkommen da ist und durchgeführt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist die Kernfrage, und keine Dialektik der Welt und keine Robulistik (sebr wahr!
bei den Deutschnationalen) wird uns darüber binweahelfen.
daß das die Kernfrage ist.
Da muh einmal Hals aeaeben werden; hier darf man nicht Drückebergerei belieben!
Man darf auch nickt etwa darauf aufmerksam macken, daß in Oberschlesien selbst nun einmal eine St'mmlmg bestelle, daß erst einmal aellandelt werden müste.
Wir hoben ia bor weniaen Daaen gelesen daß sich ein solcher Sak in einem Beschluss derieniaen Obersckleller befindet, die hier im Auswärtiaen Amt zur Besprechung des näberen Inhalts dieses Wirtschaftsabkommens einaeladen waren.
Aber.
meine Damen und Herren, in der Zwischenzeit haben sich die Auftallunaen der Herren bei näherer Betrachtung aller derieniaen Punkte die uns auferlegt werden sollen, ganz wesentlich geändert.
(Sebr ricktig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Vorredner hat ja vorhin davon gesprochen.
daß dieses Wirtschaftsabkommen nach Auffassung der oberschlesischen Vertreter nicht geeignet sei, als Basis von Verhandlungen zu dienen.
Heute wissen ( ) alle diese Herren und der Herr Vorredner hat es ja auch zugegeben —, daß es nicht nur nicht geeignet ist, sondern daß es gänzlich unmöglich, gänzlich unerträglich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Deshalb war auch in Oberschlesien vorhin wurde mir ja zugerufen, ich solle in die Gegend einmal gehen die Auffassung darüber, ob man benennen solle oder nicht benennen solle, ganz anders, als sie vor wenigen Tagen noch erschien.
Wir stellen deshalb die Forderung, daß diese Benennung unterbleibt, und daß man ruhig abwartet, was dann geschieht.
Die Entente weiß offenbar in diesem Moment selbst gar nicht, was eigentlich zu geschehen habe.
Sie droht ganz allgemein, wie sie das immer getan hat.
mit den zur Durchführung geeigneten Maßnahmen.
Aber was das für Maßnahmen sein sollen, das hat sie selbst noch nicht geprüft, und wer weiß, ob nicht bei dieser Durchprüfung im Kreise der alliierten Mächte sich die erheblichsten Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten herausstellen sollten.
Ja, ich gehe so weit, zu sagen: die raffinierte Abfassung der Note selbst mutz uns eigentlich dazu nötigen, hier die Kommissare nicht zu benennen.
Warum hat denn die Entente diesen eigentümlichen Wortlaut gebraucht
Warum hat sie nicht direkt Deutschland vor die Entscheidung gestellt, anzunehmen oder abzulehnen
Warum drückt sie sich um diese Worte herum, bringt sie nur in Nebensätzen und verlegt die ganze Entscheidung in die Benennung von Kommissaren
Weil sie selber davor Angst hat, daß bei dieser Entscheidung das deutsche Volk endlich einmal wach werden würde und endlich einmal einig wäre.
Und weil wir diese Sorge der Entente aus ihrer eigenen Fassung dieser Note heraussehen, deshalb dürfen wir gerade das nicht tun.
was sie mit dieser raffinierten Fassung erreichen (i , will, sondern das gerade Geaenteil.
und dieses gerade Gegenteil heißt eben: eine glatte Ablehnung, nicht Annahme!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist selbstverständlich, dost wir in diesem Zusammenhange der trauernden Brüder in Oberschlesien mit tiefstem Sckmerz und aus übervollem Herzen heraus aedenken.
wie das auch aus den schönen Worten meines Herrn Vorredners bervoraina Heißen Dank für ihren Ovfermut, für ihre Vaterlandsliebe!
Wir wissen ja gar nickt genug das zu schätzen, was sie für uns getan haben.
Wir.
meine Damen und Herren, hier in Berlin und in den weitesten Teilen Deutschlands, wir sitzen im Vergleich mit denen in Oberschlesien im warmen Neste (lebbafte Zustimmung rechts) und ahnen nickt ibre Leiden, ihre Not und ibre Schädigungen.
Das alles soll ibnen unveraesien sein.
Und ebenso wie der Herr Vorredner es ausgesprochen.
hat der Herr Reichskanzler und baben alle die Vorredner ein Treubekenntnis für sie abaelegt: ewiges Zusammenhalten im aemeinsamen Volkstum, in der aemeinsahen deutschen Kulturaemeinsckaft.
ein Gelöbnis der Hilfsbereitschaft.
der Fürsorae auf allem und iedem Gebiete.
Aber damit ist es für den Reickstaa beute nickt getan!
Heute geht die Aufaabe des Reickstaas weit darüber hinaus.
Heute ist ein weltgeschichtlicher Moment für den Reichstag, ein Wendevunkt für die gesamte Außenvolitik.
Wenn der Reichstag die Stunde reckt verstellt, dann gehen wir heute aus der passiven Duldunqsvolitik der vergangenen Jahre zu einer positiven Politik des Willens über.
(Beifall reckts.)
Meine Damen und Herren!
Nickt bloß Gemeinschaft im Volkstum, nicht bloß Kulturge.
meinschaft wollen wir Reichstag.
138 Sitzung.
Mittwoch den 26 Oktober 1921.
4747 (Hergt, Abgeordneter.)
mit den Oberschlesiern, die von uns gerissen werden, pflegen, sondern politische Gemeinschaft; das ist jetzt das Ziel!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und dieses Aussprechen des Zieles, die Wiederherstellung der politischen Gemeinschaft, dieses offene Bekennen zu diesem Ziele als dem vornehmsten, dem für die ganze auswärtige Politik Deutschlands von nun an maßgebenden Ziel, das ist die Aufgabe des Reichstags zugunsten Oberschlesiens wie zugunsten von Westpreußen und der anderen entrissenen Gebiete, die sich heute wieder melden und sagen: auch wir sind durch Gewalt, durch Vertragsbruch von euch gerissen worden!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts.)
Die anderen Völker nennen das Jrredenta.
Das Wort gewinnt heute für uns seine Bedeutung!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wie die Franzosen in Bordeaux, (Zuruf von den Kommunisten: Ihr Verbrecher, Ihr seid die Schuldigen!)
wie die Italiener es uns vorgemacht haben, so müssen wir es heute ihnen nachmachen.
Sie hatten viel weniger Recht dazu; sie haben Anmaßungen gebraucht, künstliche Konstruktionen gebraucht.
Bei uns ist es der elementare natürliche Drang nach Wiederherstellung dessen, was kraft göttlichen und menschlichen Rechts das Unsere war.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren, wir müssen Jrredenta betreiben, ob wir wollen oder nicht, (lebhafter Beifall rechts) und die Gegner tragen die Verantwortung dafür, daß nun auf diese Weise kein Dauerfriede zwischen uns und ihnen bestehen kann.
(Lebhafte Bravorufe rechts.)
(n) Diese ganze oberschlesische Entscheidung existiert für uns nicht.
Mag auch Gewalt uns zurzeit abnötigen, was eben diese Gewalt sich in den Kopf gesetzt hat, wir werden nicht rasten und nicht ruhen, bis die Wiedervereinigung, die wir uns als höchstes positives Ziel unserer auswärtigen Politik setzen, stattgefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Solche riesengroße Aufgabe für Deutschland erfordert eigentlich ein Lebenswerk eines ganzen Volkes und eine große Einheitsfront, das Wort, das so oft in diesen Monaten gebraucht worden ist und das niemals zur Tat werden konnte.
Unser Parteiwesen hat sich auch diesmal wieder klein erwiesen.
Es hat verhindert, daß es zu dieser großen Einheitsfront gekommen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir hoffen zwar, daß es heute noch gelingen wird, einen einmütigen Protest hier im Reichstag zustande zu bringen, der die formelle Grundlage für das sein soll, was die Ziele der großen deutschen auswärtigen Politik für die ganzen nächsten Jahre darstellen soll.
Aber wir bedauern, daß nicht neben dieser von uns erhofften großen Protestkundgebung auch die Garantie für die Durchführung und Durchhaltung dieser großen Politik in der Regierung selbst und ihrer Zusammensetzung gefunden werden kann.
Wahrhaftig, es liegt uns fem, heute eine innerpolitische Debatte hier zu entfesseln.
Ich habe in diesen Tagen immer wieder bei den Schwierigkeiten der Bildung der Regierung gedacht: das ist uns Hekuba.
Was kommt 's heute darauf an, ob ein Wirth-Kabinett oder ein sonstiges Kabinett uns regiert
„Außenpolitik ''— das ist heute die große Parole für uns!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
1.
19201921.
138.
Sitzung.
Aber doch müssen wir feststellen, daß nun einmal die (0) Regierung, wie sie sich uns heute vorgestellt hat, nach unserer Auffassung gar nicht fähig ist, dem großen Wandel Rechnung zu tragen, den wir in der neuen Situation erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schon in ihrer Zusammensetzung.
Bis heute vormittag konnte man ja eigentlich annehmen, daß der Herzog nicht einmal seinen Mantel wechseln wollte.
Nun, es ist ja in den Zwischenzeit allerhand an Änderungen in der Regierung eingetreten.
Aber, meine Damen und Herren, das Wesentliche ist und bleibt doch immer der Kopf und bleibt doch immer die Politik, die verkündet wird.
Nach dem, was wir vorhin gehört haben, kann ich das Bedenken nicht unterdrücken, daß es hier voll und ganz bei der alten Politik bleiben soll.
(Sehr wahr!
rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir vorhin erlaubt darauf hinzuweisen, daß der Herr Reichskanzler an die Spitze seiner Ausführungen den Satz gestellt hat, es wäre eine neue innerpolitische Lage geschaffen, der die Regierung Rechnung tragen solle.
Er hat nachher auch bezüglich des Erfllllungsprogramms den Ausdruck gebraucht, es wären neue und berechtigte Zweifel entstanden, ob nun diese Erfüllung durchgehalten werden könne.
Aber, meine Damen und Herren, was er im übrigen gesagt hat, das ist damit gar nicht vereinbar, das ist und bleibt die ganze alte Politik, die wir nun in den fünf Monaten zu unserem Schaden (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) haben mit ansehen und erleben müssen.
Denn was sagt der Herr Reichskanzler
„Auch die neue Regierung hat den Willen der Wiedergutmachung nach wie vor der Entente gegenüber zum Ausdruck zu bringen ''.
Das nennen wir immer den Erfüllungsfanattsmus, der Deutschland ruiniert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler sagt, daß nach wie bor durch die Leistungen gezeigt werden soll, was eigentlich erfüllbar ist.
Für uns aber und jetzt nach der oberschlesischen Entscheidung noch vielmehr als bisher bedarf es eines solchen von uns selbst als Sklaven zu führenden Nachweises überhaupt nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir wissen und jeder Industrielle, jeder Gewerbetreibende weiß es ganz genau —, daß eben die Erfüllungsmöglichkeit nicht gegeben ist.
Der Herr Reichskanzler hat weiter gesagt, er wolle unseren böswilligen Gegnern den Vorwand nehmen, uns den Willen der Erfüllung abzusprechen.
Da sage ich nun wieder: es kommt nicht darauf an, was unsere Gegner von uns denken, sondern nur wir selber sind zur Beurteilung unserer Verhältnisse berufen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darum glaube ich nicht, daß sich unsere Politik geändert hat, obwohl sie nach dieser oberschlesischen Entscheidung unter allen Umständen geändert werden müßte.
Wie kann man heute, nachdem uns Oberschlesien mit seinen Produktionsstätten zu 85 Prozent genommen worden ist, überhaupt noch mir kommt das geradezu irrsinnig vor für möglich halten, daß man erfüllen könne
Nein, meine Damen und.
Herren, dieses Erfüllungsprogramm, wie es bisher vertreten worden ist.
muß jetzt auch vom Standpunkte derjenigen, die es bisher vertreten haben, altes Eisen geworden sein (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und muß durch ein völlig neues Erfüllungsprogramm 646 4748 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Hergt, Abgeordneter.)
() ersetzt werden.
Dieses völlig neue Erfüllungsprogramm mögen die Herren es so nennen; wir nennen es nicht so muß davon ausgehen, daß man offen und ehrlich den Gegnern die wahre Situation Deutschlands auseinandersetzt und daraus die gegebenen Konsequenzen zieht.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage, die alte Politik soll offenbar weiter beliebt werden.
Was haben wir von dieser alten Politik in den fünf Monaten erlebt
Die Ultimatumsregierung fand ihre Rechtfertigung und ihre Stärke nicht im eigenen Tun, nicht in der Vertrauensstellung zum eigenen deutschen Volke, sondern ausschließlich in der Hoffnung auf ein Entgegenkommen des Gegners, der durch Zugeständnisse günstig gestimmt werden sollte.
Sie war auf die Hoffnung abgestellt, Oberschlesien zu erhalten.
Ein völliges Fiasko hat diese Ultimatumsregierung erlitten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Nichtaufhebung der Militärsanktionen, die Einrichtung der Kontrollkommissionen bei den wirtschaftlichen Sanktionen, die Entscheidung über Oberschlesien, das alles sind Marksteine des völligen Zusammenbruchs der Ultimatumspolitik.
An die Kette von Mißerfolgen reiht sich das, ich möchte sagen, unglückselige Rathenau-Abkommen hinein, über das heute alle Sachverständigen, wenigstens alle Sachverständigen, die uns zuaängig geworden sind, sich einig sind, daß es nicht zum Segen unseres deutschen Vaterlandes geschlossen worden ist, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und nach unserer Auffassung hat der Reichstag nunmehr alle Veranlassung, dieses Abkommen endlich einmal vor sein Forum zu ziehen und einer gründ lichen Nachprüfung zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Beinahe wäre es zum belgischen Markabkommen gekommen.
doch ich will davon nicht reden.
Deutschland ist immer blutleerer geworden.
Zwei Milliarden Goldmark haben wir verloren.
Die Valutaentwicklung ist das Menetekel.
„Gewogen, gewogen und zu leicht befunden ''das Urteil, das das Ausland uns gegenüber spricht; denn wie soll das Ausland Vertrauen zum deutschen Volke gewinnen, wenn es diesem Erfüllungsprogramm sich gegenübersteht
Die Regierung hat nicht einmal versucht, die Sammlung des deutschen Volkes herbeizuführen, die zum Wiederaufbau notwendig ist.
Am Gegenteil, die ganze Aktion, die seit dem Morde an Erzberger von ihr eingeleitet worden ist, um von den Mißerfolgen abzulenken.
ist wiederum zum Fiasko verurteilt gewesen.
Die Berliner Stadtverordnetenwahlen sprechen nach dieser Richtung sa Bücher.
Bavern ist verärgert, die Reichseinheit ist in schwerster Gefahr gewesen, das Erfüllungsprogramm selbst hat sich in seinen ungeheuerlichen Nachteilen für die deutsche Produktion noch gar nicht einmal auswirken können; aber es schwebt wie ein Damoklesschwert über unserer deutschen Produktion.
Der Reichskanzler hat ja selbst vorhin auf die verhängnisvollen Folgen dieses Erfüllungsprogramms aufmerksam gemacht.
Er hätte nur selber die Konsequenzen daraus ziehen sollen.
Die einfachste Logik mußte dazu führen, daß ein Fortregieren dieser Regierung für Deutschland schlechterdings unmöglich war.
Wir aber ziehen nun die Konsequenz daraus, daß jedenfalls diese Regierung der Mißerfolge der Vergangenheit nicht geeignet sein kann, um die neue Politik in Zukunft zu betreiben, von der ich vorhin gesprochen (0) habe.
(Abgeordneter Ledebour: Und Ihre Mißerfolge der Vergangenheit!
Die schreien ja zum Himmel!
Rufe rechts: Ruhe!)
Zu dieser Regierung können wir kein Vertrauen haben.
Wenn der Herr Reichskanzler vorhin das Ersuchen an das hohe Haus gerichtet hat, seine Regierungserklärung zu billigen, so werden wir uns diesem Wunsch unsererseits nicht anschließen können.
Der Trost es ist ein schlechter Trost in diesen traurigen Zeiten Deutschlands, aber es ist vom Standpunkt der inneren Politik aus betrachtet immerhin ein Trost —, den wir haben, ist, daß es sich hier bei dieser Regierung nur um eine ganz vorübergehende Einrichtung handelt.
Es ist heute von irgendeiner Seite der Ausdruck „Eintagsfliege ''gebraucht worden.
Mögen es ein Paar Tage mehr sein, aber eine Episode wird diese Einrichtung nur bleiben.
In der Zwischenzeit aber kommen wir den Krisen näher; der einen Krise die Stunde ist nicht fern —, wo die Leistungen nicht erfüllt werden können, wo unsere ganze innere Politik zusammenbricht; und auf der anderen Seite der Krise des Auslands, wo das Ausland selbst sich endlich überzeugen mutz, daß seine eigenen wirtschaftlichen Verhältnisse es nötigen, mit Deutschland zu anderen Abkommen zu gelangen.
Hoffentlich treffen diese beiden Krisenpunkte ungefähr zu derselben Zeit zusammen, und hoffentlich wird dann die Möglichkeit gegeben sein, die Geschicke Deutschlands einer anderen Regierung in die Hand zu legen.
Ein anderes, größeres Geschlecht soll dann den Versuch machen, das deutsche Volk zu einen und alle Kräfte des deutschen Volkes zu sammeln und zusammenzufassen zu dem Werke, von dem soviel gesprochen ist, das aber unter den jetzigen Verhältnissen niemals in die Tat um- gesetzt werden kann und das doch das dringendste Be- dürsnis für unser Vaterland ist.
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es wird mir von Mitgliedern des Präsidiums bestätigt, daß der Herr Abgeordnete Malzahn, auf Bänke dieses Hauses weisend, zwischengerufen hat: „Ihr Verbrecher, Ihr seid die Schuldigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für diesen ganz ungehörigen Zwischenruf rufe ich ihn zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Auch ich bedaure, ohne im weiteren daran eine Kritik üben zu wollen, daß der Reichskanzler, unter dem die oberschlestsche Entscheidung gefallen ist, nicht alsbald vor den Reichstag trat, um diesem, wie nun heute einmal die staatsrechtliche Lage ist, die erste Mitwirkung bei der Entscheidung über den weiteren Ablauf der Dinge zu ermöglichen.
Leider bin ich nicht in der Lage, dem zurzeit nicht anwesenden Herm Reichskanzler persönlich dieses mein Bedauern zum Ausdruck zu bringen.
Ich beklage es aus dem Grunde vor allem, weil durch das Dazwischenliegen dieser Tage seit dem 20.
Oktober das öffentliche Interesse viel mehr für das Problem der Kabinettsbildung in Anspruch genommen worden ist als für die Hauptsache, die oberschlesische Not, die fast in den Hintergrund trat, wodurch die Gefahr, mindestens der Schein entstehen konnte, daß der große, hohe Geist der Einheit sich verflüchtigt habe, von dem in der oberschlesischen Frage von Anfang an alle ohne Unterschied der Partei mit gewissen Einschränkungen getragen Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4749 (v. I) r. Kahl, Abgeordneter.
(L.) waren.
Es waren Tage, in denen man stündlich erwartete, daß vom Reichskanzler der heilige Zorn, der innerlich flammende Protest zum Ausdruck gebracht werde, auf den das Gemüt und das Gewissen des deutschen Volkes brennend gewartet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Danach konnte man sich mit den Sorgen der Kabinettsbildung beschäftigen, die wahrlich einen geringeren Rang einnehmen als das ungeheure Weltverbrechen, das an uns geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich meinerseits vermeide, auf die Frage der Kabinettsbildung und der damit zusammenhängenden Streitpunkte der inneren Politik hier einzugehen.
So entspricht es einem heute vormittag im Ältestenrat ausgesprochenen Wunsch.
Wenn aber dieser Wunsch auch nicht geäußert worden wäre, so hat die Fraktion der Deutschen Volkspartei schon gestern abend, als sie mir den Auftrag erteilte, in ihrem Namen zu sprechen, entscheidendes Gewicht darauf gelegt, daß der Redner alle regierungs- und parteitaktischen Zwischenakte der letzten Tage in dieser Sitzung zurückstelle und lediglich an jenen hohen Geist der Einheit in der Sache selbst wieder anknüpfe und appelliere, um vor der Welt und allen denen, die für den Spruch verantwortlich sind, unser ewiges, nie verjährbares Recht aus Oberschlesten öffentlich geltend zu machen (bravo!
rechts) und zu prüfen, was zu tun oder vielleicht nicht zu tun ist.
Wiederholen sich bei dem, was ich zu sagen habe, unvermeidlich Gedanken und Worte, die andere schon, vielleicht besser, ausgesprochen haben, so kann das nicht abhalten, von neuem ein Zeugnis abzulegen; denn nicht stark, nicht oft genug kann es dem Gewissen, der Geschichte der Zukunft eingehämmert werden, daß (u) es sich hier um einen Vorgang handelt, der uns als Tatsache mit Gewalt, mit Brutalität, mit Drohungen Wohl aufgezwungen werden, daß aber nimmermehr ein rechtlich anzuerkennendes Besitzverhältnis aus ihm abgeleitet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Jedes Schulkind wird auch in Zukunft lernen und im Gedächtnis behalten, daß Oberschlesien deutsch gewesen ist, ist und sein wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vielleicht haben gerade dafür die Franzosen einiges Verständnis.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wiederhole daher zum soundsovielten Male: Die Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20.
Oktober ist ein glatter Bruch des Versailler Vertrages und wir können darin der Erklärung des Herrn Reichskanzlers nur zustimmen verletzt fast jedes einzelne Wort des Z 5 der Anlage zu dem Art.
88 des sogenannten Friedensvertrages.
Von einer Teilung weiß er nichts.
Er sieht die Grenzziehung in Oberschlesten vor und setzt damit die Einheit des Ganzen voraus.
Hätte man damals Teilung statt Grenzziehung gewünscht, dann hätte man gewiß das Wort ungeniert gebraucht; denn damals schien es den Siegern zweifellos, daß bei einer Abstimmung das Übergewicht der Stimmen an die Polen fallen würde.
Sonst würden sie die Abstimmung nicht zugestanden haben.
Der Artikel verordnet die Grenzziehung „unter Berücksichtigung sowhl der Willenskundgebung der Einwohner als der geographischen und wirtschaftlichen Lage.
Wie sieht diese Berücksichtigung aus
Uns muß es wie blutiger Hohn anmuten in mir war dieser Eindruck —, daß der zweite Absatz des Schreibens von Briand damit beginnt, man habe eine Lösung gesucht, die „dem Wunsche der Bevölkerung ''(0) entsprach.
Der Wunsch der Bevölkerung lag in der Abstimmung, und er ging nach entgegengesetzt Richtung.
Fast eine Viertelmillion Stimmen mehr sind für Deutschland abgegeben worden.
Ich wiederhole, was Herr Ulitzka sagte: 1 Kein Zweifel besteht, wäre am 2.
März 1921 auch nur ein Dutzend Stimmen mehr für Polen als für Deutschland abgegeben worden, so würde alsbald die Entscheidung ohne jeden Gedanken an eine Teilung zugunsten Polens gefallen sein.
(Sehr wahr!)
Man hätte das Ganze an Polen gegeben, man hätte sich mit gutem Grunde auf den Wortlaut und Sinn des Versailler Friedensvertrages berufen, man hätte vor aller Welt festgestellt, ein gerechtes Urteil gesprochen zu haben.
Ganz zu geschweigen dessen, daß wir noch auch das hat Herr Ulitzka aus eigener Anschauung betont unendlich mehr Stimmen ausgebracht haben würden, falls die Abstimmung eine freie, ein von beengenden Wahlrechtsbestimmungen und Voraussetzungen nicht gehemmte, eine von terroristischen Verbrechen unbeeinflußte gewesen wäre.
Was unsere Volksgenossen in jenen Tagen gelitten haben, schreit zum Himmel.
Nichtamtliche und amtliche Urkunden geben uns darüber unvergängliche Zeugnisse.
(Sehr richtig!)
Solche Entscheidung entspricht angeblich „dem Wunsche der Bevölkerung ''!
Ich will das große Zahlenmaterial, von dem schon einzelnes produziert worden ist, nicht noch einmal aufrollen.
Nur ein Charakteristisches: rein deutscher Gemeinden, in denen nicht eine einzige Polnische Stimme abgegeben worden ist, waren es 89, rein polnischer Gemeinden, das heißt solcher, in denen keine deutsche Stimme abgegeben worden wäre, hat es im ganzen Abstimmungsgebiet überhaupt nicht, 1 (i ) (lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
auch nicht eine einzige gegeben.
(Erneute Rufe: 1 Hört!
hört!)
Das ist der „Wunsch der Bevölkerung ''!
Und wo steckt die wirtschaftliche Berücksichtigung
Haben nicht alle, neben den Deutschen die Polen, die Franzosen ich erinnere an Tardieu „la paix '', seine Schrift über das Saargebiet, wo in diesem Punkte die wirtschaftlichen Verhältnisse genau gleichliegen —, haben nicht Engländer und Amerikaner die unauflösliche Einheit dieses wirtschaftlichen Industriegebiets anerkannt
Ist Zerreißung desselben das, was im.
Friedensvertrag steht: 1 „Berücksichtigung ''der wirtschaftlichen Verhältnisse
(Sehr gut!
rechts.)
Die Urheber der Grenzziehung wer sie waren, lasse ich einstweilen offen müssen sich der Unnatur dieser Zerreißung zweifellos selbst bewußt gewesen sein.
Die ganze Aufnötigung des Wirtschaftsabkommens ist der schlagendste Beweis dafür.
Es bedurfte eines Pflasters, um das wieder künstlich zu heilen, was man der Natur der Sache und dem Wortlaut des Vertrages zuwider auseinandergerissen hatte.
Der Vertrag von Versailles ist aber nicht bloß verletzt durch die Teilung und die Mißachtung der Abstimmung.
Der Rechtsbruch greift viel weiter.
Auch auf diesen Punkt mutz ich meinerseits kurz eingehen.
Indem das Anschreiben Briands das Diktat der Grenzziehung und den Abschluß des Wirtschaftsvertrages zu einem „einheitlichen Ganzen ''verbindet und für den Fall der Nichtannahme des Ganzen oder eines Teiles Zwangsmaßnahmen in Aussicht stellt, ist abermals nach mehreren Richtungen der Rechtsboden glatt verlassen.
(Sehr richtig!)
646'4750 Reichstag 138.
Sitzung.
Mittwoch den 26 Oktober 1921.
(ü. Iir.
Kahl, Abgeordneter.)
M Von der Berechtigung der Sanktionen als solcher spreche ich hier nicht.
Ich erwähne nur: der im September zusammengetretene 32.
Deutsche Juristentag hat, von allerersten Sachkennern dieses Problems mit Gutachten ausgestattet, darüber beraten und auf Grundlage dieser Beratung einstimmig den lapidaren Beschluß fassen müssen: Die sogenannten Sanktionen sind widerrechtliche Gewaltmaßnahmen.
Sie verletzen den Versailler Vertrag und das Völkerrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber abgesehen von der allgemeinen Frage: Wo in aller Welt könnte der Vorbehalt von Zwangsmaßnahmen in Verbindung mit der Ausnötigung dieses Wirtschaftsplans eine irgendwie begründete rechtliche Unterlage haben
Im Versailler Vertrag steht auch nicht ein Wort es ist vom Reichskanzler die falsche Auslegung des Artikels 92 schon erwähnt von einem derartigen Wirtschaftsabkommen.
Man konnte uns seitens der Votschafterkonferenz höchstens einen Rat erteilen.
Wirtschaftsvereinbarungen mit unseren neuen lieben Nachbarn zu treffen.
So klug wären wir wahrscheinlich auch von uns aus gewesen.
Seinen Abschluß aber zum integrierenden Bestandteil eines aufgezwungenen Diktates zu machen, ist eine reine Vergewaltigung.
Wiederum also ein Rechtsbruch im stärksten Sinne!
(Sehr wahr!)
über den eigentlichen Grund, die Motive, über Zweck und letztes Ziel dieser ganzen Methode, das Wirtschaftsabkommen zu verbinden mit dem Diktat über die Grenzziehung, kann man nicht irgendwie im Zweifel sein.
Was ist der Grundgedanke
Es soll vorgebeugt werden, daß wir nicht auf den begründeten Einwand zurückkommen, durch die Abtrennung von Oberschlesien die bisherige Leistungsfähigkeit verloren zu haben.
(Sehr wahr!)
Dieser Einwand soll uns entzogen werden.
Wirtschaftseinheit bleibt euch; also mögt ihr und könnt ihr leisten in dem Umfang wie bisher.
Ich betrachte es als eine Hauptaufgabe der neuen Regierung, über diesen Punkt alsbald vor ganz Europa Klarheit zu schaffen.
(Zustimmung rechts.)
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler ihn auch berührt hat.
Aus die Erfüllungsfrage gehe ich nicht in dem Umfange ein, wie der Herr Vorredner.
Ich sage nur kurz, daß wir immer auf dem Standpunkte standen, zu erfüllen, soweit die Leistungsfähigkeit noch reicht, wenn auch unter äußerstem Aufwand der Kräfte des Volkes.
Diese Leistungsfähigkeit ist aber nun auf ein ganz erheblich geringeres Maß zurückgesetzt.
Vieleicht verschwindet sie noch ganz.
In Geltendmachung dieser Tatsache darf keinerlei Schwanken stattfinden, (sehr richtig!
rechts) es darf darüber, auch wenn das zu unangenehmen Noten, ja zu Konflikten führt, dem Auslande, den Gläubigern der Welt keinerlei Zweifel gelassen werden.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Unsere Leistungsfähigkeit und damit auch unsere Erfüllungsmöglichkeit sind ganz wesentlich herabgesetzt.
(Wiederholte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Übernahme der Ultimatumslasten das müssen wir immer wieder betonen war an die Voraussetzung des Besitzes von Oberschlesien geknüpft, und zwar von allen Seiten, sie mochten über das Ultimatum gestimmt haben, wie sie wollten.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Nicht wahr!)
Ihrer Stimme lege ich in diesem Falle keine Be- (6) achtung bei!
(Bravo!
rechts.)
Ob die Vertragsgegner selbst diese Voraussetzung anerkannt haben oder nicht, ist natürlich für die Tatsache unserer herabgesetzten Leistungsfähigkeit ein gänzlich gleichgültiger Umstand.
(Zustimmung rechts.)
Erkennten freilich die Staaten der Welt ihren eigenen Vorteil nur einigermaßen, so würden sie auch ohne unser Verlangen alsbald von sich aus an die Reduktion der unmöglichen Reparations- und sonstigen Lasten herantreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls lassen wir uns nicht vortäuschen in diesem Vorsatze möchte ich die Regierung besonders stärken —, daß die Herstellung der Wirtschaftseinheit uns irgendwie eine Möglichkeit der Erfüllung in bisherigem Umfange verbürgte.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Bei dem Studium des Wirtschaftsabkommens sind mir unwillkürlich eigenartige Gedanken über die Quellen gekommen, aus denen dieser Wirtschaftsplan Wohl herstammt, wer die Verfasser sein mögen.
Gewiß trete ich den Gutachtern des Völkerbundsrats nicht zu nahe und erkenne in vollem Umfange ihren guten Willen und ihre Ehrenhaftigkeit an.
Sollten aber wirklich die Herren aus China, aus Brasilien, aus Spanien vielleicht kann ich Belgien ausnehmen diese genauen Einzelkenntnisse gehabt haben ohne ein geeignetes Konzept
Konnten sie ohne solches Konzept in dieser staunenswerten Schnelligkeit einen genau ausgearbeiten Wirtschastsplan mit den schwierigsten Problemen fix und fertig vorlegen
Ich glaube daran nicht.
Ich glaube, daß das Konzept vorgelegen hat, 1 (v) (Zustimmung) und ich vermute den Verfasser aus dem gleichen Kreise, den schon einer meiner Vorredner hier genannt hat.
Jedenfalls können wir zu dem Ergebnis der so fleißigen, von außergewöhnlichem Verständnis für Polen zeugenden Arbeit sie möge beruhen auf einem Konzept oder auf dem eigenen Geiste der Verfasser unsere Zustimmung nicht geben.
Wir schließen uns der Ansicht der oberschlesischen Sachverständigen selbst an, die ausdrücklich erklärt haben, in diesem Wirtschaftsentwurf eine geeignete Grundlage geeignet, das heißt eine auch dem deutschen Standpunkt Paritätisch gerecht werdende Grundlage für eine wirtschaftliche Koexistenz nicht anerkennen zu können.
Ob darum nicht gleichwohl ein Kommissar zu entsenden sei, ist eine andere Frage, zu der ich sogleich unseren Standpunkt darlegen werde.
Hier kommt es auf den Inhalt dieses Wirtschaftsplanes an.
Ich unterliege nicht der für den Juristen reizvollen Versuchung, im einzelnen darzulegen, ein wie fein ausgeklügeltes System von ineinandergreifenden Zwangsverhältnissen einer unserer Fraktionsgenossen hat Passend von einem „Schachteldiktat ''gesprochen hier aufgebaut ist, das im Versailler Vertrag auch nicht einen einzigen rechtlichen Anknüpfungspunkt findet.
Nur ein paar Einzelheiten greife ich heraus.
Ganz großartig entgegenkommend lautet II j Abs.
3 des Entwurfes: Polen verzichtet auf die Dauer von 15 Jahren auf die Vorteile aus den Artikeln 92 und 297, betreffend die Enteignung von industriellen Anlagen, Bergwerken oder Lagerungen.
Zunächst verdient es immerhin eine ausdrückliche Feststellung, daß der Völkerbund, ich wiederhole: der VölkerReichstag.
138 Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4751 (ll.
l) r. Kahl »Abgeordneter.)
() bund selbst »sich hier zu dem an sich völkerrechtswidrigen Grundsätze der Enteignung von Privateigentum bekennt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann ja einwenden: es steht nun einmal so im Versailler Vertrag.
Ganz richtig.
Das ändert aber nichts an der sehr bedauerlichen Tatsache »daß so möchte ich ihn nennen das Weltschutzorgan des Völkerbundes hier keinen anderen Ausweg findet und kein Bedenken trägt, eine solche Völkerrechtswidrigkeit anzuerkennen und lediglich auf 15 Jahre zu befristen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber davon abgesehen besteht ja für die Deutschen überhaupt kein Schutz.
Wohin in der Zwischenzeit »bis die 15 Jahre abgelaufen sind »das jetzt noch deutsche Eigentum sich verirrt haben möge »das werden Götter.
Polen und Franzosen schon jetzt wissen.
Aber wo ist denn der Schutz
Der Grundbesitz ist ohnehin nicht eingeschlossen, sondern von vornherein dem Zugriff eröffnet.
Sodann aber ist auch für die eingezogenen Objekte der Schutz illusorisch gemacht durch den Vorbehalt: außer wenn nach Ansicht der gemischten Kommission die Enteignung für die Aufrechterhaltung des Betriebes unumgänglich notwendig ist.
Das soll uns ein Trost sein
Die bisherige Erfahrung berechtigt »ja nötigt uns leider Gottes zu der Auslegung, daß eine unumgängliche Notwendigkeit zur Enteignung immer dann vorliegen wird, wenn Polnisches Interesse in Frage kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist das Angebot dieses Wirtschaftsabkommens dadurch erheblich entwertet »daß es in Wahrheit eine Verhandlungsfreiheit für die wirksame Wahrnehmung unserer Interessen überhaupt nicht gibt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) schon deshalb nicht »weil gegenständlich nur innerhalb ui der durch das Abkommen gezogenen materiellen Grenzen die Verhandlungsfreiheit besteht »vertragsmäßige Festlegungen möglich sind, also nur über ganz oder unter Umständen ganz untergeordnete, nebensächliche Punkte, die die Lebensinteressen unserer Deutschen in Oberschlesien zu sichern absolut nicht in der Lage sind, verhandelt werden kann.
Weiter aber ist es schon eine starke Zumutung an deutsche Gutmütigkeit, daß wir Vertrauen fassen sollen zu den am Ende von II verordneten Organen der „gemischten Kommission ''und des „Schiedsgerichts ''.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Völkerbundsrat bestimmt diese beiden Präsidenten.
Polen ist Mitglied des Völkerbundes.
Deutschland einem Präsidium zu unterwerfen, an dessen Bildung es seinerseits in keiner Weise beteiligt ist.
ist eine Zumutung, die dem Vertrauen in die Gerechtigkeit der ganzen Einrichtung beider Organe jeglichen Wert benimmt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also der Inhalt dieses uns aufgezwungenen Abkommens bietet uns auch nicht die geringste Gewähr dafür, daß, wie behauptet wird, durch die Entsendung eines Kommissars wirksam unsere Interessen wahrgenommen werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesen Zusammenhang tritt nun die Frage über die Entsendung eines Kommissars.
Hier gehen die Meinungen auseinander, hier weichen wir auch ganz bestimmt von der Auffassung ab, die der Herr Reichskanzler namens der Reichsregierung vertreten hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten sehr Wohl zustimmen können, falls eine vollkommene Sicherheit dafür geboten werden könnte, daß eine solche Entsendung von keiner Seite und zu keiner Zeit als mittelbare Anerkennung der rechtswidrigen (0) Entscheidung über die Grenzlinie mißdeutet würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solches Vertrauen können wir aber unter keinen Umständen fassen.
Wie sollte denn eine solche Sicherheit geschaffen werden
Durch eine Erklärung etwa der Botschafterkonferenz
Ohne daß ich es näher ausführe, werden Sie mit mir einverstanden sein: das wäre weder zu erreichen noch wäre es politisch klug, eine derartige Feststellung zu erbitten.
Denn die Antwort ist uns von vornherein durch die widerrechtliche Verbindung der Diktatur der Grenzziehung und des Wirtschaftsabkommens erteilt.
Die Sache liegt man mag sie durchdenken, wie man wolle, so: Entsendung eines Kommissars ist Anerkennung des Diktats.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Jedenfalls wird sie so ausgelegt.
Nichtentsendung ist die einzige Form, in der der klare, ehrliche und unzweideutige Wille der Nichtanerkennung zum Ausdruck gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich schätze die Verwahrungen und den energischen Protest, den wir vorhin gehört haben, nicht gering.
Aber mit deutschen Verwahrungen und Protesten kann ein Museum ausgefüllt werden.
(Sehr gut!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir erkennen freilich genau wie die anderen mit großer Sorge an, daß möglicherweise durch die Nichtentsendung möglicherweise!
eine Schädigung von Interessen unserer teuren deutschen Landsleute eintreten kann, obwohl ich nicht verschweigen darf, daß mir heute früh aus sehr beachtenswerter Quelle mitgeteilt wird, daß gerade die oberschlesischen Sachverständigen in diesem Punkte ihre Ansicht zu revidieren im Begriff gestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Ich kann das nicht kontrollieren.
Aber mir ist sehr bestimmt zur Kenntnis gebracht worden, daß man von der Auffassung, als ob zur erfolgreichen Wahrung der deutschen Interessen unter allen Umständen der deutsche Kommissar entsandt werden müsse, abzukommen scheint.
Aber sei dem, wie ihm wolle, um vieles höher, selbst wenn wir noch tiefer in das Leid hinein müssen, um vieles höher steht uns, daß die Nichtanerkennung der Teilung Oberschlesiens durch einen sinnlich wahrnehmbaren Akt vor dem Forum der Weltgeschichte ein für allemal dokumentiert bleibt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man soll uns in keinem Falle je entgegenhalten dürfen: ihr habt euch ja doch unterworfen!
Daß uns dies in der mißliebigsten und lügnerischsten Weise eines Tages entgegengehalten wird, darauf können wir uns unter allen Umständen verlassen.
Daß wir uns formell der Grenzfestsetzung fügen müssen, wissen wir wohl.
Die Entente hat ein formales Recht, uns Diktate aufzuerlegen.
Uns aber steht höher als das formelle Recht der Anspruch auf materielle Gerechtigkeit.
Zur Wahrung dieses Anspruches müssen wir uns gegen die Entsendung eines Kommissars erklären.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Endlich noch eines.
Die Entscheidung der Botschafterkonferenz ist nicht bloß eine schwere Verletzung unseres Rechts; sie ist unendlich viel mehr, sie ist eine Mißachtung, eine Verleugnung der ganzen deutschen Geschichte und damit eine Mißachtung, die man auch einem besiegten Volke unter Kulturvölkem nicht antun darf.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
4752 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(a) Die Entscheidung der Botschafterkonferenz ist eine Mißachtung alles dessen, was in den bangen Monaten seit dem 20.
März dieses Jahres in tausend Versammlungen, in tausend Kundgebungen, in tausend Schriften an zwingenden und unwiderleglichen Beweisgründen für das gute deutsche Recht beigebracht worden ist.
Von alledem haben die Beauftragten des Völkerbundes keine Kenntnis genommen.
Das ist ein Umstand, der uns bis in das Innerste verletzen muß.
Wir hatten von der Gerechtigkeit der Feinde gewiß nicht erwartet, daß ganz Oberschlesien uns zugeteilt würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Daß der Spruch so ausfallen würde, konnte der größte Pessimist nicht glauben.
Daß er im einseitigen Interesse ausgefallen ist, dafür gibt es doch Wohl keinen besseren Beweis als die freudige und sofortige Aufnahme, die die Entscheidung innerhalb Polens gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Art und Weise, wie von der Botschafterkonserenz entschieden worden ist, mutz unser Vertrauen zum Völkerbünde, das ohnehin immer nur ein ganz schwaches war, noch weiter erschüttern, ja vernichten, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) wenn wir sehen, daß dort auch nicht die geringste Kenntnis über die geschichtlichen Verhältnisse derjenigen Völker vorhanden ist, über deren Schicksal man das Entscheidungsrecht in Anspruch nimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bringe voll in Anschlag die verschiedene geschichtliche Bewertung je nach der Nationalität.
Diese verschiedene geschichtliche Bewertung hat sogar ihre Notwendigkeit, jedenfalls ihre Berechtigung.
Kein Volk kann mit vollkommener Unbefangenheit die geschicht liche Entwicklung eines andern Volkes beurteilen.
Aber in diesem Falle lagen in der Tat sonnenklare weltgeschichtliche Beweise vor, um die sich jeder kümmern mutz.
Keiner der beiden entscheidenden schlesischen Friedensschlüsse von 1742 und 1763 enthält und damals wäre die Gelegenheit dazu gewesen auch nur ein Wort, eine Silbe, eine Andeutung über ältere Besitzrechte Polens.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Damals hat man objektiver die Weltgeschichte betrachtet.
Als Oberschlesiens Schicksal in der zweiten Hälfte des 18.
Jahrhunderts in das Schicksal Preußens einmündete, war Schlesien eben schon seit einem halben Jahrtausend deutsches Land.
Vor dieser Zeit, von 999 bis 1163, liegen die Besitzjahre von Polen, später nicht mehr.
Seit dem 13.
Jahrhundert fließen ununterbrochen die Ströme und Gegenströme wirtschaftlichen, geistigen, kulturellen Lebens hin und her.
Seit dem 13.
Jahrhundert wird die deutsche Sprache Kirchensprache.
Die förmliche Einverleibung Schlesiens in den preußischen Staat auf Grund der genannten Friedensschlüsse war nicht der Anfang, sondern die Fortsetzung einer Jahrhunderte zurückgelegenen wirtschaftlichen und kulturellen Gemeinschaft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
An alledem, was inzwischen geschehen ist, was daraus geworden und gewachsen ist, hat Polen niemals einen führenden Anteil gehabt.
Anteil natürlich, aber niemals einen führenden, sondern alle diese Erfolge waren und sind ausschließlich das Werk deutschen Fleißes, deutschen Kapitals, deutschen Unternehmungsgeistes.
Wie der englische Premierminister das Ergebnis von Genf und Paris mit seinem plsy ''vereinigen kann, ist seine Angelegenheit.
Daß auch wir uns unsere Gedanken darüber machen, kann er nicht verhindern und (6) kann er uns nicht verübeln.
Ich darf ihn und Sie daran erinnern, daß aus dem Munde von Lloyd George das Wort geflossen ist: Vergeht nicht, daß Oberschlesien länger deutsch ist als die Normandie französisch!
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es hat doch offenbar eine Zeit gegeben, in der auch er vom Rechte Deutschlands an Oberschlesien überzeugt war.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auch heute noch!)
Sollte das nicht noch allerjüngst gewesen sein
Ein merkwürdiges Zusammentreffen: just an dem Tage, an dem England vorbehaltlos der staatlichen Teilung und der wirtschaftlichen Einheit zugestimmt hat, hat das dem englischen Premierminister zunächst oder jedenfalls nahestehende Blatt den Widersinn und die Fehlerhaftigkeit dieser Entscheidung auf das überzeugendste nachgewiesen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Psychologie verstehen wir zurzeit noch nicht.
Nur bleibt auch hier wieder ein Eindruck zurück, der uns im Innersten ergreifen und empören muß, nämlich der: Oberschlesien ist Handelsobjekt in dem Widerspiel der Welt- und Konjekturalpolitik von England gewesen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Für ein solches Schachern, wie es vorhin genannt wurde, ist uns unser deutsches Recht zu heilig und zu groß, und deshalb schreien wir dies unser gutes Recht noch einmal in alle Welt hinaus.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich klingt es ja wie Hohn, wenn Deutsche heute vor der Welt sich auf ihr Recht berufen!
Tausendmal ist es geschehen, tausendmal ist der Schrei der- 'hallt und lautete das Echo: Gewalt!
Aber dennoch müssen wir den Ruf wiederholen.
Zunächst erwarten wir freilich von internationalen Operationen nach allen bisherigen Erfahrungen nichts.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Mag latent davon bin ich selbst durchdrungen die Überzeugung vom guten deutschen Recht auch in internationalen Kreisen schon weithin ein- und durchgedrungen sein, aber ein wirklicher Durchbruch dieser Überzeugung ist bei den gegenwärtigen Machtverhältnissen und bei den wirtschaftlichen Kämpfen aller gegen alle noch nicht zu erwarten.
Wo sollen wir also Hilfe hoffen
Sollen wir hoffen, daß in einem späteren Stadium der Entwicklung der Gedanke der Selbstbestimmung der Völker in reinerer Gestalt zur Durchführung kommt als gegenwärtig
Die Hoffnung besteht ja auch heute schon.
Schon jetzt wurde der Gedanke einer erneuten Abstimmung, der auch heute einmal erwähnt worden ist, in das Problem hineingeworfen.
Er ist sicher verfrüht.
Aber der Gedanke des Rechts der Selbstbestimmung der Völker wird bleiben.
Vorläufig wird das Recht der Selbstbestimmung der Völker immer und überall nur da anerkannt, wo er gegen Deutschland ausschlägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch einmal: wo ist Hilfe
Die Hilfe kann nur von einer innerlichen Wandlung kommen, wenn der Gerechtigkeitssinn der Welt wieder zurückgekehrt ist.
Der Trost klingt ja gering; aber auf diesen Tag müssen wir in Stärke harren.
Ich halte es ich habe es schon öfter ausgesprochen mit dem Satze des griechischen Weltweisen: es hätte keinen Sinn mehr, daß Menschen auf Erden leben, wenn die Gerechtigkeit unterginge.
Reichstag.
138 Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1931.
4753 (I).
I .
Kahl, Abgeordneters () Ich klammere mich an die Hoffnung: um der Polen und Franzosen willen wird die Weltgeschichte ihren Sinn nicht verlieren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: über den Vertrauensantrag MarxWels ist namentliche Abstimmung beantragt von den Herren Dr. Becker (Hessen) nebst Fraktion und Hergt nebst Fraktion, und derselbe Antrag ist vom Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nebst Fraktion gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Nationalversammlung und der Reichstag haben sich leider schon allzu oft einer ähnlichen Situation gegenüber gesehen wie der, die uns heute beschäftigt.
Beiden Häusern boten sich oft genug Anlässe, über das Schicksal des deutschen Volkes Klage zu führen und gegen diejenigen Anklagen zu erheben, die die Schuld an unseren Leiden tragen.
Auch meine Freunde haben sich dabei nicht ausgeschlossen, wenn auch ihre Meinungen über die Urheber und Ursachen unserer Not vielfach von denen abgewichen sind und abweichen, die die Schuldigen nur außerhalb unserer Grenzen, die Schuld nur in der Niedertracht und der Beutegier der sogenannten Feinde suchen.
So empfinden wir auch heute mit allen Schichten des deutschen Volkes den tiefen Schmerz über den Verlust eines Landes, das, wenn auch seine Bewohner vielfach eine andere Sprache sprechen als wir, durch mannigfache Bande mit Deutschland verknüpft gewesen ist.
Uns berührt es nahe, daß reindeutsche Gemeinden, in denen die große Mehrzahl der Bewohner ihre Stimme bei der Volksabstimmung für Deutschland ab, g) gegeben hat, an einen fremden Staat fallen, einen Staat, der uns noch dazu nicht die genügende Sicherheit dafür bietet, daß er seinen neuen Bürgern ein einigermaßen wohnliches Heim zu bereiten vermag.
Speziell denken wir dabei natürlich an die deutsche Arbeiterschaft, die von Deutschland losgelöst wird und damit losgelöst von dem Mutterboden ihrer ideellen Existenz.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Neben den ideellen Verlusten beklagen wir die materiellen Verluste, die Deutschland erwachsen.
Wir verlieren Bodenschätze, wir verlieren Jndustriewerte, wir büßen Steuerkraft ein.
Alles das erfüllt uns, wie ich sagte, mit Wehmut und Schmerz.
In demselben Moment nebenbei bemerkt —, wo an der Börse zu Berlin eine gewaltige Hausse in oberschlesischen Werten zu verzeichnen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir haben uns in den letzten Wochen trotz unserer Stellungnahme, die ich eben skizzierte, nicht an den mannigfachen Kundgebungen beteiligt, die landauf, landab Oberschlesiens wegen veranstaltet worden sind.
Warum haben wir es nicht getan
Teils, weil wir die Kundgebungen nicht immer für ganz aufrichtig gehalten haben (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und manche der Arrangeure etwas ganz anderes meinten, wenn sie „Oberschlesien ''sagten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) teils, weil wir diese Kundgebungen für zwecklos hielten und sie nur geeignet waren, in der Bevölkerung ganz falsche Auffassungen über das, was gewesen ist, zu er- (0) Wecken.
Leider ist im Erwecken von unbegründeten Illusionen in den letzten Monaten und Jahren sehr viel gesündigt worden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gesündigt auch von allen Regierungen der Reihe nach, die Bedenken trugen, dem Volk die Dinge so darzustellen, wie sie wirklich lagen.
Es sind Illusionen erregt worden, als ob ganz Oberschlesien nicht nur nach dem Wortlaut des Friedensvertrages, sondern auch nach der mutmaßlichen Entscheidung des Obersten Rates bei Deutschland bleiben werde.
Dadurch, daß man diese Behauptung aufgestellt hat und ihr nicht von vornherein auch von amtlicher Stelle entgegengetreten ist, konnte natürlich die gewaltige Enttäuschung entstehen, als eine Entscheidung gefällt wurde, von der jeder Einsichtige voraussehen mußte, daß sie so oder ähnlich kommen werde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben heute gehört, daß der Herr Abgeordnete Hergt Klage darüber führt, daß der Herr Reichskanzler gelegentlich einem amerikanischen Journalisten gegenüber gesagt habe, das deutsche Volk würde sich mit dem Verlust von Pleß und Rybnik abgefunden haben.
Herr Hergt erklärt: niemand im deutschen Volke hat sich damit abgefunden, daß wir einen Teil von Oberschlesien verlieren würden, und wir haben eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Kahl, der Herrn Hergt an nationaler Gesinnung doch sicherlich nicht nachstehen will, gehört, daß mit dem Verlust eines Teils von Oberschlesien in der Tat hätte gerechnet werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.)
Warum sind diese Tatsachen nicht von Anfang an klar herausgearbeitet worden
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum hat man immer geglaubt, dadurch, daß man die Dinge anders darstellt, als sie nach der Rechtslage und auch nach der politischen Lage waren, eine Stimmung zu entfachen, die als national gilt, die in Wirklichkeit aber zur Folge haben mußte, daß nachträglich die Enttäuschung und die Erbitterung des deutschen Volkes besonders lebhafte Wellen schlug
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, was wir heute verloren haben, das haben wir verloren in dem Augenblick, als der General Ludendorff in richtiger Erkenntnis seines Bankerotts die deutsche Regierung drängte, den Waffenstillstand abzuschließen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Damals wäre vielleicht die Gelegenheit gewesen, die Flaggen auf Halbmast zu setzen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Von da ab hat sich alles andere durchaus zwangsläufig entwickelt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Friedensvertrag ist das natürliche Ergebnis des verlorenen Krieges gewesen.
Die Bedingungen des Friedensvertrages sind solche, wie sie der siegreiche Imperialismus dem Besiegten auferlegt.
Dieser Imperialismus kennt kein anderes Motto als „Wehe den Besiegten!
Er übt eine Gerechtigkeit, wie er sie der4754 Reichstag.
138.
Sitzung Mittwoch den 26 Oktober 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) steht.
Er ist nicht imstande, die Grundlagen zu einem dauemden Frieden zu legen, da er nie das Interesse des arbeitenden Volkes, sondem ausschließlich das Interesse der Kapitalisten, der Industrie, der Banken usw.
im Auge hat.
Dieser Imperialismus mag noch so salbungsvoll die Gerechtigkeit im Munde führen, in Wirklichkeit kennt er nur die Macht und die Gewalt.
Gegen diese Politik, wo immer sie betrieben werden mag, ob in Deutschland oder in Frankreich oder in England, setzt sich die sozialistische Arbeiterschaft zur Wehr.
Aber sie weiß, daß weder Demonstrationen noch der von der Rechten geforderte aktive oder Passive Widerstand irgend etwas für uns erreichen können.
Sie weiß, daß nur etwas erreicht werden kann, wenn diesem Jmperalismus, wenn dieser Gewaltpolitik die Grundlagen entzogen werden durch die Änderung des Wirtschaftssystems, auf dem er beruht, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Grundlagen entzogen werden durch die Überwindung des Kapitalismus durch den Sozialismus.
Herr Hergt hat ja andere Vorschläge gemacht.
Mit großer Begeisterung hat er von der Jrredenta gesprochen, die jetzt in dem abgetretenen Teil von Deutschland die Herrschaft antreten müsse.
Das Beispiel der Italiener sei nachzuahmen.
Er will Gewalt, die er doch zu verurteilen schien, mit Gewalt beantworten.
Glaubt er, daß eine solche Jrredenta einen praktischen Erfolg haben würde
Opfer würden fallen, ungeheuer an Zahl.
Das würde die einzige Wirkung sein.
Dann hat derselbe Herr Hergt gemeint, wenn diese Jrredenta nun Platz greife und sich rühre, dann habe sie sich zu berufen auf das göttliche Recht der deutschen Oberschlesier, die von Deutschland nicht getrennt werden wollen.
Ach, meine Herren von der Rechten, (L) Sie sind die letzten, die den Anspruch erheben können, sich auf das göttliche Recht zu berufen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo war das göttliche Recht, als Sie während des Krieges die Annexion von Belgien forderten
Haben Sie da nach dem göttlichen Recht des belgischen Volks gefragt
Haben Sie nicht ganz ohne Rücksicht auf Recht und auf Willen und auf Wunschäußerungen des belgischen Volkes Belgien fest in die deutsche Hand bekommen wollen
Nun, ich habe einen Kronzeugen gegen Herm Hergt, das ist der Kollege und Fraktionsgenosse des Herm Hergt, der Abgeordnete Mumm, der, wie ich glaube, besonders gut mit göttlichem Recht Bescheid wissen muß.
(Heiterkeit links.)
Herr Mumm hat im Kriege einmal in der Budgetkommission gefordert, daß wir Annexionen im Osten und Westen machen müßten.
Auf Zwischenrufe von links, die da fragten: auf Grund welchen Rechtes sollen wir die Annexionen machen
erwiderte der Kenner göttlichen Rechtes, Herr Mumm: auf Grund des ersten und ältesten Rechtes der Erde, des Rechtes der Eroberung.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Während des Krieges galt das Recht der Eroberung, und nach dem Kriege, nachdem der Krieg für uns ungünstig ausgegangen ist, wird von denselben Parteien, von denselben Vertretern das göttliche Recht propagiert.
Nein, meine Herren, auf diesem Wege können wir Ihnen nicht folgen, und wir können ebensowenig Herrn Hergt folgen, wenn er erklärt: in dem Augenblick, wo diese Jrredenta platzgreift, in dem Augenblick, wo wir uns zu diesem Entschluß aufraffen den er proklamiert —, dann werden sich von selbst unsere wirtschaftlichen Verhältnisse bestem, dann wird der Nieder- (Oj gang der Mark in Deutschland aufhören.
Meine Herren auf der Rechten, ich frage Sie auf Ehre und Gewissen: würden Sie Wohl auf Hausse der Mark spekulieren, wenn Sie sicher wären, daß morgen Herr Hergt an dem Platze des Reichskanzlers Wirth stände
Ich bin überzeugt, die Mark würde so tief sinken, daß ein weiteres Sinken so gut wie unmöglich wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat die Volksabstimmung in Oberschlefien keine Mehrheit für Polen ergeben, aber eine große Zahl von polnischen Stimmen, auf die gestützt jetzt die Entente die Teilung von Oberschlesien mit Recht oder Unrecht vornimmt.
Haben Sie sich zuweilen auch einmal die Frage vorgelegt, meine Herren, woher es denn kommt, daß in diesem Lande, von dem eben noch der Herr Abgeordnete Kahl sagte, daß es ursprünglich urdeutsch sei, daß seit Jahrhunderten der deutsche Gedanke dort gelebt habe woher es denn kommt, daß dort so viele Polnische Stimmen abgegeben worden sind
Sind Sie naiv genug anzunehmen, daß das nur auf die Wahlbeeinflussungen und den Terrorismus der Polen zurückzuführen sei
Ich glaube, der schlimmste Terrorismus vermag es nicht zu erreichen, daß so gewaltige Massen ihre Stimme für einen Staat abgeben, von dem sie selbst tagtäglich sehen, in wie ungeheuren wirtschaftlichen Schwierigkeiten er sich befindet
Nein.
Es ist vielleicht gut, daß Sie sich einmal daran erinnern, welches die Polenpolttik der Vergangenheit gewesen ist, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) daß Sie sich daran erinnern, welche Saat der Hakatismus in Preußen gelegt hat, und daß viele, die jetzt bei der Volksabstimmung Polnisch gewählt haben, sich nicht sowohl für die Republik Polen ausgesprochen haben, als gegen die alte preußische Politik, gegen die Politik der Entrechtung, gegen die Politik der Enteignung,, D gegen die Politik der Unterdrückung.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Es ist die Saat des Hakatismus, die hier verhängnisvoll für das gesamte deutsche Volk aufgegangen ist.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Und weiter: was hat man getan, um diese Stimmen und vor allen Dingen die Stimmen der oberschlesischen Arbeiter für die deutsche Sache zu gewinnen
An Propaganda hats nicht gefehlt, und an Propaganda hats um so weniger gefehlt, als es ja an Geld nicht gefehlt hat.
Eine Propaganda ist von beiden Seiten getrieben worden, die dieses Oberschlesien mit der Zeit zu einem Herd der Korruption gemacht hat.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Eine Propaganda ist getrieben worden, bei der Mittel nicht gespart wurden, bei der diese Mittel aber angewendet worden sind für durchaus falsche und für durchaus abwegige Ideen.
Sie (nach rechts) sind dahingegangen und haben erzählt von der deutschen Kultur, die doch besser sei als die elende polnische Kultur.
Sie sind zu den Arbeitern gegangen, um ihnen klar zu machen: seht mal, wir Deutsche sind an Intelligenz, an Fleiß, an Klugheit, an Kultur so ungeheuer viel mehr wert als die Polen, also werdet deutsch, stimmt deutsch ab.

Es wäre hundertmal richtiger gewesen, wenn man bei dieser Propaganda von der Erkenntnis ausgegangen wäre: 1 das oberschlestsche Problem ist in seinem Urgrund kein nationales, sondern ein soziales Problem (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der oberschlesische Arbeiter wurde polnisch, weil er den Untemehmer als deutsch ansah, und diesen sozialen Gegensatz haben die polnischen Agitatoren und Hetzer Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4755 (Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
l. v) ausgenutzt, um die nationalistische Bewegung zu entfachen.
Wenn Sie jetzt zu den oberschlesischen Arbeitern gegangen wären und hätten weniger von der sogenannten deutschen und polnischen Kultur und mehr von der deutschen Sozialpolitik, mehr von deutschem sozialen Verständnis gesprochen, wenn Sie zu ihnen gegangen wären und von dem Achtstundentag geredet hätten, der in Deutschland eingeführt worden ist, von den unendlichen Möglichkeiten, die auf sozialem Gebiet in Deutschland noch existieren, dann würden Sie wahrscheinlich einen sehr viel stärkeren und nachhaltigeren Eindruck gemacht haben.
Davon aber wurde nicht geredet, einfach deshalb nicht, weil man es mit der deutschen Großindustrie Oberschlesiens nicht verderben wollte, weil man schließlich nicht ohne Erröten den Leuten den Achtstundentag und seine Segnungen in demselben Augenblick vorführen wollte, wo man bereit ist, ihn in Deutschland zu beseitigen oder zu unterminieren, weil, kurz und gut.
die ganze Agitation und Propaganda auf die sozial höherstebende Schicht des deutschen Unternehmertums, der deutschen Großindustrie, des deutschen Kapitalismus zugeschnitten war.
So kam man denn immer dazu, zu saaen: dieses Oberschlesien ist von Deutschland ersckilossen.
Seht die deutschen Industrien, seht die deutschen Inaenieure und Direktoren!
Man vergaß leider dabei sehr zum Nachteil der deutschen Sacke, daß zur Erschließung eines Landes nicht nur das Kapital, die Industrie, die Banken, nicht nur die Direktoren und Ingenieure, sondern am Ende auck die Arbeiter notwendig sind.
Zumal das oberschleüscke Proletariat unter Tag füblte eben bolnisck.
und indem man nun den aanzen Fortschritt Oberscklesiens auf das Kavital zuscknitt und den deutschen Ebarakter dieses.
Kavstals betonte, stieß man die polnisck sprechenden Proletarier in Oberschleüen aufs neue vor den Kopf und trieb sie in das Laaer der Geaner binüber.
(Sehr ricktia!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige Warte zu den Recktssragen.
die bier zur Debatte stehen!
In diesem Vunkte.
müssen wir saaen.
stimmen meine Freund
weder mit den beiden Rednern der Deutschen Volksvartei und der Deutschnationalen nock mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers überein.
(Sehr ricktia!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nack unserer Überzeugung svricht das formale Reckt ich sage: das formale Reckt für die Entente Es scheint mir eine außerordentlich gewaltsame Interpretation des Friedensbertrages zu sein.
wenn man erklärt, daß auf Grund dieses Friedensvertrages Oberscklesien nicht geteilt werden könne und dürfe Ich führe des weiteren aus.
daß selbst die.

Tägliche Rundschau ''.
ein Organ, das doch Herrn Kahl und.
wie ich glaube.
Herrn Westarp sehr nabesteht soviel ich weiß.
steht es zwischen den beiden Parteien, sofern dort noch eine Lücke vorhanden ist —.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vor einigen Tagen ausgeführt hat.
das formale Reckt des Friedensvertrags lasse die Teilung Oberscklesiens zu.
Wenn wir uns die entsprechenden Artikel und Paragraphen des Versailler Vertrages ansehen, so kann trotz aller Interpretationskunststücke, die der Herr Abgeordnete Kahl im wesentlichen dem Artikel des Professors Kraus, Königsberg, in der „Deutschen Iuristenzeitung ''entnommen hat, nichts daran geändert werden, Reichstag.
I.
19201921.
138.
Sitzung.
daß hier von einer Grenze innerhalb Oberschlesiens die (0) Rede ist, nicht aber von einer Abgrenzung des Abstimmungsgebietes, sei eS gegen Polen, sei es gegen Deutschland, über die als Grenze Deutschlands in Oberschlesien anzunehmende Linie sollen die alliierten und assoziierten Hauptmächte entscheiden, und bei diesem Entscheid soll sowohl der von den Einwohnern ausgedrückte Wunsch als auch die geographische und wirtschaftliche Lage der Ortschaften Berücksichtigung finden.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, meine Herren, wir können sagen: diese geographische und wirtschaftliche Lage der Ortschaften hat nicht die genügende Berücksichtigung gesunden.
Sie werden mir aber zugeben, daß die Entente sich auf einen anderen Standpunkt stellen wird, daß es hier eben gar keine positive Basis für einen Nechtsspruch gibt, daß eben diese Formulierung „Berücksichtigung der wirtschaftlichen und geographischen Erfordernisse ''so außerordentlich kautschukartig ist, daß sich aus ihr nicht eine formale Rechtsverwahrung gegen die tatsächlich erfolgte Grenzführung ableiten läßt.
Wir mögen noch so viel erklären und wir erklären es auch: diese Grenze, wie sie in Oberschlesien gezogen worden ist, entspricht nicht den wirtschaftlichen Verhältnissen des Landes, sie entspricht nicht den geogravhischen Verhältnissen des Landes, sie wird den Wünschen der Bevölkerung nicht restlos gerecht.
das ändert nichts daran, daß der formale Rechtsgrund für eine solche Entscheidung aegeben ist.
Ebensowenig können wir uns dem Herrn Reichskanzler anschließen, wenn er die nach unserer Meinung kühne iuristiscke Konstruktion machte, daß der Oberste Rat nickt die Befnanis gehabt habe.
sich an den Völkerbund NM eine Entsckeidnna zu wenden.
Nack dem Statut des Völkerbundes kann jedes einzelne Mstalied des Völkerbundes an den Völkerbundsrat ein solches Ersuchen stellen, und wenn also der Oberste Rat es nickt getan hätte, hätte er die französische Negierung oder die englische Regieruna damit beauftraaen können, und es wäre alles in schönster Ordnung gewesen.
(Zuruf des Reichssckatzmirnsters Bauer: Deutschland ist nicht im Völkerbund!)
—Nein.
Dsutstbland sitzt noch nickt im Völkerbund, und der voriae Minister des Auswärtiaen Amts war Wohl ein großer Gegner eines Eintritts Deutschlands in den Völkerbund, so wie er ia überlwuvt aeaen jede pazifistische Regung sich aufs lebhafteste webrte.
Aber was hat denn das damit zu tun.
ob Deutschland im Völkerbund ist
Ich glaube, daß der Herr Minister Bauer die Zusammenhänae doch ni t so erfaßt bat Es honett sich doch einfach darum, daß jedes Mitglied des Völkerbundes in der Laae ist.
an den Völkerbundsrat einen Appell über eine Entscheidung in bestimmten Streitfragen zu richten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber nicht über das Friedensdiktat!
Nicht über den Vertrag!)
—Warum nicht über den Vertrag
(Zuruf: Weil wir unsere Zustimmung geben müssen!)
—Wir brauchen gar nicht unsere Zustimmung zu geben, etwas Derartiges steht nicht im Völkerbundstatut.
Es ist nicht von der Zustimmung Deutschlands abhängig.
Es handelt sich doch hier nur um eine Angelegenheit, bei der der Völkerbundsrat sozusagen einen Streit zwischen England und Frankreich, einen Streit innerhalb des Obersten Rats schlichten soll.
Darauf kommt es an.
Ob wir nachher sagen: die Mitglieder des 647 4756 Reichstag.
138.
Sitzung Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(.)
Völkerbundsrats sind ihrerseits wieder in hohem Matze von diesem Obersten Rate abhängig, ist eine Frage der Moral, ist eine Frage der Ethik; eine Frage des formalen Rechts aber ist es nicht.
Was ich immer wieder betone, ist nur das: das formale Recht, die formale Grundlage dieser ganzen Entwicklungen lietz von vornherein vermuten, ja lietz es von vornherein als feststehend gelten für jeden, der sehen wollte und sich die Augen nicht absichtlich verschloß, daß eine Entscheidung über Oberschlesien gefällt werden würde, die uns allen durchaus nicht sympathisch sein werde.
Aus allen diesen Gründen verurteilen wir es, daß man das deutsche Volk nicht zeitig genug auf diese Entscheidung vorbereitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Punkte gebe ich allerdings der Auffassung des Herrn Reichskanzlers recht, und das ist der, daß für die wirtschaftlichen Bestimmungen keinerlei formales Recht im Friedensvertrag existiert.
Die Wirtschaftsbestimmungen finden eine Unterstützung auch nicht in dem von den Alliierten angezogenen Artikel 92 des Friedensvertrags.
Aber sie laufen darauf hinaus, daß sie versuchen, die Zerreißung eines Wirtschaftsgebiets so oder so wieder einigermaßen auszugleichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Zerreißung ist Unsinn!)
Selbstverständlich ist unserer Meinung nach die Zerreißung des Wirtschaftsgebiets Unsinn.
Ich glaube, ich habe das oft genug zum Ausdruck gebracht.
Was ich nur immer wieder sage, ist das, daß das formale Recht dieser Zerreißung nicht im Wege steht.
Ich habe mich gegen den Versuch gewandt, das formale Recht bet diesem Protest gegen die Zerreißung zugrunde zu legen.
Wir bedauern diese Zerreißung eines WirtIM schastsgebietes, das auch wir für einheitlich halten.
Aber, wie konnte und wie kann man erwarten, daß Proteste in dieser Beziehung Wirkungen ausüben im Munde von Leuten, die selbst in ihren Kriegszielen während des Weltkrieges niemals die geringste Rücksicht auf wirtschaftliche Zusammenhänge bestimmter Gebiete genommen haben (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder die dann im Interesse dieser Zusammenhänge am liebsten gleich alles schluckten

Hat man Rücksicht auf wirtschaftliche Zusammenhänge genommen, wenn man proklamierte, in Belgien müsse der wallonische Teil von dem flämischen getrennt werden
Hat die Nationalliberale Partei, die Vorgängerin der Deutschen VolksPartei, Rücksicht auf wirtschaftliche Zusammenhänge genommen in all ihren zahlreichen partei-offiziellen Kundgebungen zugunsten der Annexionen
Die Nationalliberale Partei bezeichnete sich als die Partei der Reichsausdehnung.
Die Freikonservative Partei, auch eine der Vorgängerinnen der heutigen Deutschen Volkspartei, war für die möglichste Festhaltung des damals besetzten Gebietes.
Die Konservativen standen auf dem Standpunkt der erforderlichen Gebietserweiterung.
Gras Westarp sagte am 16.
April 1916: notwendig ist, daß wir Belgien fest in unserer Hand halten.
Von wirtschaftlichen Interessen dieses Landes war nicht im geringsten die Rede.
Der Abgeordnete Stresemann sprach von der militärischen, Politischen und wirtschaftlichen Obergeltung, die Deutschland in Belgien haben müßte.
Im Juli 1915 sagte derselbe Abgeordnete in einer Rede: Wir müssen so stark werden und unsere Gegner so rücksichtslos schwächen, daß uns kein Feind mehr anzugreifen wagt.
Dazu ist unbedingt eine Grenzerweiterung im Osten und (6)!
Westen erforderlich.

1 (Hört!
Hört!
links.)

Also rücksichtslos den Gegner schwächen und keine!
Rücksicht nehmen auf die wirtschaftlichen Zusammen!
hänge von Gebieten, die diesem Gegner gehören!
Vor allen Dingen ist auch hinzuweisen auf die!
berühmte Annexionseingabe der großen Verbände, des!
Zentralverbandes der Industriellen, des Bundes der!
Landwirte, der Deutschen Mittelstandsvereinigung und wie sie alle heißen.
Hat diese, indem sie verlangte, daß nicht nur Belgien an Deutschland übergehe, sondern daß in diesem Belgien die Bevölkerung keinerlei politische Rechte haben soll, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken und bei den Sozialdemokraten)!
im allergeringsten Rücksicht genommen auf wirtschaft!
liche Zusammenhänge
Hat sie Rücksicht genommen aus!
das göttliche Recht, das Herr Hergt heute proklamiert

Herr Hergt nickt mit dem Kopf.
Dann allerdings!
geht unsere Auffassung über göttliches Recht außer!
ordentlich auseinander.
z (Zuruf rechts: Das glaube ich allerdings!)

Das glauben Sie allerdings!
Sie beten zu dem Gott,!
den Sie sich selber gesetzt haben.

(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial!
1 demokraten.)

Sie beten zu dem Gott, den sie sich vorstellen mit!
der alten preußischen Pickelhaube auf dem Kopf.
Sie!
beten zu dem Gott der Gewalt, auch wenn Sie ver!
künden, daß es ein Gott der Liebe ist.
Sie beten zu dem Gott, den Sie angerufen haben, er möge England strafen.
Trotzdem: wir bleiben dabei, die wirtschaftliche Zerreißung des Landes ist zu verurteilen, und die Unmöglichkeit einer solchen wirtschaftlichen Zerreißung (M ist ja auch von den Alliierten und dem Obersten Rate durch seine Entscheidung über die wirtschaftlichen Bestimmungen, um die ja in den letzten Tagen besonders heftig gekämpft worden ist, anerkannt worden.
Nun, um es kurz zu sagen, wir sehen in diesen wirtschaftlichen Bestimmungen etwas, was im Interesse der gesamten oberschlesischen Wirtschaft liegt, was die Härten der Grenzziehung wenigstens vorübergehend zu mildern in der Lage ist.
Wir können uns den Ausführungen!
des Herrn Abgeordneten Kahl nicht anschließen, und!
wir finden darin einen Vorteil für die deutsche Wirtschaft, wenn für die nächsten 15 Jahre beispielsweise!
deutsches Eigentum nicht mit Beschlag belegt werden i kann.
Es berührt einigermaßen merkwürdig, wenn der!
Abgeordnete Kahl erklärt: der Völkerbundsrat dürfe überhaupt Beschlagnahme von Eigentum nicht anerkennen.
Das sei völkerrechtswidrig!
Nun.
meine Herren, der Völkerbund mildert durch diese Entscheidung eine Bestimmung des Friedensvertrages, die Polen das Recht gibt, das Eigentum sofort zu beschlagnahmen.
Sollen wir gegen diese Milderung protestieren mit der Behauptung: der Völkerbundsrat darf sich in so etwas nicht hineinmischen!

Nein, wir wollen diese Milderung begrüßen, (Ruf rechts: uns Wohl gar dafür bedanken!)
in der Tat, wir sollen dafür dankbar sein, da es immerhin eine Besserung gegenüber dem ist, was in dem Friedensvertrage gestanden hat, der durch Ihre (nach rechts) Mitschuld zustandegekommen ist.
(Unruhe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Warum nun bekämpft man diese wirtschaftlichen Bestimmungen
Erstens weil mau eine Art Trotzpolitik treiben will, (Widerspruch rechts) Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4757 Mt-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
i. v, unbekümmert um die Schäden, die uns und Oberschlesien, dem deutschen sowohl wie dem polnischen Teile, erwachsen, (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
eine Trotzpolitik, die sich am besten bekundete in dem bekannten deutschnationalen Artikel des demokratischen „Berliner Tageblatts '', (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der von Theodor Wolfs geschrieben war und in dem gefordert wurde, man solle Polen verfaulen lassen, der Verwesungsprozetz dieses lebenden Leichnams müsse gefördert und durch die deutsche Politik unterstützt werden.
Das war die merkwürdige Wirtschaftsauffassung, die Auffassung eines Mannes, der die wirtschaftlichen Zusammenhänge und das gegenseitige Aufeinanderangewiesensein der Länder und der Staaten noch nicht erfaßt zu haben scheint.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es gibt ja immer noch verschiedene Redaktionen und verschiedene Wohnungen in dem Hause von Rudolf Mosse; auf der einen Etage redigiert Herr Theodor Wolfs, und auf der anderen redigiert der Verstand, (Heiterkeit) und auf der, auf der der Verstand redigiert, nämlich im Handelsteil des „Berliner Tageblatts '', konnte man gestern lesen, daß diese Frage durchaus nicht so mit einer Handbewegung abzutun sei, wie es der leitende Redakteur des „Berliner Tageblatts ''getan hat, daß man sich sehr Wohl fragen müsse, ob es nicht im Interesse Deutschlands gelegen sei, den an Polen fallenden Teil nicht verfaulen zu lassen.
Ich sage: es ist eine Trotzpolitik, eine Politik der Ranküne, wenn man die -) wirtschaftlichen Bestimmungen ablehnen will.
Und zweitens: weil man, auf diesem Gebiet ansetzend, die ganze politisch so wichtige Frage auf das Gebiet scharfsinniger juristischer Auseinandersetzungen hinüberspielen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man die Debatten der letzten Tage verfolgt hat und ich nehme au, selbst Sie (nach rechts) werden mir das zugeben —, dann hatte man oft den Eindruck, daß, statt Politik zu machen, juristische Doktordissertationen geschrieben worden sind.
Da wurde darüber debattiert, ob man akzeptieren solle oder nicht, ob die Entsendung eines Kommissars gleichzeitig als Anerkennung der Note anzusehen sei, ob sich eine solche Anerkennung juristisch und Politisch rechtfertigen lasse.
Ja, man wollte sogar erst in Paris anfragen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie die Entente gesinnt sei, ob sie die Entsendung eines Kommissars juristisch als Anerkennung auffasse.
Es müssen recht weltfremde Gelehrte sein, die auf einen solchen Ausweg verfallen sind, denn durch nichts Hütte man die Entente mehr veranlassen können, ausdrücklich auszusprechen: jawohl, ihr erkennt dadurch die Note ausdrücklich an, daß ihr den Kommissar schickt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber alle diese juristischen spitzfindigen Untersuchungen und Haarspaltereien hatten ja noch einen Nebenzweck.
Es war der Zweck, den die demokratische Partei, die ja in den letzten Tagen eine so ruhmreiche Rolle gespielt hat, verfolgte, nämlich, mit Hilfe aller möglichen juristischen Konstruktionen bei der Formulierung der Annahme oder Ablehnung die Brücke zur Bolkspartei (0) zu finden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die beiden Königskinder konnten ja nicht zusammenkommen, das Wasser war viel zu tief.
Die Brücke mußte mit Hilfe juristischer Feinheiten konstruiert werden.
Es muß auch in dieser Stunde offen ausgesprochen werden: die ganze Krisis, die jetzt angeblich durch Oberschlesien über uns gekommen ist, hatte zum großen Teil ganz andere Gründe als die Lösung der oberschlesischen Frage.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelte sich darum, die Koalition nach rechts hin zu verbreitern, die Türe der Regierung für die Deutsche Volkspartei zu öffnen.
Es handelte sich darum, diese Grundlage der Regierung zu finden, bevor der Platzregen der neuen Steuervorlagen niederging, vorher unter das sichere Dach einer großen Koalition zu kommen.
Das war das Streben der Demokratischen Partei, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zum Teil auch das Streben des Zentrums.
Es hätte nicht so stark werden können, wenn die größte Partei der alten Koalition, wenn die Sozialdemokratie sich in Görlitz nicht so nachdrücklich für das Zusammengehen mit der Deutschen Volkspartei ausgesprochen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, wir brauchen uns nicht darüber Weller zu unterhalten, die Akten darüber sind geschlossen, und wenn Sie näheres darüber erfahren wollen, dann lesen Sie die Beschlüsse der Berliner Funktionäre der Sozial- demokratischen Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hamburg und Nürnberg!)
—Nürnberg ist immer in den letzten Jahren etwas rückständig gewesen, es mag Wohl an der Führung gelegen haben.
Aber es kommt darauf an, daß es sich nicht bestreiten läßt, daß das Streben und die Sehnsucht der Demokraten und des Zentrums nicht so stark hätten werden können, wenn Sie drücken wir es vorsichtig aus in Görlitz etwas geschickter gewesen wären.
(Abgeordneter Bernstein: Lassen Sie doch Görlitz!
Was sind das für Redensarten!
Große Heiterkeit.)
—Ich glaube, wir sollten uns dadurch nicht aufregen lassen.
Ich kann mir denken, daß ein Abgeordneter sich deshalb über meine Ausführungen aufregt, weil er selbst im Grunde seines Herzens die Berechtigung meiner Ausführungen anerkennt.
Aber lassen wir es doch dabei!
Ich stelle erneut fest, es handelte sich um die Schaffung der großen Koalition.
Das war das Wesentliche.
Das war wesentlicher als Oberschlesien.
Ich verweise nur darauf, daß auch die Demokratische Partei —und ich glaube, auch die Zentrumspartei zum Ausdruck gebracht hat, das Kabinett Wirth und seine Politik trage nicht die Schuld daran, daß wir Oberschlesien verloren haben, und ferner erklärt haben: wir wissen noch nicht, welche andere Politik in der nächsten Zeit geführt werden soll.
Ja, wenn dem so ist, weshalb stürzten Sie denn ein Kabinett, weshalb schufen Sie denn eine Krisis, die die verhängnisvollsten Folgen haben mußte
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat eben auseinandergesetzt, die auswärtige Politik sei die einzige, die maßgebend sei.
Zur inneren Politik, zur Frage des Kabinetts Wirth, habe er gesagt: 647'4758 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Ii.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() Was ist uns Hekuba
Aber in der Versammlung im Kriegervereinshaus hier in Berlin war ihm das Kabmett Wirth gar nicht Hekuba.
Da haben Sie erklärt: dieses Kabinett Wirth muß weg und soll weg, und da hatte jeder den Eindruck, daß Oberschlesien für Sie Hekuba sei und daß es nur Ihre innerpolitischen Ambitionen waren, die für Sie Wert besaßen.
Weil diese Dinge so lagen, weil eben die Demokraten die starke Sehnsucht nach rechts empfanden, mußten Sie in einem für Deutschland außerordentlich kritischen Moment ein Chaos schaffen.
Wir waren in einem Zeitpunkt, wo eine aktionssähige Regierung dringender notwendig gewesen wäre als) e, ohne eme Regierung, in einem Zettpunkt, als der Lernnn für die Entsendung des Kommissars näher und näher rückte, in einem Zeitpunkt, als der Habsburger gegen Budapest zog und dadurch schwere Erschütterungen für das geiamte Mitteleuropa heraufbeschwor, in einem Zeitpunkt, in dem die Stellung des französischen Ministerpräsidenten Briand außerordentlich gefährdet und geschwächt war, wo es sich darum handelte, ob er nicht von Pomcar« oder einem anderen vollständig rechtsstehenden Politiker gestürzt werden sollte.
Sie mögen sagen, die Politik Brtands ist nicht in deutschem Sinne.
Ganz meme Ansicht; aber es gibt Unterschiede zwischen der Politik Briands und der Politik Poincares.
Briand konnte nur existieren, indem er sich berief aus die ehrliche Erfüllungspolitik des Kabinetts Wirth.
In demselben Augenblick, in dem die französische Kammer, in dem der französische Nationalvlock, zu dem sich Briand in einem bestimmten Gegensatz befindet, darauf hinweisen konnte, dieses Kabinett Wirth sei nicht mehr in demselben Augenblick waren die Fundamente einer Politik in Frankreich erschüttert, die, ohne uns das von uns gewünschte Entgegenkommen zu beweisen, immer für uns vorteilhafter ist als eine Politik Poincares (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder eines anderen Rechtsstehenden, Tardieus oder Clemenceaus.
Es ist Ihnen doch vielleicht auch bekannt, daß sich gerade in der letzten Zeit in Frankreich Anzeichen bemerkbar machen für einen Ruck nach links, auch im bürgerlichen Lager.
Sie wissen von der republikanischen Liga, an deren Spitze Hsrriot und Painlevs stehen, und die Deutschland gegenüber eine etwas modizifierte Haltung einnehmen will.
Alle diese Ansätze zerstört man, wenn man den Eindruck erweckt, daß die bisherige Politik, daß der bisherige Kurs in Deutschland nicht mehr gesteuert werden soll.
Und Sie gehen hin, während in Frankreich der kritischste Moment gekommen ist, und haben nichts Eiligeres zu tun, als dem Kabinett Wirth den Boden unter den Füßen zu entziehen.
Meine Herren, wenn das irgendeine andere Partei getan hätte, so würden wir das sicher verurteilen und unbegreiflich finden.
Unbegreiflich aber finden wir es bei einer Partei, die sich die Demokratische Partei nennt.
Denn was ist der Sinn der Demokratie
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ja, Herr Kopsch, daß Sie ihn nicht begriffen haben, das wissen wir.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Was ist der Sinn der Demokratie
Der Sinn der parlamentarischen Demokratie ist doch der, daß eine Regierung nur lebt und existiert von dem Vertrauen des Parlaments, daß eine Regierung in dem Moment abtritt, wo sie das Vertrauen des Parlaments nicht mehr besitzt.
Diese Frage, ob sie das Vertrauen besitzt oder nicht, muß aber zuvor gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb hat die Regierung vor das Parlament hinzutreten und sich von dem Parlament seine Politik vorschreiben zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie (zu den Deutschen Demokraten) aber wollten es vermeiden, daß Ihre Wünsche gar zu deutlich in der Öffentlichkeit des Parlaments enthüllt werden.
Deshalb erlebten wir dieses Schauspiel, diese Tragikomödie der letzten Tage, (sehr wahr!
links) dieses Schauspiel, das da gebe ich den Herren auf der Rechten durchaus recht —, wenn es wiederholt wird, auf die Dauer allerdings die Würde, ja die Möglichkeiten des deutschen Parlamentarismus untergraben muß.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Sie machen den Zwischenruf „Räterepublik ''und dergleichen.
Jawohl, wir sind nicht die unbedingten Anhänger der formalen Demokratie; aber Sie sind es doch.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind doch die programmatischen Hüter der Demokratie.
Das ist ja der einzige Punkt Ihres Programms, der irgendwie ernsthaft greifbar ist.
Und gerade Sie verraten die Ideen und die Interessen der Demokratie.
In keinem andern Lande der Welt wäre es möglich, daß eine Partei, die sich demokratisch nennt, die die demokratische Verfassung hat schaffen helfen, eine Politik treibt, die daraus hinausläuft, den Reichstag auszuschalten und seine Rechte preiszugeben.
(Sehr richtig!
links.)
So haben Sie sowohl nach der politischen wie nach der 0 ''staatsrechtlichen Seite hin, meine Herren von der Demokratischen Partei, in den letzten Tagen eine Politik getrieben, die das muß offen ausgesprochen werden an Verantwortungslosigkeit ihresgleichen sucht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Uns wirft man ja zuweilen vor, wir träten nicht in die Negierung ein, weil wir keine Verantwortung übernehmen wollten.
Ich will die Frage der Regierungsbildung hier nicht weiter erörtern.
Verantwortungsscheu ist es sicherlich nicht, die uns von einer Koalitionsregierung fernhält.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aha!)
Wir aber stehen jedenfalls und das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns außerhalb der Regierung und haben außerhalb ihrer gestanden.
Sie standen in einem Kabinett darin, Sie haben in den letzten Monaten die Politik dieses Kabinetts mitgemacht, und jetzt in einem derart kritischen Moment besitzen Sie diesen Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl, das Kabinett in die Krisis zu stürzen, das Schiff, auf dem Sie bisher gefahren sind, zum Scheitern zu bringen.
Nur das sei Ihnen gerade vom Standpunkte der Demokratie aus gesagt, die Sie ja gegen uns ins Treffen führen und noch bei dem jüngsten Briefwechsel ins Treffen geführt haben, der die Auseinandersetzungen zwischen uns und der mehrheitssozialdemokratischen Partei zur Grundlage hatte.
Sie hatten Bedenken dagegen, mit uns irgend etwas zu tun, weil wir Gegner der Demokratie seien.
Sie sind Demokraten; aber die deutsche Demokratie ist bei Ihnen wahrhaftig in der denkbar schlechtesten Obhut.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4759 (vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Nun, meine Damen und Herren!
Wir haben ein neues Kabinett trotzdem, post tot ckisorimma roi-um, nach so viel Mühen und Wirrfal, bor mrs. Herr Dr. Wirth tritt vor uns mit einem umgestalteten Kabinett, umgestaltet nicht nur, was die Persönlichkeiten angeht, sondern auch, was seinen Charakter betrifft.
Er kann mit dem Schüler im „Faust ''sagen: Ich find 'euch noch, wie ich euch sah; Ein andrer bin ich wieder da.
(Sehr gut!
links und große Heiterkeit.)
Ich stehe nicht mehr an der Spitze einer Koalition, sondern ich stehe an der Spitze eines Kabinetts von Persönlichkeiten, (na!
na!
rechts) eines Kabinetts der Persönlichkeiten, und in diesem Kabinett sitzt außer einem demokratischen Urlauber (Heiterkeit) niemand mehr von der demokratischen Partei.
So viel Selbsterkenntnis haben die Demokraten besessen, daß sie in ein Kabinett der Persönlichkeiten denn doch nicht eintraten.
(Sehr gut!
links.
Schallende Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Siefehlen!)
Die Haltung, die wir dem neuen Kabinett Wirth gegenüber einnehmen, entspricht durchaus der Haltung, die wir gegenüber dem alten Kabinett eingenommen haben, und diese Haltung fortzusetzen wird uns dadurch wahrhaftig nicht erschwert, daß die Demokraten das Regierungsschisf verlassen haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Haltung, die wir eingenommen haben, war die, daß wir das Kabinett in der bisher befolgten auswärtigen Politik unterstützten, daß wir es immer dann unterstützten, wenn es eine Politik trieb, die im Interesse des arbeitenden Volkes gelegen war, wenn es eine Politik machte, die die Republik zu schützen und zu verteidigen geeignet war.
Wir sind durchaus gesonnen, an dieser Linie auch weiter festzuhalten, behalten uns natürlich ständig freie Hand vor, behalten uns die Kritik vor, das Recht, uns gegen dieses Ministerium in demselben Augenblick zu wenden, wo es sich von diesen Grundsätzen und den aus ihnen in der nächsten Zeit zu ziehenden Konsequenzen abkehren würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Herr Breitscheid erlaubt es nicht!)
Meine Herren, ich weiß nicht, was für die Regierung unangenehmer werden kann, zu unterlassen, was wir nicht erlauben, oder zu tun, was die Demokraten erlauben!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dabei sind wir uns allerdings darüber im klaren: 1 die oberschlestsche Frage ist nicht die einzige Frage, die das Kabinett zu lösen hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Entscheidung, die heute fällt.
Man wird, wie ich annehme, heute damit einverstanden sein, daß der Kommissar entsandt wird; man wird damit einverstanden sein, daß man keine Politik des aktiven und passiven Widerstandes treibt, man wird damit einverstanden sein, daß wir, soweit es in unsern Kräften liegt, auch weiterhin den Friedensvertrag erfüllen.
So fassen wir die Erklärung des Reichskanzlers auf, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in diesem Sinne findet seine Erklärung unsere so »Billigung.
Aber damit ist die Aufgabe und die Arbeit des Reichskanzlers und seines Kabinetts nicht erschöpft.
Es kommen gerade in der nächsten Zeit eine Reihe von außerordentlich wichtigen Problemen aus die Tagesordnung.
Es kommt nicht zuletzt die Entscheidung über die große Frage, wie die Lasten zur Erfüllung des Friedensvertrages verteilt werden sollen, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das wird die Feuerprobe sein, die diese Regierung zu bestehen hat.
Bis dahin ist ein Provisorium, bis dahin ist eine Übergangszeit.
Nun hoffen wir nur das eine: daß dieses Kabinett von Persönlichkeiten in dem Augenblick, wo die Steuersrage akut wird, nicht aufs neue versucht, die Türen nach rechts hin zu öffnen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt auf der Rechten auch „Persönlichkeiten '', es gibt vielfach stärkere Persönlichkeiten als in anderen Parteien, und wenn man es nur auf die Persönlichkeiten abstellen würde, dann könnte das Kabinett ohne werteres geneigt sein, die Brücken nach rechts zu schlagen.
Wir wollen nicht sowohl ein Kabinett der Persönlichkeiten.
ohne Rücksicht aus den politischen Glauben auch in Finanz- und Steuersragen, sondern wir hoffen dringend, daß das Kabinett in seiner heutigen Politischen Zusammensetzung im wesentlichen auch me Steuersragen zu erledigen uns zur Entscheidung zu bringen sucht.
Sonst würden sich die großen Konflikte erst nach einigen Wochen oder einigen Monaten erheben, Konflikte, gegen die die Auseinandersetzungen der letzten Tage nur em Kinderspiel gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt meinte nun, was die (v) auswärtige Politik angehe, so müsse man ein neues Ersüllungsprogramm ausstellen so habe ich ihn Wohl richtig verstanden —, em neues Ersüllungsprogramm, bei dem immer wieder die Unerfüllbarkeit betont und bewiesen werden müsse.
Bis zu einem gewissen Grade sind wir da mit ihm einverstanden, sind wir alle miteinander einverstanden.
Auch wir sind der Überzeugung, daß der Versailler Friedensbertrag und das Ultimatum auf die Dauer nicht zu erfüllen sind.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Deutschnationalen: Na endlich!)
—Nein, nicht endlich!
Lesen Sie alle unsere Kundgebungen, und lesen Sie alle unsere Reden!
Sie werden vom Gegenteil bald überzeugt sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber Ihre Taten!)
—Ja, die Taten!
In der Tat, Herr Abgeordneter Hergt, dadurch unterscheiden wir uns.
Allerdings weiß ich ja immer noch nicht, welche Taten Sie vorgeschlagen haben.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Unerfüllbares nicht unterschreiben!)
Von Taten habe ich bei Ihnen noch ungeheuer wenig gemerkt.
Stolze Worte sind keine Taten.
Ablehnung der Steuerleistungen ist allerdings eine Tat, aber nicht eine Tat im Interesse des deutschen Volkes, sondern nur im Interesse der besitzenden Klassen.
Ich wiederhole also: Auch wir sind der Meinung, auf die Dauer werden die Bestimmungen des Ultimatums nicht zu erfüllen sein.
Es kommt aber darauf an, daß die Gegner, die Vertragsgegner, es erkennen und daraus die Konsequenzen ziehen.
Sie werden es aber um so eher erkennen, wenn wir unsererseits alle Kräfte aufbieten, zu leisten, was irgend geleistet werden 4760 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
O) kann, und dazu gehört, daß wir den Gegnern auch den Beweis erbringen, daß diejenigen, die heute, während der Staat Not leidet, in ihren Privatgeschäften Summen auf Summen häufen, zu den Leistungen aus dem Ultimatum so herangezogen werden, wie es notwendig ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die erste Bedingung: dem Gegner den Glauben beizubringen, daß wir tatsächlich tun, was in unseren Kräften steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann ist es notwendig, daß man auf der anderen Seite, in Frankreich und England, merkt, daß, je mehr wir erfüllen, um so größere Schäden den Volkswirtschaften drüben erwachsen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts der sechs Millionen Arbeitslosen in Amerika, Zuruf von der Deutschen Volkspartei: sieben Millionen!)
der 1 -K Millionen in England dämmert die Erkenntnis, daß diese Art der Reparationszahlung dem Wirtschaftsleben der Siegerstaaten außerordentlich nachteilig ist.
Und es sind die Arbeiter, die es in erster Linie merken, die Arbeiter, die auf die Straße geworfen werden, die Arbeiter, die ihre Beschäftigung verlieren, und deshalb werden Sie es verstehen, wenn wir immer wieder erklären: auch von den Arbeitern in England und Frankreich, von den Arbeitern der Ententestaaten wird der erste Anstoß zur Revision des Friedensvertrages kommen, nicht um denselben Ausdruck wie.
Herr Hergt zu wählen um unserer schönen Augen willen, sondern einzig und allein, um der Interessen dieser Arbeiter selbst willen; und wir werden ihnen die (Z) Erkenntnis ihres eigenen Interesses um so mehr erleichtern, je mehr wir im großen und ganzen auf den Bahnen der auswärtigen Politik fortfahren, die wir bisher gegangen sind.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Vom Provinzialausschuß für die Provinz Schlesienist eine Mitteilung an den Reichstag über seine Stellungnahme eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Der gemeinsame Provinzialausschuß der Provinzen Ober- und Niederschlesien hält es unter dem erschütternden Eindruck des einem großen Teile seiner oberschlesischen Landsleute und zugleich ganz Schlesien und Deutschland drohenden schweren Unrechts und Unglücks in voller Einstimmigkeit für seine Pflicht, daß er das Diktat der Botschafterkonferenz für unausführbar und unannehmbar erachtet.
Volle Einstimmigkeit der Parteien in dieser Angelegenheit von den Deutschnationalen bis zu den Mehrheitssozialisten wird besonders hervorgehoben.
(Hört!
Hört!
rechts und Bewegung.)
Päsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
I) r. Schücking, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe für meine Fraktion folgendes zu erklären.
Die Fraktion stimmt im Interesse Oberschlesiens der Entsendung eines Kommissars zur Abwicklung der sich aus dem Diktat ergebenden Fragen zu unter der Voraussetzung, daß sich daraus keine Anerkennung der dem Friedensver- trag widersprechenden Entscheidung ergibt.
Sie muß erwarten, daß sich die Regierung von diesem Standpunkt nicht abdrängen läßt, und macht ihre künftige Stellung zu der Regierung davon abhängig.
Da sie hierüber nach den Verhandlungen bei der Regierungsbildung die notwendige Sicherheit nicht erlangen konnte, vermag sie sich an der Regierungsbildung nicht zu beteiligen.
Nur im Hinblick auf die Eigenart des Wirkungskreises des Reichswehrministers hat sich sich damit einverstanden erklärt, daß Herr Gessler dem dringenden Ersuchen des Reichskanzlers auf weitere Geschäftsführung dieses Ministeriums entsprochen hat in der Hoffnung, daß dieses wichtige Ministerium auch in Zukunft dem Wechsel der Politischen Konstellationen entzogen wird.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Im übrigen möchte ich auf die Vorgänge, die zur Demission des Kabinetts und zur Neubildung des Kabinetts geführt haben, heute nicht mehr eingehen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auch nicht eine parlamentarische Klopffechterei versuchen, um gewisse Vorwürfe zurückzuweisen, die hier gegen unsere Fraktion gemacht worden sind.
Das scheint mir der Trauer und dem Ernst der Stunde nicht zu entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Nur auf einen Punkt möchte ich eingehen.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat uns eine ganze Reihe staats- und völkerrechtlicher Belehrungen zuteil werden lassen, und er wird es mir vielleicht deshalb erlauben, der ich mich doch auch berufsmäßig Jahrzehnte mit diesen ( ) Dingen beschäftigt habe, kurz meine Meinung über die Vorwürfe zu sagen, die er gegen uns erhoben hat, daß wir uns undemokratisch benommen Hütten.
Gewiß, das Wesen der Demokratie und der parlamentarischen Negierung liegt darin, daß die Regierung nur so lange am Ruder bleibt, wie sie sich auf das Vertrauen des Parlaments stützen kann.
Aber daraus darf man nicht den entgegengesetzten Rechtssatz ableiten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß eine Regierung juristisch oder auch nur moralisch verpflichtet ist, so lange die Geschäfte zu führen, wie die Mehrheit des Parlaments das von ihr wünscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einen solchen Satz gibt es in keiner Demokratie, sondern eine Regierung hat immer noch ihren eigenen Willen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn eine Regierung zu der Überzeugung kommt, daß diejenige Politik, die sie gemacht hat, vielleicht wie in diesem Falle unserer aller Meinung nach gänzlich ohne ihr Verschulden, nach außen hin nicht den Erfolg gehabt hat, den sie sich von ihr versprochen hat, und wenn eine Regierung zu der Einsicht kommt, daß sie sich auf diese Politik gegenüber dem Auslande festgelegt hatte und daß sie deshalb nicht mehr genügend Autorität gegenüber dem Auslande besitzt, so hat ein solches Kabinett unseres Erachtens das moralische Recht, von der Leitung der Geschäfte zurückzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Ausgang der oberschlesischen Frage beweist, daß der Kelch des Leidens, den das Schicksal unserem Volke an die Lippen gelegt hat, noch nicht ausgetrunken ist.
Als die kaiserliche Regierung sich auf Grund der militärischen Situation Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4761 (Dr. Schiicking.
Abgeordneter.)
(g.) entschloß, auf die 14 Punkte Wilsons einzugehen, dachte niemand im deutschen Volke, daß damals der Verlust Oberschlesiens folgen würde.
(Sehr wahr!)
Es war in Aussicht gestellt, daß nationale Grenzen gezogen werden sollten, aber, wie ausdrücklich gesagt wurde, in einer Art und Weise, daß daraus nicht der Keim neuer Konflikte, der Keim neuer Verwicklungen entstehen dürste.
Der Friedensvertrag von Versailles und der zu ihm gehörige Friedensvertrag von St. Germain hat für das deutsche Volk keine nationale Grenzen gezogen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir müßten schon aus diesem Grunde dieses Buch nur als Bibel der Toren kennzeichnen.
Im Friedensvertrag von Versailles und in dem ergänzenden Friedensvertrag von St. Gennain ist, wie gesagt, der Grenzziehung nicht das nationale Prinzip zugrunde gelegt, beinahe möchte ich sagen, es ist ihr überhaupt kein Prinzip zugrunde gelegt.
Nicht das nationale; denn wenn das nationale Prinzip entscheidend sein sollte, wie hätten es jene Friedensverträge fertig bringen können, eine Schranke zwischen Deutschland und Deutsch-Österreich aufzurichten!
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wenn das nationale Prinzip entscheidend sein sollte, wie hätte man es fertig bringen können, 3 bis 4 Millionen deutscher Staatsgenossen der Tschechoslowakei einzuverleiben!
(Sehr richtig!)
Wie ist denn die Grenze im Osten des deutschen Reiches gegenüber Polen gezogen
Da hat man sich auf die historischen Grenzen des Jahres 1772, der ersten Teilung Polens, besonnen.
Als ob nicht das Recht des Lebenden hier entscheiden müßte!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich ist dem deutschen Stamme auch noch Südtirol genommen worden.
Da sind es nicht nationale Gründe, da sind es nicht wirtschaftliche Gründe, da sind es nicht historische Gründe, sondern da sind es angeblich strategische Gründe.
Jedesmal dasjenige Prinzip, das dem deutschen Volke am schädlichsten war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe vorhin gesagt, die Sache sieht zunächst so aus, als läge kein Prinzip in dem Friedensvertrag.
Es liegt doch ein Prinzip darin, eben dasjenige, was ich Ihnen eben schon genannt habe.
Wir müssen es, was Südtirol angeht, um so mehr bedauern, daß diese Grenze uns gezogen ist von einem Volke, aus dem jener große Gelehrte Mazzini hervorgegangen ist, der im Jahre 1851 in Turin in einer glänzenden Vorlesung gerade das Nationalitätsprinzip formuliert hat, daß jedes Volk als eine natürliche Einheit in Sitte, Sprache, Recht auch ein natürliches Recht aus einen eigenen Staat habe.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Am schlimmsten aber ist dieses Prinzip, die Grenze Deutschlands so zu ziehen, wie sie ihm am schädlichsten ist, hervorgetreten bei dem Versuch, uns ganz Oberschlesien zu entreißen.
Hier kann man nur von einer unverhüllten Tendenz des Länderraubs sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dieses Oberschlesien gehört als Ganzes keinesfalls ethnographisch zu Polen, es gehört nicht historisch zu Polen und es gehört nicht wirtschaftlich zu Polen.
j (Sehr richtig!)
Sie wissen, daß auch derjenige Teil der Bevölkerung, der nicht die deutsche Sprache spricht, nicht ethno- i graphisch zu den heutigen Polen gehört.
1!
(Sehr richtig!)
1!
Es ist mir am charakteristischsten dafür gewesen, was (0) ich mir bei Persönlicher Anwesenheit in Oberschlesien habe erzählen lassen, daß drei Zeitungen, die die Kongreßpolen gegründet hätten, um in Oberschlesien bei den sogenannten Wasserpolen Stimmung für den Anschluß an Kongreßpolen zu machen, sämtlich in deutscher Sprache erscheinen mutzten, weil die Leute, auf die man wirken wollte, die Sprache der Kongreßpolen überhaupt nicht verstanden.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!)
Denn die Unterschiede zwischen der Sprache von Kongreßpolen und der Sprache der nicht deutschredenden Oberschlester ist genau so groß wie der Unterschied zwischen der Sprache, die unsere Vorfahren im 13.
Jahrhundert als mittelhochdeutsch geredet haben, und der Sprache, die wir heute reden.
Und wenn heute ein Gelehrter diese Sprache zu unseren Landleuten sprechen wollte und ihnen das Nibelungenlied in der Ursprache des 13.
Jahrhunderts vorlesen wollte, kein Mensch würde ihn verstehen, und auf dieser Basis würde keine Gemeinschaft möglich sein.
Genau so ist es mit den Bewohnern von Kongreßpolen einerseits und den nicht deutschredenden Oberschlesiern andrerseits.
Daß Oberschlesien wirtschaftlich zu Polen gehört, hat nie einer zu behaupten gewagt, ebenso wenig, daß es strategisch zu Polen gehöre.
Nun muß man freilich den Mächten, die den Friedensvertrag entworfen haben, in gewissem Sinne mildernde Umstände insofern zusprechen, als sie von einer hoffnungslosen Ahnungslosigkeit in bezug auf die tatsächlichen geographischen und ethnographischen Verhältnisse waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Beispiel dafür.
Als der Friede von St. Germain geschlossen wurde, da reiste der ehemalige österreichische Ministerpräsident Lammarsch nach St. Germain in der (v) Hoffnung, als einer der ersten Gelehrten des internationalen Rechtes von Weltruf durch seine Beziehungen zu anderen internationalen Gelehrten von internationalem Ruf, die auf der anderen Seite an dem Frieden mitarbeiteten, noch einiges retten zu können.
Und da wandte er sich an einen historischen Sachverständigen von Wilson, der von der anderen Seite des Ozeans gekommen war, und suchte ihm darzulegen, es sei ein großes Unrecht am deutschen Volk, daß man ihm auch noch Kärnten nehmen wollte; das sei ein urdeutsches Land, das sei schon im römischen Weltreich eine Provinz gewesen, die Carinthia geheißen hätte, weil sie von den deutschen Kärntnern bewohnt gewesen sei.
Und darauf antwortete ihm jener Sachverständige von Wilson wörtlich: „Ach, so, das war das antike Korinth.
(Große Heiterkeit.)
Von Anfang an ist dann das Resultat der Abstimmung in Oberschlesien auch das müssen wir immer wieder betonen dadurch verfälscht worden, daß als Treuhänder eine interalliierte Kommission eingesetzt wurde.
Wir pazifistischen Völkerrechtslehrer haben uns schon während des Weltkrieges mit dem Problem des Plebiszits beschäftigt, weil wir sahen, daß das Plebiszit eine große Bedeutung auf jeden Fall für den Frieden gewinnen würde, und in allen Ländern ist übereinstimmend für die Formulierung der Grundsätze, nach denen ein Plebiszit veranstaltet werden müßte, in allen Entwürfen festgesetzt worden, daß selbstverständlich während der Veranstaltung des Plebiszits und während der Vorbereitung des Plebiszits die Herrschaft in dem Lande, wo das Plebiszit veranstaltet i werden sollte, an eine neutrale Kommission übergeben werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
4762 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Dr. Schiickirig, Abgeordneter.)
(L.) Ist das hier geschehen
Nein!
Die eine Partei hat die Herrschaft im Lande ausgeübt, und daß unter dieser Herrschaft bei der Vorbereitung des Plebiszits Dinge passiert sind, die nicht hätten passieren dürfen und unter neutraler Leitung auch nicht Passiert wären, ist einfach selbstverständlich.
Hier ist schon von dem Terror gesprochen worden, der während der Abstimmung verübt worden ist.
Ich möchte aber auch noch davon sprechen, daß in Nr.
783 der.

frankfurter Zeitung ''ein Artikel aus einem ukrainischen sozialdemokratischen Tageblatt, das in Lemberg erscheint, wiedergegeben ist.
Nach diesem ukrainischen Artikel aus Lemberg hat der frübere polnische Ministerpräsident Wito in einer öffentlichen Versammlung in Brzesko in Westgalizien offen eingestanden.
die Polen hätten bei der Abstimmung in Oberschlesien beinahe jede Stimme für Polen kaufen müssen.
(Hört, hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Nach dieser Äußerung ist in bohem Maße anzunehmen, daß ein Stimmenkauf in weitem Umfange stattgefunden bat.
Aber aerade unter diesen Umstanden, daß eine Partei des Friedensvertrages im Lande saß und die Abstimmung vorbereitete und leitete, war der Sieg.
den Deutschland bei der Abstimmung errungen hat, umso bedeutsamer.
Wenn nun die Auslegung dieses Resultats des Plebiszits dem Völkerbünde, und zwar dem Rat des Völkerbundes, anvertraut worden ist.
so muß ich zunächst feststellen, daß keine Instanz und keine Verfassung des Völkerbundes bei allen wahren freunden der Völkerbundsidee in allen Ländern der Kulturwelt von Ansang an einem solchen Mißtrauen begeanet ist.
wie dieser Bölkerbnndsrat als kompetente Behörde für (L) politische Konflikte.
(Sebr richtia!
bei den Deutschen Demokraten) Der große indische Dichter und Pbilosovh Rabindranatb Taaore hat von diesem Völkerbundsrat gesaat.
es sei ein Verein überhitzter Dampfkessel Es war von Anfang an offensichtlich, daß in diesem Völkerbundsrat die Interessen der imperialistischen Großmächte vertreten sind und wahrscheinlich in der Reael gegeneinander in Bewegung gesetzt werden Meines Eracbtens besteht allerdings auch die Möglichkeit volitische Konflikte durch ein Gremium von Sachverständigen zu lösen.
Aber dann Müllen diese Sachverständigen das höchste Maß von Sachkunde, von Unbefangenheit und von Unabhängigkeit repräsentieren.
(Sehr richtig!)
Genau so wie die Schiedsgerichtsbarkeit im Laufe einer Entwicklung von Jahrhunderten für die gerichtsfähigen Konflikte allmählich den Königen und fürsten aus der Hand genommen wurde und auf technische Behörden übergegangen ist, die in völliger Unabhängigkeit urteilen, hätte man auch für die Lösung politischer Konflikte Behörden schaffen müssen, die aus den angesehensten Staatsmännern der ganzen Welt bestehen, die aber in völliger rechtlich gesicherter Unabhängigkeit von ihrem Heimatlande einen solchen Konflikt zu schlichten versuchen müssen.
Dann könnte solch gerechter Ausgleich vielleicht gelingen, denn, wie der römische Dichter sagt: „Lst irwckus in rsdus, sunt esrti cksniqus ünss.
Es gibt schließlich bei jedem sachlichen Konflikt eine Lösung, die in der Natur der Dinge liegt.
Wenn ein solches ideales Tribunal schon im Jahre 1914 vorhanden gewesen wäre, vor dem der Konflikt zwischen dem natürlichen Recht der Südslaven und dem historischen Recht des Hauses Habsburg und der Donaumonarchie hätte geschlichtet werden können, dann hätten wir vielleicht den Weltkrieg nicht zu erleben brauchen.
(O) Damals hat es ein solches Tribunal nicht gegeben, und leider hat es auch der Völkerbund nickü geschaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern diejenigen, die den Völkerbundsrat zusammensetzen, sind Vertreter ihrer Staaten, trotzdem in zahlreichen Entwürfen vor der Gründung des Völkerbunds übereinstimmend eine technische unabhängige Behörde für die Schlichtung von staatlichen Konflikten gefordert worden war.
Ehe das Völkerbundsstatut in Kraft trat, ist noch einmal eine Konferenz von Neutralen zusammengerufen worden, die aufgefordert worden war, sich über das Statut zu äußern, das die Entente gemacht hat.
Auch sie hat ein solches wirklich unabhängiges Tribunal für die politischen Konflikte angeregt.
Aber selbst der Lord Cecil, der größte Förderer des Völkerbundes, hat die Debatte darüber abgeschnitten.
Ich weise auch darauf hin, und das ist moralisch doch von großer Bedeutung, daß bei ihrer letzten Tagung in Stockholm die interparlamentarische Union, die sich aus Vertretern aller Länder, darunter auch ehemals feindlicher Staaten zusammensetzt, einstimmig eine Resolution gefaßt hat, in der sie verlangt, daß endlich für politische Konflikte ein unabhängiges Tribunal geschaffen wird.
So aber, wie die Dinge lagen, gab es bei der Überweisung der Streitsache an den Völkerbund voraussichtlich nur zwei Möglichkeiten: Entweder der Völkerbund sollte zur Planke werden für den Rückzug, den Frankreich sich genötigt sah, gegenüber England anzutreten, weil England damals energisch für die Einheit des Industriegebietes eintrat, und Frankreich doch Polen das Industriegebiet in Aussicht gestellt hatte.
Also hinter dieser spanischen Wand, die da aufgerichtet war das war von vornherein zu vermuten konnte sich entweder der Rückzug Frankreichs voll- (o) ziehen, oder aber der Völkerbundsrat mußte zur Planke für den Rückzug werden, den England gegenüber Frankreich antrat.
England, das uns wir pwy versprochen hat, England, das vor aller Welt für die Aufrechterhaltung der Einheit des Industriegebietes eingetreten war, das gab uns hinter diesem Wandschirm den französischpolnischen Interessen Preis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leider hat sich nun die letztere Alternative erfüllt.
Wie hätte es zu einer gerechten Entscheidung kommen sollen!
In dem Völkerbundsrat saßen ja nicht weniger als vier Staaten, die längst schon zu der Sache Stellung genommen hatten, die identisch waren mit den Staaten, die im Obersten Rat gesessen hatten.
Wie kann man eine Sache an ein Tribunal verweisen, von dem sich vier Mitglieder in ihrer Auffassung schon öffentlich festgelegt haben
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter war es noch charakteristisch daß, als dem Vertreter Spaniens das Referat durch den Völkerbundsrat angeboten wurde, der Vertreter Spaniens es von vornherein ablehnte.
Warum lehnte er es ab
Nun, die Gründe liegen doch sehr nahe.
Spanien hatte damals gerade große Schwierigkeiten in Marokko.
Man wollte sich offenbar nicht dem Politischen Drucke Frankreichs aussetzen, und auf der anderen Seite hatte Spanien immer während des Krieges seine ehrlich neutrale Haltung gegenüber dem Deutschen Reiche eingenommen.
Es sah augenscheinlich auch keinen Grund, dadurch, daß es dem französischen Drucke innerhalb des Völkerbundsrats nachgegeben hätte, sich die Sympathien Deutschlands zu verscherzen.
Es wurde dann freilich eine Konzession an die öffentliche Meinung gemacht, indem nach Ablehnung des spanischen Referats dieReichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4763 (Dr. Schilling, Abgeordneter.)
L) jenigen vier Mächte mit dem Referat beauftragt wurden, die bis dahin noch nicht in der Sache Stellung genommen hatten; aber kein geringerer wie der Vertreter Frankreichs Leon Bourgeois hat es öffentlich geäußert, daß, während das Referat durch jene vier Mächte ausgearbeitet wurde, selbstverständlich die vier Großmächte, die im Obersten Rate schon gesessen hatten, mit ihnen in Fühlung bleiben würden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und weil diese Männer in Fühlung mit denen geblieben sind, die das Referat ausgearbeitet haben, haben diese Männer und die hinter ihnen stehenden Staaten auch in erster Linie die Verantwortung für die Entscheidung zu tragen.
Unter den völkerrechtlichen Belehrungen, die wir Herrn IR.
Breitscheid verdanken, befand sich auch diejenige, daß es keine Verletzung des Versailler Vertrages gewesen sei, daß die alliierten und assoziierten Regierungen die Entscheidung auf den Völkerbundsrat übertragen hätten.
Ich glaube, mir hier auch ein Urteil erlauben zu dürfen: Ich bin gänzlich anderer Meinung.
Gewiß, nach dem Statut des Völkerbundes konnte jeder Staat jeden politischen Konflikt an den Völkerbund bringen, und er mußte dann durch den Völkerbund geschlichtet werden.
Frankreich und England konnten deshalb auch über die polnische Sache den Völkerbund anrufen.
Aber die Entscheidung, die dann der Völkerbund gefällt hätte, hätte lediglich Bedeutung gehabt für die zum Völkerbund gehörigen Staaten, nicht für uns.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hatten auf Grund des Friedensvertrages ein Recht darauf, daß die alliierten und assoziierten Regierungen selber die Entscheidung fällten.
Um dieses Recht konnten wir auch nicht auf Grund des Statuts des Völkerbundes gebracht werden.
Es ist ein funda u) mentaler Rechtssatz, der Herrn Or.
Breitscheid unbekannt zu sein Pflegt, daß wenn zwischen dem A und B ein Prozeß gewesen ist, die Wirkung der ros Mteata sich nimmermehr auf den C erstreckt.
Wir waren hier in der Lage des C. Herr Dr. Breitscheid hat uns dann weiter zum Vorwurf gemacht, -atz wir uns in den vergangenen Tagen allzuviel mit juristischen Erörterungen aufgehalten hätten.
Ja, meine Damen und Herren, ich möchte Sie fragen: Was bleibt uns denn in der Lage, in der wir uns befinden, in diesem Zustand absoluter Machtlosigkeit denn anders übrig wie das Recht

(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sind wir denn nicht gegenüber Kind und Kindeskindern verpflichtet, das Unrecht wenigstens festzustellen, was uns geschieht!
(Sehr gut!)
Und hier ist uns Unrecht geschehen.
Hier ist uns auch formal unrecht geschehen.
Auch in dieser Beziehung bin ich anderer Meinung, wie Herr Or.
Breitscheid.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der das deutsche Interesse verrät!)
Wenn in dem Friedensvertrage drin stand das hat Herr Dr. Breitscheid selber betont —, daß die politischen Grenzen gezogen werden sollten unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Gesichtspunkte, und es ist dann eine Grenze gezogen worden, die die wirtschaftlichen Gesichtspunkte offensichtlich so wenig berücksichtigt, daß diejenigen, die die Grenze gezogen haben, selber glauben, das Unheil, was daraus entsteht, einigermaßen abschwächen zu müssen durch ein vollständiges System von Empfehlungen für das Wirtschaftsregime, so ist damit das vertragliche Recht verletzt.
Daran kann nicht der geringste Zweifel sein.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
1.
19201921.
138.
Sitzung.
Wenn die eine Vertragspartei der anderen eine Zusage (0) macht, daß irgendeine Festsetzung getroffen werden soll unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Gesichtspunkte, und diese wirtschaftlichen Gesichtspunkte werden bei der Festsetzüng nachweislich nicht berücksichtigt, dann ist die Festsetzung juristisch anfechtbar und ich möchte das einmal erleben, daß in einem solchen Falle eine richterliche Instanz die Klage zurückwiese, indem sie sagte, dort sei kein Unrecht geschehen.
Ich brauche ja auf die rechtliche Seite der Sache sonst nicht im näheren einzugehen.
Sie wissen, daß unsere Fraktion eine Denkschrift darüber ausgearbeitet hat.
Im Gegensatz zu Herrn Dr. Breitscheid kann ich hier freudig konstatieren, daß die Rechtsdarlegung, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, aber auch in jeder Beziehung vollständig übereinstimmt mit den Ausführungen, die wir selber schon vor mehreren Tagen in unserer Denkschrift gemacht hatten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das System der wirtschaftlichen Empfehlungen soll das oberschlesische Industriegebiet, das an Polen kommt, vor der gänzlichen Zerrüttung bewahren.
Aber ich frage Sie: Kann wirklich auf diesem Wege dort eine Sanierung der Mitzstände vor sich gehen, die sich aus der Teilung ergeben müssen
Selbst eine große englische Zeitung hat in den allerletzten Tagen gefragt: Ist es überhaupt möglich, daß die großen wirtschaftlichen Unternehmungen, die heute noch in deutscher Hand sind, die sich aber auf dem abzutretenden Boden Oberschlesiens befinden, in ihrer Blüte erhalten werden, wo doch fortgesetzt große Investierungen notwendig sind, um solche wirtschaftlichen Unternehmungen auf der Höhe zu erhalten, und wo sich doch jedes deutsche Wirtschaftsunternehmen nicht einmal, sondern dreimal überlegen wird, ob es noch Millionen investieren soll, wenn es damit rechnen muß, daß (D) nach 15 Jahren eine Enteignung in polnischer Mark auf Grund des polnischen Gesetzes stattfindet
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glaubt wirklich jemand, daß sich in 15 Jahren die polnische Mark so wesentlich erholt haben würde, daß das ein lukratives Geschäft sein würde
Daran kann man doch nur die größten Zweifel haben.
Und bor allen Dingen dann die „Empfehlungen.
Der Völkerbundsrat selber hat noch ein moralisches Empfinden gehabt und dafür wollen wir ihm dankbar sein —, daß der Friedensvertrag ihm nicht die rechtliche Grundlage dafür gab, uns hier neue Fesseln anzulegen, und hat deshalb schamhaft von Empfehlungen gesprochen.
Aber über Nacht werden nach dem Willen des Obersten Rates aus diesen Empfehlungen plötzlich Gesetze, die uns ohne jede Rechtsgrundlage diktiert werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch diesen Ausgang, den die vberschlesische Frage genommen hat, ist das Unglück des verlorenen Krieges für uns noch namenlos vermehrt worden.
(Zustimmung.)
Ziehen wir einmal die Bilanz und fragen uns: in welchen Faktoren besteht das Unglück des verlorenen Krieges
Es besteht nicht darin, wie ich zu meinem Kummer manchmal in der Presse lese und in öffentlichen Versammlungen höre, daß wir unsere Ehre verloren hätten.
Nein, unsere Ehre haben wir nicht verloren.
Auch für ein Volk kann es nur den Standpunkt geben, den Sokrates vertreten hat, daß die Ehre ein inneres Gut ist, das niemand demjenigen nehmen kann, der es noch besitzt, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und solange unser Volk noch Selbstachtung hat und 648 4764 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Dr. Schiicking, Abgeordneter.)
(.
4,) Selbstachtung haben mutz, so lange kann kommen, was da will, die Ehre kann uns niemand nehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube aber, wir haben allen Grund, die Selbstachtung zu bewahren, wenn wir uns erinnern an das, was das deutsche Volk in den Kriegsjahreu geleistet hat, auch wenn der Ausgang so unglücklich gewesen ist.
(Sehr gut!)
Wir, die wir heute immer noch unter dem Eindruck dieses unglücklichen Ausganges stehen und stehen müssen, wir vergessen das Maß von heroischen Leistungen, das damals vollbracht wurde, aber nicht nur von den Soldaten, sondern von alleil Gliedern unseres Volkes, voll den Frauen, die hinter dem Pslng hergegangen sind, und von allen denen, die gedarbt und gehungert haben.
(Beifall.)
Daun besteht das Unglück des verlorenen Krieges, das uns heute noch am meisten schmerzt, in beinahe zwei Millionen Toten.
Gewiß werden diejenigen, die sie gekannt und geliebt haben, sie nie vergessen.
Aber neue Geschlechter werden aufsteigen aus dem Mutierschoß der Natur.
Wie sagt Homer
Folgen sich doch wie die Blätter am Baum der Menschen Geschlechter, Welkende streut auf die Erde der Wind, und andere neue Bildet der knospende Wald im wiedergewordenen Frühling.
Es wird einmal der Tag kommen, wo die letzte Mutter gestorben ist, die noch ein Kind zu beweinen hat, das sie im Krieg verlor.
Dann die Verarmung.
Gewiß, die Verarmung eines ganzen Volkes ist eine ungeheure Tragik, und diese Tragik wird noch wesentlich erhöht durch das (u) jenige, was uns jetzt von Oberschlesien geraubt wird.
Aber diese Verarmung ist nicht das Schlimmste, das deutsche Volk behält Güter, die ihm niemand nehmen kann: Schiller und Goethe, Kant und Schopenhauer, die großen Künstler unseres Volkes, Johann Sebastian Bach und Richard Wagner, die großen Maler Dürer und Mathias Grünwald.
Wer wollte solche Schätze an Kultur dem deutschen Volke nehmen!
Das Reich des deutschen Geistes wird uns immer bleiben, und dieses Reich ist unermeßlich weit.
Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, daß die Reichtümer dieser deutschen Kulturgemeinschaft auch allen deutschen Volksgenossen zugute kommen!
Aber was auf die Dauer unerträglich ist, was eine offene, nie verheilende Wunde darstellt, das ist die Losreistung immer neuer Volksgenossen vom Körper des deutschen Volkes.
Felix Dahn hat einmal gesagt: Das höchste Gut des Mannes ist sein Volk.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Von diesem deutschen Volk sollen jetzt wieder.
Hunderttausende abgerissen werden.
Das ist.
wie gesagt, unerträglich.
und darum erheben wir uns in dieser Stunde zu einem flammenden Protest.
Wir erklären: In der Not des Krieges ist das deutsche Volk abgedrängt worden von seinem völkerrechtlichen Besitzstände auf die Annahme der 14 Punkte Wilsons.
Nach der Annahme dieser 14 Punkte sind wir von diesen abgedrängt worden auf den Frieden von Versailles, und jetzt will man uns abermals zwei, drei Jahre nach dem Kriege abdrängen von dem Frieden von Versailles.
(Sehr richtia!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können Wohl der Gewalt weichen, aber wir können nicht durch unseren Willenseutschluß auch noch solch neues Unrecht in irgendeiner Form auch nur zum formalen Recht erheben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Wir stimmen deshalb der Regierungserklärung nur ( u unter der Voraussetzung zu, daß auch der Reichskanzler seinem der Entente zugehenden Protest denjenigen Inhalt gibt, der dem Schluß der heutigen Regierungserklärung entspricht, und daß in diesem Sinne auch die Verhandlungen des Kommissars geführt werden Es handelt sich ja bei dieser Rechtsverletzung, die sich hier wiederum zuträgt, nicht nur um eine Verletzung des deutschen Volkes, es handelt sich im letzten Grunde um die Sache der ganzen Menschheit.
Es ist eine uralte deutsche Idee der Genossenschaft: mein Recht ist dein Recht, und dein Recht ist mein Recht.
Wenn das Recht des eiiizlueu leidet, dann leidet das Recht des Ganzen, und das Recht des Ganzen gehört jedem einzelnen; deshalb ist jeder einzelne in seinem Recht gekränkt.
Da auch die Kulturstaaten miteinander in einer großen Genossenschaft stehen, so ist durch diese Rechtsverletzung gegenüber Deutschland alles Recht geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vergessen Sie nicht, das Recht gleicht einem Gewölbe, wo ein Stein alles und alles wieder den einen Stein trägt.
Reißen Sie einen Stein beliebig heraus, erschüttern Sie an irgendeiner Stelle dies Gewölbe, so kann das ganze schließlich zusammenbrechen.
Uns war in Aussicht gestellt, eine neue Epoche der Menschheit solle mit diesen Frieden kommen, die die Herrschaft des Rechtes auf Erden bringen sollte; aber ich sehe nur, wie die Gerechtigkeit als Bettlerin durch die Lande schreitet.
(Sehr wahr!)
Ich wende mich von dieser Stelle aus zunächst an die Rechtslehrer der ganzen Welt, namentlich an die Lehrer des internationalen Rechtes.
Vielleicht darf das ein Mann turr.
der mit seinen schwachen Kräften versucht hat, seinem Leben den Inhalt zu geben, für den Rechtsgedanken auch in den zwischenstaatlichen Beziehungen (w zu kämpfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist die Aufgabe der Wissenschaft des internationalen Rechtes, in kürzester Zeit die Wege dafür zu finden, daß das Selbstbestcmmungsrecht der Völker in Zukunft vor solchen Vergewaltigungen geschützt wird, daß so ungerechte Grenzen, wie sie hier wieder gezogen werden sollen, in den Formen eines geordneten rechtlichen Verfahrens korrigiert werden sollen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Genau so wie wir in diesem Sinne im Artikel 18 der deutschen Reichsverfassung ein Selbstbestimmungsrecht für die Neugliederung des Reiches anerkannt haben, genau so 'nutz die Selbstbestimmung der Völker, bisher nur eine politische Forderung, posttiviert werden im Völkerrecht.
Die Voraussetzungen der Anwendung, die Folgen, alles das muß positiv geordnet werden.
Und nachdem die Gelehrten der ganzen Welt auf diesem Gebiete voranzugehen haben, ist es Aufgabe der Politiker aller Länder, wenigstens derjenigen, die guten Willens sind, derartige theoretische Rechtsfortschritte zu praktischer Geltung zu erheben.
Die Regierung wird inzwischen einen Kommissar ernennen, der durch die Verhandlungen zu retten sucht, was noch für die abgetretenen Landsleute zu retten ist.
Gleichzeitig wird die Regierung aber die Aufgabe haben und meine Fraktion ist dankbar dafür, daß der Reichskanzler selber von dieser Aufgabe schon gesprochen hat —, von Anfang darauf hinzuweisen, welche Konsequenzen sich aus dem neuen Diktate der Gegner für die deutsche Leistungsfähigkeit ergeben.
Wir wissen: die Einschätzung unserer Leistungsfähigkeit durch die Entente war überhaupt nicht richtig.
Das beweist klar der gegenwärtige Stand der deutschen Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4765 (Dr. Schiicking, Abgeordneter.)
V, Valuta.
Aber selbst wenn die Einschätzung richtig gewesen wäre, würden wir einen rechtlichen Anspruch darauf haben, daß nunmehr die Leistungen des deutschen Volkes herabgesetzt werden, zunächst auf Grund des allgemeinen Rechtssatzes, den ja jetzt bei den ungeheuren Preisschwankungen, die der Krieg nach sich gezogen hat, sogar für zivilrechtliche Verträge das Reichsgericht anerkannt hat, des Grundsatzes, daß jeder Vertrag die immanente Klausel „rebus 8 io 8 laiUibus ''in sich trage.
Unter dieser immanenten Klausel rsdus w 8 tk niiv'is ist auch der Vertrag über die Leistung des deutschen Volkes mit der Entente geschlossen worden.
Damals konnte man noch annehmen, namentlich bei deni Standpunkt, den England vertrat, daß uns das Industriegebiet erhalten bleiben würde.
Dann aber ist ja auch ausdrücklich in Art.
234 des Friedensvertrages uns formell 6 xpi-68si8 Verdis zugesichert worden, daß je nach dem Stande der deutschen Leistungsfähigkeit die Reparationssumme bemessen werden soll.
Und daß der Stand der deutschen Leistungsfähigkeit durch die Teilung Oberschlesiens wesentlich zurückgegangen ist, wer wollte es bezweifeln.
Ich wende mich dann weiter im Namen meiner Fraktion an die Brüder und Schwestern in denjenigen Teilen Oberschlesiens, die Polen zugewiesen sind.
Uns blutet das Herz, weil wir wissen, was sie zu leiden haben werden.
Aber wir bitten sie, aus dem Boden, auf dem sie bisher gelebt haben, so lange auszuhalten, wie es ihnen irgend möglich ist, damit die Zentren der deutschen Kultur, die durch deutschen Fleiß dort geschaffen sind, nicht dem deutschen Volk verloren gehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn man eine Grenze willkürlich gezogen hat zwischen ihnen und uns —, ich brauche die deutschen Brüder und Schwestern aus Oberschlesien nicht daran l!
zu erinnern, was ihnen trotzdem mit uns gemeinsam bleibt.
(Zustimmung links.)
Ich möchte ihnen nur einen Trost sagen, und das ist der: Gott sei dank ist in der Politik alles nur eine Episode.
Es gibt keinen Anfang, und eS gibt niemals ein Ende, und darum werden auch bessere Tage noch einmal wiederkommen für die Deutschen in den abgetretenen Gebieten Oberschlesiens.
Ich habe eben schon gesprochen von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Es ist in den Friedensverträgen auf das schrecklichste verkümmert.
Aber der Gedanke wird weiterleben.
Meine Herren!
Es gibt ein Gesetz von der Erhaltung der Kraft.
Das gilt nicht nur in bezug auf die Materie, das gilt auch in bezug aus die Idee.
Wenn einmal ein großer Gedanke in der Welt ist, gegen den Gedanken mag noch so sehr gehandelt werden durch die brutale Macht, dieser Gedanke wird weiterleben und wird sich behaupten.
Ich weise darauf hin, welche Schwierigkeiten dieser Gedanke des Selbstbestimmungsrechtes der Völker, der in der öffentlichen Meinung einmal durch den Ausgang des Weltkrieges aufgestiegen ist, jüngst den Engländern schon in Irland geschaffen hat.
Und dieser Gedanke wird weiter leben, wenn alle Politiker tot sind, die uns diese neue Demütigung auferlegt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage: es werden einst auch wieder bessere Tage kamen als diese.
Ob durch den Fortschritt des Rechtsgedankens oder auf welchem Wege, weiß niemand in diesem Saale.
Aber so viel wissen wir alle: in der Geschichte vollzieht sich immer wieder der Kamps des natürlichen Rechts gegen das formale, gegen das geschriebene Recht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin spiegelt sich die ganze Rechtsentwicklung wieder.
(0) Das natürliche Recht, das immer triumphiert, wird auch in Zukunft triumphieren.
Der gegenwärtige Zustand ist ja völlig unhaltbar.
Ein Volk in der Mitte Europas hat man völlig entwaffnet.
Ich könnte mir vom Standpunkte meiner persönlichen Weltanschauung aus sogar denken, daß die Abschaffung von 50 600 Kanonen ein Fortschritt sei, aber doch nur unter der Voraussetzung, daß nunmehr das Recht in der Welt herrscht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß der einzelne auf die Macht verzichtet, so wie mancher im Innern des Staates von uns darauf verzichtet, einen Revolver bei sich zutragen, weil er weiß: für seinen Schutz ist durch die öffentliche Ordnung gesorgt.
Wie sieht es aber jetzt in der Welt aus
Wir sind machtlos, und auf der anderen Seite herrscht nicht der Gedanke der Gerechtigkeit, sondern brutale Gewalt.
Das ist ein Zustand, der viel zu unnatürlich ist, als daß er Dauer haben könnte.
Man müßte an der Menschheit verzweifeln, wenn nicht die Vernunft und die Gerechtigkeit auch hier schließlich siegen sollten, wenn nicht auch hier das alte deutsche Sprichwort sich bewahrheiten sollte: Recht muß Recht bleiben.
Endlich wende ich mich von den Brüdern und Schwestern in Oberschlesien an das ganze deutsche Volk, das infolge seiner politischen Leidensgeschichte mehr zerrissen ist als irgend ein anderes Volk.
Bis zum Jahre 1803, bis zum Untergang des alten heiligen römischen Reiches deutscher Nation, hatten wir in Deutschland nicht weniger als etwa 325 Territorialfürstentümer und 1500 Reichsbaronien; das waren etwa 2000 deutsche Territorien.
Können wir uns wundern, daß bei einer solchen territorialen Zerrissenheit in unserem Volke heute noch nicht genügendes Empfinden für die nationale Einheit vorhanden ist
(v) Können wir uns Wundern, daß derartige Zustände gelegentlich noch nachwirken, daß leider heute gelegentlich noch Konflikte, wenn auch Gott sei Dank nicht militärischer Art, zwischen einem deutschen Gliedstaat und dem.
Ganzen entstehen.
Wir sind nicht nur durch unsere Geschichte territorial zerrissen, wir sind auch konfessionell zerrissen, und wir sind politisch zerrissen in Parteien, die sich erbitterter befehden, als es in anderen Ländern der Fall ist.
Wir sind durch die Staatsumwnlzung wiederum in die zwei großen Heerlager der Monarchisten und der Republikaner geteilt worden.
Aber es gibt doch etwas, was uns alle eint, und das ist die Liebe zu unserem Volkstum.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Tod eine Lücke in eine Familie gerissen hat, dann schließen sich erfahrungsgemäß die überlebenden enger zusammen.
Auch wir wollen uns nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, enger zusammenschließen; denn auch hier ist wieder eine neue und schmerzliche Lücke im deutschen Volke entstanden.
Es ist die Einheit des Schmerzes, die wir in dieser Stunde empfinden, und das ist eine heilige Einheit.
Möchte aus dieser Einheit des Schmerzes die wahre innere Einheit des deutschen Volkes trotz aller Zerklüftung hervorgehen!
Dann könnte uns diese Zeit der Not und des Elends doch auch noch wieder zu einem Segen werden.
Nur wenn wir diese gestärkte innere Einheit auf Grund unseres Schmerzes erleben, dann werden wir wenigstens einmal sterben können, nicht das Bild eines glücklichen und wohlhabenden Vaterlandes vor unseren Augen, wie wir es gekannt haben, aber doch mit dem beglückenden Bewußtsein: das Vaterland ist wieder im Aufstieg!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
648 4766 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
O) Vizepräsident Dittmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Namens und im Aufträge der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir legen schärfste Verwahrung ein gegen das Genfer Diktat und gegen die diese Vergewaltigung Deutschlands sanktionierende Entscheidung der Botschafterkonferenz vom 20.
Oktober.
Trotz der Berufung auf den Wortlaut des Art.
88 des Friedensvertrages hat die angeordnete Festsetzung der Grenzlinie in Oberschlesien weder dem gesamten, noch dem gemeindeweisen Abstimmungsergebnis Rechnung getragen.
Es scheinen vielmehr, wie aus Äußerungen Briands bei den jüngsten Verhandlungen in der französischen Kammer hervorgeht, militärische Vergewaltiguugsabsichten gegenüber Deutschland den Ausschlag gegeben zu haben.
Nicht Gerechtigkeit »sondern einseitige Jnteressenpolitik hat die zukünftig »Grenzlinie gegen Deutschland in Oberschlefien gezogen Man hat von uns den ernstlichen Willen der Erfüllung des Friedensvertrages und der Forderungen des Ultimatums verlangt und wohlwollende Behandlung uns dafür in Aussicht gestellt.
Unsere ehemaligen Gegner haben unseren Erfüllungswillen anerkennen müssen, aber die uns aufgezwungene Lösung der oberschlesischen Frage, wie die Fortdauer der militärischen Sanktionen zeigen, daß sie selbst weder dem einen noch dem andern Rechnung tragen.
Die Zerreißung des oberschlefischen Industriegebiets wurde auch gegnerischerseits als eine wirtschaftliche Ungeheuerlichkeit erkannt.
Trotzdem hat man die Teilung vorgenommen, die Adern des lebendigen Wirtschaftsorganismus durchschnitten und damit uns (s) gleichzeitig die Möglichkeit der Erfüllung unserer Verpflichtungen vollends genommen und fordert uns hinterher auf, durch Vereinbarungen, die nicht frei sind, sondern aus einer vorgeschriebenen Grundlage getroffen werden sollen, die wirtschaftliche Verblutung zu verhindern.
Bei Meinungsverschiedenheiten über die einzelnen Punkte dieser Grundlage, die eine Reihe schwerer weiterer Benachteiligungen Deutschlands in sich birgt, soll eine vom Völkerbundsrat bestimmte Persönlichkeit die Entscheidung fällen.
Nach den gemachten Erfahrungen können wir darin eine genügende Sicherheit für die Wahrung unserer Rechte und die Berücksichtigung unserer Lebensnotwendigkeiten nicht erkennen.
Gewiß hat der Herr Reichskanzler schärfste Rechtsverwahrung eingelegt gegen die Grenzziehung, die als durch brutale Gewalt erzwungen und daher rechtlich unwirksam hingenommen werden muß, und wir unterstreichen auch, daß die Entsendung eines Vertreters zu den Verhandlungen nie als Zustimmung zur Grenzziehung soll gedeutet werden können.
Wir würden es aber für richtig halten, dies durch Ablehnung der Entsendung eines Vertreters zu unterstreichen und sind aus diesen Gründen gegen die Absendung eines Vertreters.
Wir verkennen nicht, daß bei unserm Standpunkt die Gefahr neuer Bedrückungen für unser deutsches Volk, besonders aber für unsere oberschlesischen Brüder und Schwestern, auftaucht.
Aber auch der Weg der Reichsregierung wird Oberschlefien dieses Leid nicht ersparen können.
Das Verhalten unserer oberschlefischen Brüder und Schwestern bei der Abstimmung und bei den unerhörten Vergewaltigungen seitens fanatischer Gegner bewies uns, daß sie einig mit uns sind in der Treue zu unserm gemeinsamen deutschen Vaterlande.
D
eje lächere Haltung in der Vergangenheit gibt uns die Hoffnung, daß sie auch in Zukunft trotz aller stu Lockungen und aller Bedrohungen an dieser deutschen Treue festhalten werden.
Wir aber versprechen ihnen, daß wir mit ihnen fühlen, mit ihnen leiden, mit ihnen kämpfen wollen, wie wir es in der Vergangenheit getan, nach dem Grundsätze: Treue um Treue!
(Lebhaftes Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete aus Oberschlefien Ulitzka sprach von der Tragödie des oberschlesischen Volkes.
Wir stimmen dem zu, daß es sich um eine Tragödie des oberschlefischen Volkes handelt.
Aber die Tragödie dieser Bevölkerung dort unten datiert nicht erst seit dieser neuen Gewalttat des siegreichen Imperialismus.
Die Tragödie des oberschlefischen Volkes war bereits vorher, als dieses Land der Spielball der verschiedenen Weißen Garden Polens und Deutschlands war.
Es war eine Tragödie in Oberschlesien zur Zeit der Blutherrschaft Hörsings sowohl (Lachen bei den Sozialdemokraten) als zur Zeit der Blutherrschaft Korfantys.
Es war eine Tragödie in Oberschlesien, als die Feudalen, in deren Händen sich der größte Teil des Grund und Bodens befindet, sowohl als auch die Industriellen das oberschlesische Proletariat ausbeuteten.
Man spricht überall von dem „reichen ''Oberschlesien, das uns geraubt toird, und weiß nicht, wie sehr man damit die Politik der herrschenden Klassen in Deutschland verhöhnt, indem gerade in diesem reichsten Stücke unseres deutschen Vaterlandes das ärmste, ausgebeutetste, niedergetretenste, künstlich in Laster und Verdummung (ist gehaltene Proletariat sich befindet.
Aber diese Tragödie von Oberschlesien ist dazu angetan, an ein Wort von Karl Marx aus seinem Buche vom 18.
Lrumairs zu erinnern: daß alle historischen Ereignisse sich in doppelter Gestalt abzuspielen Pflegen: einmal als Tragödie und einmal als Farce.
Wir haben die Tragödie von Oberschlesien, die Tragödie von Genf, wo in Wirklichkeit um viel wichtigere Interessen geschachert wurde, als um das Recht der Ausbeutung Oberschlesiens.
Dieser Tragödie von Genf entspricht eine Komödie, eine Farce, die sich in den letzten Tagen hier in diesem Hause abgespielt hat.
Es muß mit aller Entschiedenheit dagegen protestiert werden, daß die deutschen Parlamentarier in den letzten Wochen gefrozzelt worden sind.
Der Bankerott der Demokratie, der Bankerott Ihrer ganzen Politik, der Bankerott Ihres Instrumentes, Ihrer „höchsten Offenbarung des Volkswillens '', des deutschen Parlaments, der Bankerott des Parlamentarismus wurde in den letzten Tagen so offenkundig, als hinter der Kulisse „Oberschlesien ''in Wirklichkeit um ganz andere Dinge geschachert wurde.
Der Herr Reichskanzler hat ja heute darauf hingewiesen, welche eminent wichtigen Fragen eigentlich behandelt werden müßten.
Es handelt sich um Lebensfragen des deutschen Volkes, es handelt sich darum: wann endlich wird gegen diese Sabotage unserer Wirtschaft eingegriffen, gegen diese Verschacherung und Verramschung unseres Landes, wann endlich greift man ein, um das deutsche Volk, das noch in unseren Grenzen geblieben ist, in seiner Existenz zu erhalten
Eine Farce, eine Komödie hat sich abgespielt, und nicht einer der Verfechter des Parlamentarismus ist hier aufgetreten und hat mit der notwendigen Schärfe dagegen protestiert.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26 Oktober-1921.
4767 (Heydemann, Abgeordneter.)
Die Entscheidung über Oberschlesien, die jetzt gefällt ist, war eine Entscheidung würdig jenes Geistes, der in Versailles diktiert hat, war eine Entscheidung, würdig jenes Geistes des gemeinen Halsabschneidertums, des gemeinen Länderschachers, dem Menschen nur Zahlen und Ausbeutungsobjekte sind, genau so wie Gruben, Hütten und Forsten.
Dieser Geist gleicht ganz dem, dem auch der deutsche Imperialismus nachhing.
Dieser Geist von Genf, dieser Geist des Völkerbunds, der sich immer mehr offenbart als ein Blutbund, ein Mörderbund zur internationalen Niederhaltung des Proletariats, dieser Geist des Obersten Rats ist derselbe, der einst in Deutschland zu Mord, zu Krieg und zur Eroberung anderer Länder ausging, es ist derselbe Geist, unter dem einst in diesem Hause die gesamten bürgerlichen Parteien nach Eroberung riefen, unter dem einst die Parole „Longwy und Briey ''in Deutschland propagiert wurde.
Jetzt haben wir ein „Longwh und Briey '', aber leider ist es aus unserem eigenen Lande geschnitten.
Diese Politik ist ja schon von den Sozialisten hier gebrandmarkt worden.
Aber die Art und Weise, wie der Mehrheitssozialdemokrat Müller hier auf den nationalen Gedanken hinweisen zu müssen glaubte, tvie gerühmt wurde, daß die Gewerkschaften in erster Linie die Träger des deutschen Gedankens gewesen seien, erinnert außerordentlich an die Politik der Ablenkung von den eigentlichen Interessen des Proletariats, deren Befriedigung einzig und allein den deutschen Gedanken retten können, wenn er etwas anderes sein soll als leere Phrase, die von der Bourgeoisie gebraucht wurde, wie die Phrase von dem deutschen Wesen, an dem einst die Welt genesen soll.
Der Geist, der in Oberschlesien herrschte, und die Politik der Vergangenheit, deren Folgen jetzt dort das Volk und auch wir in Deutschland auszubaden haben, wurde einst von dem jetzt ganz rechtsstehenden Mehrheitssozialdemokraten Parvus folgendermaßen gebrandmarkt: „Die altpreußische Polenpolitik war jahrzehntelang ein Herumtrampeln auf allem göttlichen und allem menschlichen Recht ''.
Und dieses göttliche und menschliche Recht wird dauern- von denjenigen Parteien im Munde geführt, die nach Parvus jahrzehntelang auf diesem göttlichen und menschlichen Recht herumgetrampelt haben.
Der ehemalige Vorsitzende des Verbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, der ehemalige freikonservative Führer v. Liebert, hat einmal das Wort l gesagt: „In der Polenpolitik geht Macht vor Recht '', Jetzt antwortet man uns mit Hohn aus Genf: Macht!
geht vor Recht.
Und während die Mehrheitssozial-!
demokraten hir erklären, daß ein Zusammengehen mit j dem „nationalen Gesindel, das sich mit den „Kreuz-!
zeitungspatrioten solidarisch erklärt '', wie Müller sich!
ausdrückte, unmöglich ist, lesen wir noch heute in den!
Zeitungen, daß die Einheitsfront von den Deutsch-!
nationalen bis zu den Mehrheitssozialdemokraten im nationalen Protestrummel hergestellt ist.
Wir haben es!
ja noch vor einigen Tagen erlebt, daß hier mit den!
Vertretern dieser Kreuzzeitungsrichtung Mehrheits-!
sozialdemokraten im Lustgarten demonstriert haben, i genau so wie vor einigen Wochen der Reichstags- Präsident Löbe.
i Wenn in bezug auf Oberschlesien von der rechten Seite an eine Politik der Ehre, an ein Politik der Selbstachtung erinnert wird, dann können Sie aus allen Blättern des Auslandes erkennen, daß jede Ehre und Achtung gerade niedergetreten wird durch den Vertreter jener Richtung, die hier als nationales Gesindel bezeichnet wurde, durch jene Roßbach- und jene Ehrhardt-Horden, durch jene Aulocks, durch jene Verbrecher, (0) die auch heute zu Hunderten nicht nur gegen Polen, sondern auch gegen Deutsche ihre Waffen führen.
Zu derselben Zeit, wo hier im Lustgarten mit den Deutschnationalen der Reichstagspräsident Löbe für Oberschlesien demonstrierte, waren es Baltikumer, waren es diese Roßbach-Horden, die nicht nur Kommunisten, die nicht nur Polen, sondern auch mehrheitssozialdemokratische Redakteure und Gewerkschaftsangestellte verprügelten.
Die Entscheidung, die jetzt in Oberschlesien gefallen ist, entspricht ganz dem, was von jeder imperialistischen Politik, wenn sie siegreich ist, zu erwarten war.
Wir Haben auf diese Entwicklung hingewiesen, als damals der Rummel der Abstimmung inszeniert wurde.
Wir haben auf die Zwecklosigkeit hingewiesen, und selbst in einer Denkschrift, die jetzt die Handelskammer Breslau herausgegeben hat, wird darauf hingewiesen, daß die Siedehitze der nationalen Verhetzung zum großen Teil erst durch die Methoden entstanden ist, die während der Abstimmung angewandt wurden.
Wir können nur warnen vor den Aussprüchen, die immer und immer wieder das Wort „Recht ''im Munde führen, sei es nun das formale, das göttliche, das menschliche, das Völkerrecht, oder sei es das historische Recht, das für den Reichskanzler Wirth bestehen bleibt.
Wir fürchten, daß diese Äußerung vom historischen Recht, die der Reichskanzler Wirth gebraucht hat, einmal der Anknüpfungspunkt in der auswärtigen Politik für diejenige Regierung sein wird, für die die Wirthsche Regierung ja nur für kurze Zeit die Platzhalterin sein wird.
Historische Rechte in kapitalistischen Staaten können keine anderen Rechte sein als diejenigen der ausbeutenden Klasse zur Unterdrückung der ungeheuren Mehrheit der ausgebeuteten Klasse.
Wir sind stolz darauf, daß in den schweren Zeiten der Vergangen- (o) heit, in den Tagen, als die Weißen Banden der verschiedenen nationalistischen Naubstaaten in Oberschlesien losgelassen waren, die Kommunisten polnischer Zunge und die Kommunisten deutscher Zunge von Anfang bis zu Ende ihre internationale Solidarität hochgehalten haben.
Aber wenn vielleicht, um die Brücke mit der Deutschen Volkspartei, die in Görlitz gezimmert wurde, nicht zu gefährden, der Abgeordnete Müller immer wieder auf die nationalen Lorbeeren seiner eigenen Partei hinwies und sich darüber entrüstete, daß als Quittung für die nationale Tätigkeit der Sozialdemokratie eine derartige Hetzrede wie die des Abgeordneten Hergt gehalten würde, dann will ich Ihnen sagen, daß die Quittung den deutschen Arbeitern nach der Abstimmung in viel drastischerer Weise gegeben wurde, indem nämlich die Großindustriellen sofort dazu übergingen, den Lohnabbau auf der ganzen Linie vorzunehmen; eben dieselben Großindustriellen, von denen es ja bekannt ist, daß sie schon in den ganzen letzten Monaten in Verhandlungen nicht nur mit Polen und Frankreich, sondern auch mit der Tschechoslowakei gestanden haben, dieselben Großindustriellen, die, genau so wie viele Finanzleute in Memel und Danzig und im Saargebiet, in erster Linie ein Interesse haben: welche Regierung schützt uns vor Sozialisierung, vor wirklich durchgreifenden Steuem des Besitzes, welche Regierung schützt uns vor der sozialen proletarischen Revolution
Aus dieser Furcht heraus ist es ja auch zu verstehen, daß erst am Tage vor der Abstimmung die Großindustrie Oberschlesiens mit ihrer Parole für das Deutschtum hervortrat.
1.
Es ist zum größten Teil ja die Schuld der Parier des Abgeordneten Müller, daß wir uns immer provozieren lassen müssen durch die Partei der Schuldigen 4768 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Hcydemann, Abgeordneter.)
() an all diesen Katastrophen, in die nicht nur Oberschlesien, sondern in die die Bevölkerung der ganzen Erde gestürzt ist.
Die Schuldigen sind die Träger des alten Kurses, sind letzten Endes alle bürgerlichen Parteien, sind auch zum großen Teil durch ihre Kriegspolitik die Mehrheitssozialdemokraten.
Im Jahre 1916, jetzt ungefähr gerade vor fünf Jahren, wurde als eine Offenbarung höherer Politik in deutschen Landen die Wiedergeburt des polnischen Reiches gefeiert.
Es war eine jener faulen Kriegsgründungen Ludendorffs.
Ein unabhängiges Polen war diesem General kein Selbstzweck.
Es sollte nicht etwa, wie es einst allen Revolutionären vorschwebte, eine durch Jahrhunderte hindurch zertretene und mißhandelte Nation wieder in die heiligen Rechte der Menschheit eingeführt werden; dieses unabhängige Polen war für den Blutgeneral nichts anderes als Kanonenfutter für den deutschen Imperialismus, genau so wie jetzt das unabhängige Polen Kanonenfutter ist für den französischen Imperialismus.
Einst sollte es, wie Ludendorff es sich dachte, die Waffenschmiede sein für Wilhelms glorreiche Zeiten und für Stinnes 'und Stresemanns Eroberungen und für die zu annektierenden großen Gebiete zwischen dem Bottnischen Meerbusen und der Wolga.
Einst das Wasfenarsenal gegen das zaristische Rußland, soll jetzt das unabhängige Polen, verstärkt durch Oberschlesien, ausgebaut werden zu einem Vorposten gegen Sowjetrußland, zu einem Waffenarsenal gegen den russischen Arbeiter- und Bauernstaat, zur Eroberung für die Ententekapitalisten, zur Wiedergewinnung der Milliarden, die einst dem Zaren und der russischen Regierung von den Franzosen geliehen worden sind.
Wir wissen, daß diese Balkanisierung, die sich jetzt im Osten überall durchsetzt, wir wissen, daß auch diese völlig verzerrte Landkarte mit all ihrer Unordnung (8) niemals von Diplomaten und bürgerlichen Staaten wird revidiert werden können.
Wir wissen, daß eine wahre Völkerordnung erst möglich ist auf dem Grabe Ihrer Ordnungsstaaten, Ihrer Ordnungspolitik, Ihrer sogenannten Kultur- und Rechtspolitik.
Wir wissen, daß die wirtschaftlichen Forderungen nach einer Jnternationalisierung der Verkehrsadern nur erst erreicht werden können, wenn das Proletariat, in Mittel- und Osteuropa verbunden, die Macht besitzt, alle diese gewaltigen Schätze in erster Linie den dort Wohnenden, in zweiter Linie aber der ganzen arbeitenden Kulturmenschheit zugänglich zu machen.
Am Anfang des Krieges hat Karl Kautsky in einem Aufsatz der „Neuen Zeit ''darauf hingewiesen, daß der Kapitalismus danach drängt, den ökonomischen Bedürfnissen entsprechend, größere zusamenhängende Wirtschaftsgebiete zu schaffen, die den nationalen Rahmen sprengten, in den die einzelnen Völker damals eingepfercht waren.
Auf der einen Seite hat der Kapitalismus auch heute noch diese Tendenz.
Die Töne, die wir heute vom Reichskanzler nach einer Orientierung zur internationalen Solidarität zum Wiederaufbau von Recht, Kultur und Wirtschaft vernahmen, sind dieselben, die wir in den letzten Wochen von einem Briand, von einem Lloyd George gehört: die internationale Solidarität der Banken, der Großindustriellen und der Finanzleute.
Trotz dieser Tendenz sehen wir den Kapitalismus nicht in der Lage, seinen eigenen Interessen folgend, diese großen wirtschaftlichen Gebiete zu schaffen.
Die ökonomischen Schranken sind durch die Verwüstung der Produktion dieser technisch höheren Tendenz des Kapitalismus gezogen.
Infolgedessen wissen wir, daß alle Ihre Bemühungen vergebens sind.
Keine bürgerliche Regierung, mag sie noch so deutschfreundlich aussehen und noch so sehr den guten Willen zu einem Einvemehmen mit den übrigen Staaten haben, wird die Balkanisierung (cy Europas hindem können, solange nicht die Grundlagen dieser katastrophalen Politik beseitigt sind, solange noch die Ausbeutungsmöglichkeit durch die Herrschaft des Privateigentums an den Produktionsmitteln vorhanden ist.
Die Sorgen, die Sie hier vorbringen, das Gestöhne darüber, daß so viele Deutsche jetzt zu den fremden Polen kommen, kennen wir.
Soweit sie von der Bourgoisie als Klasse ausgesprochen werden, ist es nichts anderes als eitel Heuchelei.
Gerade die Kreise von der Rechten, die sich als die Vorkämpfer des Deutschtums betrachten, sind es in erster Linie gewesen, die im Frieden Hunderttausende polnischer Lohndrücker ins deutsche Land gerufen haben, die auch heute noch zu Zehntausenden Polen als Streikbrecher, als Lohndrücker in urdeutsche Gebiete hineinbringen.
Die Sorgen der Bourgeoisie drehen sich nicht so sehr um Sprache und Deutschtum, nicht um die Gefährdung der deutschen Kultur in Oberschlesien, die gar nicht in so hohem Maße vorhanden ist, weil Sie mit Ihrer VerdummungsPolitik, mit Ihrer Schnapspolitik, mit Ihrer Elendspolitik jegliche „höhere ''Rassenkultur von dem oberschlesischen Volke ferngehalten haben.
Ihre Sorgen gehen nur um die Profitrate.
Wie auf diesem Gebiete Ihre Sorgen zum großen Teil bereits beruhigt sind, darauf hat schon der Herr Abgeordnete Breitscheid hingewiesen.
Wir wissen, daß die Sorgen der Bourgeoisie nicht die Sorgen der Arbeierklasse sind.
So wenig, wie es für die Arbeiterklasse möglich sein kann, mit den Deutschnationalen sich zu einem Protest zu vereinigen, so wenig kann sie sich vor dem Ententeimperialismus beugen, um letzten Endes wieder der Bourgeoisie zu helfen.
Es wird Aufgabe der Arbeiterklasse sein, ihre Geschicke von denen der Bourgeoisie zu trennen, die die oberschlesische Krisis, die wieder einmal ein deutsches Unglück zu inner- EU politischen Zwecken ausnutzen will.
Diesem Manöver gegenüber wird es notwendig sein, die Arbeiterklasse immer wieder zur Sammlung ihrer Kräfte aufzurufen, und wenn der deutschnationale Abgeordnete Hergt meinte, daß Ihrer starken Politik und Ihren Konsequenzen, die Sie (nach rechts) immer nur andeuten und niemals aussprechen, es einmal verdankt werden könne, daß auch Westpreußen wieder in das deutsche Kultur- und Wirtschaftsgebiet eingereiht werden könne, so sind das dieselben Töne, die wir in den ostdeutschen Zeitungen lesen, daß einmal wieder unter dem Banner des schwarzen Adlers die losgerissenen Brüder zu Deutschland kämen, daß unter der schwarzweitz-roten Fahne wieder einmal das geeinte deutsche Land entstehen würde.
Dieser Tendenz gegenüber wird es die Aufgabe der Arbeiterklasse fein, unter der eigenen Fahne das deutsche Proletariat auf den Schauplatz der Geschichte zu rufen im Bündnis mit dem Proletariat Polens und der ganzen osteuropäischen Länder.
Nicht unter dem schwarzen Adler, nicht unter dem Weißen polnischen Adler, nur unter der roten Fahne des Sozialismus- werden die Sorgen, von denen Sie heuchlerisch sprechen, die Sorgen um das Selbstbestimmungsrecht der Völker, von den Schultern der dort verschacherten, verhökerten und verspielten Völker genommen werden.
Nur wenn es die deutsche Arbeiterklasse vermag, mit der eigenen Fahne, mit dem roten Banner der Revolution, der internationalen Solidarität auf die Arena der Weltgeschichte zu steigen, nur dann wird auch die deutsche Arbeiterklasse an seiner Seite die Arbeiter der anderen Länder finden, nicht aber, wenn weiter in so zweideutiger Weise von der mehrheitssozialdemokratischen Seite eine Einheitsfront propagiert wird mit den Annexionsschwärmern von weiland Longwh und Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4769 (Heydemaim, Abgeordneter.)
-, v Brich, mit den Stinnesleuten, mit der Bourgeosie.
Wenn sich die Arbeiterklasse einmal auf ihre Aufgabe besinnen wird, alle Kräfte zu sammeln, kompromißlos, zum Kampfe gegen die Bourgeosie, dann erst wird die Stunde schlagen, wo polnische und deutsche Arbeiter, wie sie cs in den Maitagen in Oberschlesien getan haben, gemeinsam das Land erobern werden für sich und die Menschheit, und dann schlägt die Stunde, wo auch diese imperialistische Gewaltsentscheidung zerbrochen wird, ebenso lvie alle kapitalistischen Schandfrieden und -Verträge zerkochen werden, ebenso wie alle Ihre heiligen Verfassungen zerbrochen werden, in denen die Ursache alles Elends, in denen das Privateigentum an den Produktionsmiteln heilig gesprochen wird.
Aufgabe aber in den nächsten Wochen für die deutsche Arbeiterklasse wird es sein, sich nicht ablenken zu lassen von ihren proletarischen Aufgaben und ihrer internationalen Solidarität, sondern zunächst den Kampf aufzunehmen überall da, wo man das Weiße in seines Gegners Auge schaut, dort, wo die Banden, bis an die Zähne bewaffnet, zll Tausenden warten auf neue Abenteuer, darauf warten, wie der Kapitänleutnant Ehrhardt sich so schön ausdrückte, um Dampf abzulassen.
Wir wissen, daß die wirkliche Lösung dieses Problems in Oberschlesten erst durch den Klaffenkamps der vereinigten polnischen und deutschen Arbeiter erreicht werden kann.
Solange sich aber die deutschen Arbeiter nicht aufraffen zu entscheidenden Kämpfen, werden letzten Endes immer die deutschen Arbeiter selber die Leidtragenden sein bei allen imperalistischen Konflikten, mögen sie nun zugunsten dieses oder jenes Landes ausscblagen.
Einmal wird Oberschlesien, in dem, wie.
Herr vr.
Breitscheid mit Recht sagte, der nationalistische Aufstand sehr bald in einen sozialen Kampf umgeschlagen ist, nicht mehr das Kampffeld zwischen deuti 'O schern und polnischem Nationalismus sein, sondem es wird die Brücke zwischen der deutschen und der polnischen Revolution werden.
Und das ist die historische Schuld aller Parteien, außer oen Kommunisten, daß alle, als damals die proletarische Bewegung in Oberschlesien die Gegensätze überbrückte, die durch die nationalistische Hetze entstanden waren, dem Proletariat in den Arm fielen.
Auch die Unabhängige sozialdemokratische Partei stand bei Seite, als polnische und deutsche Arbeiter in brüderlicher Solidarität gemeinsam ihren Ausbeutern entgegentraten.
Das „reiche ''Schlesien mit der ärmsten proletarischen Bevölkerung!
Diese eine Tatsache genügt, um die ganze heuchlerische Trauer von Ihnen zu demaskieren.
Wir wissen, daß Oberschlesien durch diese Entscheidung wirtschaftlichen Sorgen entgegensehen wird.
Wir wissen, daß genau so, wie die Wirtschaft im „umgestellten Elsaß '', genau so, wie die zerrüttete Wirtschaft im Saargebiet, jetzt die oberschlesische Wirtschaft außerordentlich zurückgehen wird.
Trotzdem warnen wir die deutschen Arbeiter, sich von diesem nationalistischen Rummel, der jetzt getrieben wird, einsangen zu lassen.
Wir wissen, daß das Kapital, das seine Herrschaft in Oberschlesien jetzt aufrichten wird, nicht das Polnische sein wird, weil in Polen sehr wenig vorhanden ist.
sondern es wird das Kapital der Entente, in erster Linie das Kapital der Franzosen, sein.
Diese Marksteine in der kapitalistischen Katastrophenpolitik, die durch die Namen Versailles, London und Genf bezeichnet werden, zeigen dem deutschen Proletariat immer klarer Weg und Ziel des ihm von der Bourgeoisie zugedachten Schicksals.
Der Weg des Proletariats ist der Elendzustand in Permanenz, und das Ziel ist die Herabdrückung auf den Zustand der chinesischen Kulis oder vielmehr noch unter diesen Zustand.
Die amtlichen Statistiken haben längst erwiesen, (0) daß die Bezahlung der Arbeitskraft eines chinesischen Kulis unendlich viel höher ist, als die eines deutschen Arbeiters, ganz besonders als die eines oberschlesischen Proletariers, der bis heute unter den deutschen Arbeitern am tiefsten entlohnt dasteht.
Wir wissen, daß die Aufgaben, die eigentlich eine „Volksregierung ''in diesen Tagen hätte, wegen dieser Parteischiebungen, wegen dieser ganzen Kuhhändel, die wir in den letzten Tagen wieder erlebt haben, auf weitere unbestimmte Zeit verschleppt werden.
Schon in einigen Monaten sollen wieder 500 Millionen Goldmark bezahlt werden, und der Spruch von Genf, die Entscheidung des Obersten Rates kann nur dazu beitragen, diese Zahlungsverpflichtungen noch ungünstiger zu gestalten.
Wohl möchten Bourgeoisie und heutige Regierung den Schein aufrechterhalten, als wären sie in der Lage, ihrer Erfüllungspslicht nachzukommen.
Man wird es jedenfalls versuchen, und in den Reihen der neuen, heute allerdings noch nicht offen hergestellten Koalition haben Sie ja die Führer, die bereits gezeigt haben, wie es gemacht werden kann.
Im französischen „Temps ''hat eine Unterredung mit Stinnes gestanden.
Da weist die Zeitung darauf hin, wie Stinnes bei der Frage gelächelt habe, ob nach der Genfer Entscheidung Deutschland noch seiner Erfüllungspslicht nachzukommen vermöge.
„Erschließung aller menschlichen Arbeitskräfte ''— das war die Antwort von Stinnes.
Umstellung sämtlicher bisherigen Methoden.
Aufhebung des Achtstundentages, das werden die Mittel sein, die man anwendet.
Und genau so, wie bei der Verabredung der Lieferungen zum Wiederaufbau Frankreichs im Wiesbadener Abkommen, bei dem abermals der Reichstag, die berühmte deutsche Demokratie und der Parlamentarismus ausgeschaltet waren ich sage, gen'au so, wie bei diesem M) Geschäft zwischen Loucheur und Rathenau die deutschen Arbeiter und der Ertrag ihrer Arbeit an französische und deutsche Kapitalisten zu geteilten Profiten verschachert wurden, winken wieder neue Profitmöglichkeiten dadurch, daß die Bourgeoisie nun auf die verschlechterte Basis der Erfüllung hinweisen kann.
und sicher wird sie auch die Entscheidung über Oberschlesien zum Anlaß nehmen, um aus legalem und illegalem Wege die Existenz der Arbeiterklasse weiter herabzudrücken.
Sie verstehen ja.
aus allen Blüten Honig zu saugen, und es wiederholt sich das alte Wort von Marx: Wenn ein Prosit von 10 Prozent winkt, sind Sie zu jeder Schandtat bereit: winkt ein Profit von 50 Prozent, dann sind Sie bereit zu jeder Todsünde; wenn gar ein Profit von 100 Prozent winkt, dann gehen Sie über Leichen.
So sehen wir uns einer Situation gegenüber, wo die Verramschung des deutschen Produktionsapparates und der Ausverkauf der von deutschen Arbeitern hergestellten Waren Formen annimmt, daß selbst ein Ministerpräsident Briand Worte allerdings erheuchelter moralischer Entrüstung findet, einer Situation, wo immer klarer die Massen in dem Strudel der wirtschaftlichen Katastrophe versinken und der Verelendung anheimfallen, immer offener die Bourgeoisie sich zu dem Grundsatz bekennt: sprss nou W ckslugs, nach uns die Sintflut In dieser Situation tritt immer klarer zutage, wie die Bourgeoisie auf goldenem Wagen dem Abgrund zusteuert und in diesen Abgrund zunächst einmal das Proletariat hineinzustoßen versucht.
In einer solchen Situation, in der alle Versprechungen der früheren Regierung gelohnt werden durch die tatsächlich vorbereitetePolitik der Stinnes-Leute, in der man nicht mehr von Soziali4770 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Heydemann, Abgeordneter.)
O) sierung spricht, in der man dazu übergeht, allmählich den Staat in Privathände zu übernehmen, in der selbst die staatlichen Organe der Eisenbahn, der Post und andere den Klauen der Profitwütigen Industriellen überliefert werden sollen, in einer derartigen Zeit, wo das brutalste System der Ausbeutung nicht nur durch Gesetzesvorlagen dem achtstündigen Arbeitstag zu Leibe gehen will, sondern in der offen und bereits auch in Oberschiesten die Unternehmer dazu übergehen, den achtstündigen Arbeitstag einfach durch brutales Diktieren aus der Welt zu schaffen, in einer Zeit, wo die Vorstöße des Werftkapitals in Bremen, der Großindustrie in Höchst und Leuna überall in derselben Linie liegen wie die ganze Politik von Stinnes, wie die Politik der Arbeitgeberverbände, wie die Politik, die auf der Tagung des Neichsverbandes der Schwerindustrie klargelegt wurde, in einer Zeit, wo es jedem Arbeiter und verantwortlichen Arbeiterführer klar sein sollte, daß sich die Front der einigen Bourgeoisie immer mehr vorschiebt auch gegen die letzten Errungenschaften der Arbeiterklasse, in dieser Zeit, wo es jedem Sozialisten klar sein müßte, daß nicht leere Reden, sondern nur die Taten, nur die Ausrollung der Arbeiterfront die Arbeiter bor all diesen drohenden Gefahren retten kann, in -er es immer offensichtlicher wird, daß alle Arbeiterparteien mit Einschluß der Gewerkschaften handeln müßten, in dieser Zeit sehen wir, daß dieses ganze Kulissenspiel, das sich in den letzten Tagen abgespielt, hauptsächlich den Zweck hatte, eine Grundlage zu schassen, um doch die Stinnes-Partei mit in die Koalition hineinzunehmen.
Wenn heute der „Vorwärts ''jubelt, daß die Deutsche Volkspartei nicht in der Koalition ist, so ist das eine leere Phrase.
Auch dem „Vorwärts ''wird es klar sein, daß diese Regierung nur die Platzhalterin der kommenden ist, daß in Wirkst) lichkeit die Partei der Schwerindustrie auch in dieser Situation gezeigt hat, daß sie über weit gerissenere Schieber verfügt als jene Parteibürokraten, die in Görlitz diese glänzende Schiebung zustande brachten, jenen Verrat eines großen Arbeiterapparates an die Todfeinde der deutschen Arbeiterklasse.
In dieser Situation, in der es immer klarer wird, daß die Front der Bourgeoisie sich nicht nur im nationalen Rahmen gegen die Arbeiterklasse vorschiebt, sondern sich auch international die einzelnen Machtsaktoren der Bourgeoisie gegen das Proletariat vereinigen, in einer derartigen Zeit hätte man hier dieser Negierung gegenüber sagen müssen, daß ihre ganze Politik, die sie in den letzten Monaten geführt hat, auf völlig falschen Berechnungen aufgebaut war Alles, was die Regierung Wirth in ihren Plan übernommen hatte, ist vollständig illusorisch geworden.
Alle die Hoffnungen, die auf England gesetzt waren, sind eben nicht eingetroffen.
Sie haben eben nicht gedacht, daß, wenn Lloyd George von einem Wir pwv spricht, das nichts anderes zu bedeuten hat als die Anwendung einer Waffe im internationalen Konkurrenzkampf.
Sie haben nicht daran gedacht, daß für die englische Bourgeoisie viel größere Objekte entschieden werden sollen als diejenigen, die in Europa und vielleicht auch in Vorderasten zwischen Frankreich und England strittig sind.
Sie haben nicht gedacht an die eminente Bedeutung der WashingtonKonferenz, die eben auch ihre Schatten vorausgeworfen hat in den Genfer Beschlüssen, wo diese vier Tapergreise aus drei Erdteilen nicht geurteilt haben nach göttlichem, formalem oder Völkerrecht, sondern nur geurteilt haben im Interesse ihrer Auftraggeber, im Interesse der großen Weltkonzerne des Kapitals.
Die Washington-Konferenz, wo um ein ganz anderes Ausbeutungsobjekt, um den Stillen Ozean und seine Randgebiete der Kampf entbrennen wird, hat eben England dazu gebracht, an Cy dieses Wort vom wir x »i »x sich nicht mehr zu erinnern, sondern sich zu erinnern an die einzige Politik eines jeden imperialistischen Staates, die Grundlage des Profits, der größtmöglichen Ausbeutung.

Wenn von dem Abgeordneten Breitscheid hier der l Ministerpräsident Briand im Vergleich zu Poincar »doch!
noch als ein annehmbarer Vertreter der Bourgeoisie hin!
gestellt wird, dann möchte ich vor dieser Art des Löbens j bürgerlicher Politiker der Ententestaaten dringend warnen, i weil letzten Endes gerade dadurch den Genossen, den!
Revolutionären, die in jenen Ländern mit uns in der!
internationalen solidarischen Front stehen, der Kampf!
außerordentlich erschwert wird.
Gerade in diesen Tagen!
hat der kommunistische Abgeordnete Cachin dem Judas!
Jschariot am französischen Sozialismus, Briand, die!
Maske vom Gesicht gerissen, der in derselben brutalen i Weise wie er gegen Arbeiter, gegen Streikende, hat!
Maschinengewehre auffahren lassen, jetzt auch den Hunger,!
das Kinderstcrbcn und die Cholera in Rußland dazu i benutzt, um imperialistische Profitgeschäfte zu machen, um!
brutaleErprcsservolitik demrussischenSowjeistaate gegenüber!
zu treiben.
Briand hat ja auch letzten Endes in seiner!
Rede am 21. den Kern der Entscheidung von Genf enthüllt, indem er die strategischen Gesichtspunkte des Ententekapitals in den Vordergrund geschoben hat mit den Worten: Jetzt ist man zu einem Ergebnis gekommen; Essen wird von französischen Kanonen bedroht, das Arsenal von Oberschlesien kann Deutschland nicht mehr dienstbar gemacht werden.
Dann sprach er von Syrien und von der Orientpolitik.
Dabei sprach er noch ein sehr bezeichnendes Wort: wenn man dahin gelangen könne, daß die Nheinlande nicht mehr von Preußen regiert würden, dann hätte man schon ein großes Ergebnis erzielt.
Wir erkennen aus dieser Rede Briands, daß die wirtschaftliche Vorherrschaft, die das französische Kapital (, ») über Europa erstrebt, zum Teil im Bündnis mit den deutschen Stinnes-Leuten noch durch eine militärische und strategische Beherrschung des ganzen Kontinents erweitert werden soll.
Da ist es außerordentlich bezeichnend, daß diese französische Regierung genau so wie die deutsche Regierung, die doch ein Volk vertritt, von dem man immer sagt, daß cs die Jahrhunderte hindurch gemeinsame Interessen mit dem russischen Volke gehabt hat, in derselben kaltherzigen Shylock-Art die Politik gegen Sowjetrußland führt, wie sie in Deutschland geführt wird.
Bezeichnend ist es auch, daß man in weiten Kreisen der Sozialdemokraten auch in Deutschland nicht zu Sowjetrußland Stellung genommen hat; denn das ist der Angelpunkt der proletarischen auswärtigen Politik.
Die Art, wie man sich in Görlitz zu Sowjetrußland gestellt hat, die antibolschewistische Hetze, die Jahre hindurch von den Sozialdemokraten in Deutschland getrieben wurde, die Politik, die in diesen Tagen von dem Kabinett Wirth unseren russischen Genossen gegenüber getrieben wurde, deren Schiffsmannschaften hier schikaniert und wie Verbrecher behandelt werden, diese ganze Politik entspricht jenem imperialistischen Raubgeiste, der sich jetzt in der Genfer Entscheidung des Völkerbundes so offen kundgetan hat.
Da ist es bedauerlich, wie der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid sein Bedauern über die Politik des Völkerbundes ausgesprochen hat.
Wie kann man nur iin deutschen Volke dieses Märchen weiter verbreiten!
Es ist ja leider das Furchtbare, daß unser unpolitisches Volk immer wieder durch Erzählung von Märchen eingelullt wird.
Einst war es das Märchen der Vaterlandsverteidigung, dann war es das Märchen von Wilson und seinen 14 Punkten, desselben Wilson, der mit aller Zähigkeit dafür kämpfte, daß Oberschlesien ganz und sofort und ohne Abstimmung an Polen gegeben Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4771 (Heydemann, Abgeordneter.)
i würde.
Es sind dieselben Märchen vom Völkerbünde, mit denen man die Arbeitermassen einzulullen versucht, mit denen man das Proletariat von seinen eigentlichen Aufgaben abzulenken versucht.
Wie kann man auf eine derartige Einrichtung des Kapitals, wie es der Völkerbund ist, auch nur einen Moment hoffnungsvoll Hinblicken
Wir wissen, daß die Arbeiterschaft das nötig haben wird, auch um in der auswärtigen Politik Luft zu bekommen, was der Mehrheitssozialdemokrat Heinrich Ströbel seinen Genossen zugerufen hat: Gibt es denn wirklich keine andere Stärkung des Arbeitereinflusses als eine Verbreiterung der Koalition
Kann man nicht als einen Block aufrichten die unbesiegbare Masse und Macht der deutschen Arbeiterklasse.
So ruft der Mehrheitssozialdemokrat Ströbel.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Angesichts dieser großen Verelendung, der das Proletariat auch aufGrunddieserGewaltentscheidung entgegengehen wird, angesichts der Tatsache, daß sich dieBourgeoisie auch mit diesem Gewaltspruch abfinden wird, angesichts der Tatsache, daß selbst dieses sogenannte tragische Schicksal Oberschlesiens deutschen Industriellen und Kapitalisten Riesengewinne gebracht hat, angesichts der Tatsache, daß geradezu als eine Verhöhnung der ganzen bürgerlichen Politik an dem Tage, als die Nachrichten über die oberschlesische Entscheidung kamen, die bürgerlichen Blätter von dem Hinaufschnellen der Montanwerte in Oberschlesten und der oberschlesischen Aktien schreiben konnten, angesichts der Tatsache, daß die bürgerliche Klasse weiterleben wird, daß sie nicht untergehen will und ihre Herrschaft auf Kosten der Arbeiterklasse auf dem Rücken des Proletariats aufrechterhalten will, angesichts der Tatsache, daß die Bourgeoisie sogar bereit ist, ihre wirtschaftliche Vorzugsstellung auf Kosten der politischen Selbständigkeit aufrecht zu erhalten, schließlich angesichts der Gefahren, die von der inter 0 nationalen Front der Reaktion her drohen, ist es von der größten Wichtigkeit, daß endlich einmal alle Arbeitervertreter, daß alle die, die noch für die Aufgaben der arbeitenden Klasse Verständnis haben, sich an die Worte Kautskys erinnern, die wir Ihnen allen kürzlich als Spiegel vorgehalten haben: Beherzigen Sie die ungeheure Gefahr, die darin liegt, sich mit der Bourgeoisie in einer Zeit zu koalieren, wo gerade die bürgerliche Politik uns immer klarer zeigt, in welchen Abgrund sie uns hineingerissen hat.
Dabei darf ich auch den Abgeordneten Breitscheid nicht ausnehmen.
Auch er und die Unabhängige Partei ist mitschuldig daran, daß der Gedanke einer Koalition mit der Stinnes-Partei solche Wurzeln hat fassen können.
Auch Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nehmen nicht mehr prinzipiell den Standpunkt ein, den einst Kautsky vor dem Kriege eingenommen hat.
Auch Sie unterscheiden bereits zwischen Stinnes und Thyssen, und es will ja scheinen, als ob Thyssen für die Koalitionsbestrebungen ein Verständnis hätte; denn gerade er hat in seinen Werken das wahr gemacht, was ein Mehrheitssozialist in Görlitz behauptete, daß nämlich mit einem Stinnes in Arbeiterfragen noch eher zu reden sei.
Thyssen, mit dem Sie so lange in der Koalition waren, hat jetzt einfach durch einen Machtspruch den Achtstundentag beseitigt, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) auch er steht auf dem Standpunkt der Diktatur des Kapitalismus.
Er vertritt genau so schonungslos der Arbeiterklasse gegenüber diesen kapitalistischen Standpunkt auf wirtschaftlichem Gebiete, wie ihn auf politischem Gebiete brutaler niemand anders als der preußische Innenminister, der Demokrat Dominicus, vertreten hat.
Selbst die mehrheitssozialdemokratischen Blätter haben immer wieder gerade gegen diesen Demokraten ihre Anklagen Reichstag.
I.
19201921.
138.
Sitzung.
vorbringen müssen.
Im Schutze der Regierung des (0) Demokraten Dominicus haben in Oberschlesien die Kapitalisten ihre Orgeschbanden organisieren können, unter seinem Schutze hat in Oberschlesien auch heute noch die weiße Terrorgesellschaft eine ungeheure Macht.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Darum sage ich zu den Genossen von der Mehrhcitssoztaldemokratie und der ll.
S. P.: nicht nur die Gefahren, die uns in Deutschland von der Reaktion drohen, auch die Gefahren, die durch den Operettenputsch von Karl und seiner Zita heraufbeschworen wurden, sind noch nicht beseitigt.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Denken Sie daran, daß den Vereinbarungen der Schwerindustriellen und Millionäre, der Loucheur und Rathenau, sehr bald die Vereinbarungen der Ludendorff und Fach folgen werden.
Wenn hier die Deutschnationalen immer wieder von den letzten Konsequenzen sprechen, und wenn sie es ihren Wählern gegenüber so darstellen wollen, als ob sie noch das Zaubermittel einer nationalen Erhebung hätten, als ob sie noch dazu imstande wären, wozu der Demokrat Rathenau noch einige Tage vor dem Waffenstillstand das deutsche Volk glaubte aufrufen zu können, so dürfen Sie uns mit diesen Illusionen, die Sie aus parteipolitischen Gründen nähren, nicht kommen, wo Ihre Vertrauensleute mit Ihren ehemaligen Todfeinden tagtäglich schon Anbiederungsversuche machen.
Die Gefahren, die uns durch die Söldnerdienste drohen, die ein Ludendorff der Entente gegenüber anpreist, die Gefahren, die uns durch die Reden eines Briand, eines Lloyd George, auch durch die Rede des ehemaligen bayerischen Ministers v. Kahr offenbar werden, der auch offen zu der internationalen Front gegen den Bolschewismus aufruft, alle diese Gefahren verpflichten die deutsche Arbeiterklasse dazu, alarmbereit zu sein und jeder Möglichkeit in die (v) Augen zu sehen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Noch sind die Scharen der Roßbach, die Scharen der Aulockleute, die Scharen der Löwenfeld und Ehrhardt unentwaffnet.
Wir wissen, daß die deutsche Reaktion etwas solider arbeitet als die österreichischen Karltsten; aber wir wissen auch, daßdieFäden zwischendendeutschenReaktionären und Ungarn in keiner Weise abgerissen sind.
Die Vertreter der S P. D. und der U S P. D. möchte ich aber in diesem Momente fragen: wenn Sie glauben, daß es notwendig ist, das mitteleuropäische Proletariat dazu aufzurufen, nicht nur mit parlamentarischen, sondern auch mit außerparlamentarischen Mitteln jeder Reaktion gegenüber bereit zu sein, jeder von außen drohenden Reaktion gegenüber in den Kampf zu treten, warum wollen Sie nickt auch jetzt in Deutschland mit außerparlamentarischen Mitteln vorgehen
Die parlamentarischen Mittel werden uns, wie Sie sehen, immer mehr beschnitten, die Reichstagsverhandlunaen werden zu einer Farce, die Abgeordneten scheinen tatsächlich bald nur noch die einzige Pflicht zu haben, sich ihre Diäten zu holen und bei jeder neuen Krisis der jeweilig aus der Krisis emporgetauchten Regierung ihre Zustimmung zu erteilen.
Die außerparlamentarischen Mittel, die bereits vielfach auch von der Arbeiterschaft angewendet worden sind, sind in Deutschland eine viel größere Waffe.
Während ich hier spreche, wird in meinem Wahlkreis in Königsberg heute eine Vertrauensmännerversammlung der U. S. P. D., der K. P. D., der K. A. P. D. und der Gewerkschaften abgehalten mit dem Ziele, den provisorischen Zentralausschuß der Arbeiterschaft in ein Organ zum Schutze der Existenz der Arbeiterklasse, zum Kampfe gegen die Gefahren der Reaktion umzuwandeln.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller hier pathetisch ausruft, daß das nationale Gesindel seine Partei nicht in 649 4772 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(4.)
eine Einheitsfront bringen könnte, dann sagen Sie mir den Unterschied zwischen dem sogenannten nationalen Gesindel, das sich offen znr Reaktion bekennt, und all den übrigen Vertretern der Bourgeoisie, die vielleicht nicht ganz so offen, aber mit derselben Hartnäckigkeit und Zähigkeit das verteidigen, was wir niederreißen müssen, die uns das entgegenhalten, was eben die Barriere darstellt, die die wirkliche Befreiung der Arbeiterklasse hemmt!
Angesichts des Bankrotts der deutschen Politik und auch jener englischen Versöhnungspolitik, auf die Sie gehofft hatten, angesichts des Bankrotts des ganzen Versailler Friedens und auch Ihres Parlamentarismus weise ich darauf hin, daß die Arbeiterschaft sich vorsehen muß, daß Oberschlesien nicht die Kulisse wird, hinter der man die Arbeiterschaft aufs neue betrügt, aufs neue knebelt und der letzten Rechte beraubt.
Es ist unbedingt notwendig, daß wir diese Fassade einstoßen, die jetzt mit dem Protestrumniel gegen Oberschlesien aufgestellt werden soll.
Hinter dieser Fassade wird das drückende Joch von Stinnes und seinen Leuten gegen die Arbeiterklasse geschmiedet.
Dieser Bankrott der ganzen internationalen und nationalen bürgerlichen Politik ist aber zur gleichen Zeit ein Bankrott des Burgfriedens und ein Bankrott jener Arbeitsgemeinschaftspolitik, die Sie wirtschaftlich einige Tage nach der Revolution begonnen und die Sie politisch in Görlitz eingeleitet haben, obgleich dieses Ministerium in einiger Zeit nicht nur in der Art wie jetzt abwesend sein wird, sondern schon in wenigen Wochen von den tatsächlich in Deutschland herrschenden Kräften beseitigt sein wird, deren Macht Sie durch Ihren Görlitzer Beschluß außerordentlich gestärkt haben.
Diese Situation ist so, wie sie Karl Marx bereits im Kommunistischen Manifest gezeichnet hat.
Es tritt immer mehr hervor, (v) heißt es im Kommunistischen Manifest daß die Bourgeoisie unfähig ist, noch länger die herrschende Klasse der Gesellschaft zu bleiben.
Nicht in der Lage ist die Bourgeoisie, ihre Arbeitssklaven, die Proletarier, auch nur zu ernähren.
Darum wollen wir uns von den eigentlichen Grundfragen der deutschen Politik nicht durch die Entscheidung über Oberschlesien ablenken lassen.
Wir wissen, daß der eigentliche Inhalt der letzten Verhandlungen und die Grundfrage der inneren Politik die Aufbringung der Lasten war, der geplante Raubzug auf die Taschen des Proletariats.
Die Stärkung der Macht des Proletariats, die die Kernfrage jeglicher Arbeiterpolitik ist, kann nicht erfolgen durch diese oder jene Stellungnahme im Parlament, sondern nur dadurch, daß wir die Arbeiterklasse mit ihren Riesenorganisationen in die Front stellen und ihr zurufen: es gibt kein Ausweichen, es gibt aber auch keine Atempause (Heiterkeit) in der katastrophalen Entwicklung der Politik.
Es ist für Sie vielleicht erfreulich, Ihre Stimmung vergnüglich zu zeigen auf Grund der Äußerungen, wie sie heute auch gerade von den Mehrheitssozialdemokraten gefallen sind.
Warum rühmen die Mehrheitssozialdemokraten die deutschen Gewerkschaften als die stärksten Träger des deutschen Gedankens
Warum sprechen sie nicht ihr Bedauern aus, daß die deutsche Arbeiterbewegung, auf die einst die ganze Welt geblickt hat, nicht mehr ein leuchtendes Beispiel ist, nicht mehr anfeuert, neuen Glauben schenkt der proletarischen Bewegung aller Völker
Das ist die Folge Ihrer Politik (zu den Sozialdemokraten), die Sie getrieben haben.
Und wenn Sie von dem Volke sprechen und seiner Folter, der Folter, die dem deutschen Volke auferlegt wird gerade durch die Politik der StinnesLeute, durch die Ausbeutung, durch den Wucher und nicht zuletzt auch durch die Regierungspolitik, wenn Sie das alles vergessen, dann rufen wir demgegenüber den Arbeitern (ozu: wir haben kein Vertrauen zu der Regierung Wirth, wir wissen, daß die Regierung, die so lange der Sklavenhalter der Entente war, heute nur der Platzhalter für die offene Stinnes-Regierung ist.
Wir haben das Vertrauen, daß die Arbeiterklasse, allem Führerverrat zum Trotz, sich auf die revolutionäre Einheitsfront und zum revolutionären Handeln besinnen wird.
Ich habe folgende Erklärung (ah!
oh!
rechts und links) im Aufträge des Parteivorstandes und im Aufträge der Fraktion, (vielfache Zurufe: Welcher Partei )
—stellen Sie sich doch nicht so dußlig an (große Heiterkeit) im Namen der Kommunistischen Partei abzugeben: Die Fraktion der KoinmunistischenPartei protestiert aufs schärfste gegen die Art, wie das zweite Kabinett Wirth znstandegekommeu ist.
Der Reichstag ist beim Rücktritt des Kabinetts Wiith nicht befragt worden.
Die Frakiion der K. P D. erblickt in dem zweiten Kabinett Wirth nnr einen Platzhalter und eine Kulisse für eine StinnesRegierung, (Lachen rechts) die dem Stinnes-Kabinett die Verantwortung für die oberschlesifche Entscheidung abnehmen und den Weg zu den Deutschnationalen freihalten soll.
(Erneutes Lachen.)
Die Fraktion der K. P. D. kann die Entscheidung der Botschafterkonferenz über Oberschlesien so wenig anerkennen wie alle andern Entscheidungen, die sich auf den Versailler Raubvertrag stützen.
Sie warnt die Arbeiterschaft Oberschlestcns jedoch, sich zu irgendwelchen nationalistischen Abenteuern mißbrauchen zu lassen.
Sie fordert die sofortige Entwaffnung und die Auflösung aller konterrevolutionären Formationen und Banden.
Ein Arbeiterschutz, aus organisierten Arbeitern, Angestellten und unteren Beamten zusammengesetzt, ist unter Kontrolle der Arbeiterparteien und Gewerkschaften sofort zu bilden.
Das ist unsere Stellung in der heutigen Situation.
(Ironische Rufe: Bravo!
Weiter!)
—Wenn Sie „weiter ''rufen, werde ich Ihnen noch einen Satz entgegenrufen.
Ich las in diesen Tagen in der deutschnationalen Presse, daß, wenn Recht und Vertrag gebrochen Wird, dem oberschlestschen Volke das heilige Recht der Notwehr bleibt.
Auch ich erkläre: es gibt ein Recht der Notwehr; und da möchte ich Sie an einen Ausspruch erinnern, den der Ihnen sicher sehr bekannte Lothar Bücher, der Mitarbeiter Bismarcks, getan hat, daß die Revolution die Notwehr eines Volks ist, das in seinen heiligsten Rechten gekränkt und in seinen Lebensbedingungen bedroht ist und daß diese Notwehr ein heiliges Recht sei, gutgeheißen in der Geschichte und sden Gesetzen aller Völker und aller Zeiten.
Wenn Sie für sich das Recht der heiligen Notwehr deswegen glauben in Anspruch zu nehmen, weil Sie glauben, daß deutsche Kapitalisten Oberschlesiens Kohle und Eisen ausbeuten sollen, statt der Ententekapitaltsten, dann rufen wir dem deutschen Proletariat zu: ein viel heiligeres Recht auf Notwehr hat die Arbeiterklasse, wenn sie endlich für ihr eigenes Leben, für ihre große historische Aufgabe, für den Kampf gegen die Bourgeoisie, für den Kampf gegen den Kapitalismus zur Revolution, zur sozialen Revolution in der Einheitsfront sich zusammenschließt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall bei den übrigen Parteien.)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4773 Vizepräsident Diltrnanrrr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levt.
Di.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir mögen die oberschlesische Frage nicht unter den nach unserer Meinung engen Gesichtspunkten des nationalen Mein oder Dein entscheiden, wir mögen die Frage nicht allein nach dem engen Gesichtspunkt entscheiden, ob Polen oder ob Den schland, dieses Polen von heute und dieses Deutschland von heute, die Herren sein sollen.
Trotzdem oder vielmehr eben deswegen sind wir des Glaubens, daß der Tag nicht allzu fern sei, an dem es wie ein grausiges Miuchen klingt, büß es möglich sei, daß vier oder sechs oder acht Diplomaten, ob sie in Paris sitzen oder ob sie in Genf sitzen, ob sie Oberster Rat heißen ober ob sie Völkerbundsrat heißen, imstande seien, durch einen Machlspruch aus unkontrollierbaren Quellen darüber zu entscheioen, wohin blühende Städte und Dörfer, blühende Produlrionsstätlen, Millionen von Menschen, Männer, Frauen und Kinder, gehören sollen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sagen, wir hoffen, daß es ein grausiges Märchen in nicht allzu ferner Zeit sein möge, daß ein Vorgang möglich war, gegenüber dem vielleicht der Menschenschacher, der aus dem Wiener Kongreß getrieben wurde, oder der Menschenschacher, der in den berüchtigten Verträgen über die Teilung Polens getrieben wurde, in einem Sinne noch entschulobar und anmutig aussehen konnte.
Denn jener Menschenschacher vor 100 und 150 Jahren verzichtete wenigstens auf die groteske Komödie des Rechts, die sich der Menschenschacher von Genf im Jahre 1921 zugelegt hat.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn es ist eine groteske Komödie des Rechts, ein Mantel, hinter dem sich die wirklich bewegenden Kräfte verbergen sollen, die nicht nur in Deutschland, die in der kapitalistischen Welt nach den Gesetzen der kapitalistischen Welt wirken, Kräfte, die nichts anderes find als Gewalt, und die sich immer nur äußern können nach dem Gesetze der Gewalt.
Weil diese nach unserer Auffassung ganz einfach soziale Erscheinung all diesen geschichtlichen Geschehnissen zugrunde liegt, deswegen stehen wir mit einem gewissen Erstaunen und einer, man muß fast sagen: Erschreckcheit der Tatsache gegenüber, daß uns auch heute nach diesen Erfahrungen etwa der Herr Abgeordnete Müller (Franken) oder noch vielmehr der Herr Abgeordnete Schücking wieder mit den Empfehlungen und mit all denselben Rezepten kommen, die doch für den deutschen Reichstag und für die deutsche Republik, so lange sie besteht, schon des üblen Geschmacks genug gewonnen haben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich muß sagen, ich sehe mit einem gewissen menschlichen Bedauern, wie ein Mann wie Herr Professor Schücking heute hier stehen muß und in der Erzählung der deutschen Geschichte der letzten drei Jahre den Zusammenbruch seiner eigenen Ideologien, seiner eigenen Illusionen wiedergeben muß, die er feit vier, seit fünf Jahren gepredigt hat.
Angefangen bei den 14 Punkten von Wilson aus dem Jahre 1917, ist er es gewesen, der Illusionen über Illusionen mitteilte und miterweckt hat und der nicht gesehen hat und nicht sehen wollte, daß die Kräfte des Kapitalismus unausweichlich sind und das letzten Endes nicht der Ausbau des Völkerrechts spricht und nicht die internationalen Rechtssätze, die gewonnen werden muffen, sondern daß im Kapitalismus die Gewalt spricht und den schlagen muß, der die mindere Gewalt hat.
Meine Damen und Herren!
So möchten wir alles das, alle diese Illusionen beiseite legen.
Wir nehmen die Entscheidung von Genf als eine Äußerung der Gewalt, die nach der Entscheidung des Krieges in der kapitalistischen Welt der Entente obliegt.
Wir protestieren gegen sie als gegen eine kapitalistische Gewaliäußerung.
Wir protestieren gegen diese Entscheidung um so mehr, als wir in dieser Stunde unserer polnischen Genossen und der Zustände in Polen gedenken.
Wir protestieren an dieser Stelle und in dieser Stunde, wo Polen unter der Maske der Gerechtigkeit sich anderes Land aneignet, dagegen, daß unsere Genossen, die polnischen Kommunisten, in den Gefängnissen gehalten, niedergedrück, gegeißelt, geknechtet sind wie in irgendeinem anderen kapitalistischen Lande.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wir können diesen Protest um so mehr erheben, als wir uns nicht der Tatsache verschließen, daß die Geschichte Oberschlesiens, die heute zwar nicht zu Ende geht, aber vielleicht in einem gewissen Sinne einen vorläufigen Abschluß bekommt, nicht frei ist von deutschen Fehlern, die wir auch in dieser Stunde aussprechen müssen, nicht allein um der Wahrheit willen, sondern auch deshalb, weil wir nur aus der Erkenntnis dieser Fehler heraus die Kraft und die Möglichkeit gewinnen können, für die Zukunft Wetter zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es sind die Fehler der alten Zeit, die Sünden der alten preußischen Polenpolitik, die Sunden des alten Regimes, das die WasserpoUacken hier von dieser Stelle des Reichstags aus geschmäht hat, die jetzt ausstehen und die treffen, die damals in so wegwerfenden Worten von diesem Volke reden zu können glaubten.
Es ist die Rache für Fehler aus alter Zeit, wenn sich heute das Polen, das geichaffen wurde, gegen Deutschland selbst wenden muß.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Hoetzsch, der einer von den wenigen Klügeren der Mitglieder seiner Partei ist, (v) im Jahre 191
bereits bei der Jnaugurierung der damaligen Kriegspolenpolitik darauf hingewiesen hat, daß die Schaffung eines selbständigen Polens mit absoluter Norwendigkell zur Loslösung von deutschem und von preußischem Gebiet führen muß.
Aus dieser Ihrer Polenpolitik während des Krieges mußte das folgen, was jetzt gekommen ist.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Die Fehler der vergangenen Zeit können nun aber nicht damit abgetan werden, daß man sie dem alten Regime zuschiebt.
Wir leben jetzt unter dem neuen Regime und müssen feststellen, daß auch nach dem Siurz des Kaisertums die deutsche Republik Polen und Oberschlesien nicht das gegeben hat, was sie geben konnte und mußte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das lag an der Arbeit der demschen Revolution überhaupt.
Es war ihr Fehler, daß sie schwach und inhaltlos war und nirgendwo auch nur einen eigenen neuen schöpferischen Gedanken setzen konnte, der an die Stelle des Alten, das versank, hätte treten können.
So bot die deutsche Revolution ein ganz anderes Bild, als etwa jene französische Revolution von 1789, die mit neuen Gedanken und neuen Stürmen alle Länder, die um das alte Frankreich herumlagen, Elsaß, Lothringen und die anderen, fest an sich knüpfte und an sich riß und so aufbauend einen gewaltigen, großen Staat schuf; sondern halb und schwach, wie die deutsche Revolution war, ließ sie unbeachtet alles das beiseite, was um sie herum gewonnen werden konnte, und diese Schwäche der deutsche« Revolution zeigte sich nirgends deutlicher als gegenüber Polen.
Die deutsche Revolution war schwach, sie vermochte nicht einen eigenen neuen Gedanken zu erzeugen, und die Demokratie, die sie schuf, war nicht die Demokratie, die all den Staaten, selbst den Staaten, die aus dem russischen 649 4774 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
() Zarismus herauskamen, das Bild geben konnte, das die deutsche Republik und die deutsche Demokratie jenen Staaten und Völkem schmackhaft machen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt rächt es sich auch, daß es die deutsche Demokratie war, in der die Kappisten noch immer stet herumlaufen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) jetzt rächt es sich auch, daß es die deutsche Demokratie ist, in der die Mörder der Arbeiter noch immer ungestraft herumgehen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) jetzt rächt es sich auch, daß es die deutsche Demokratie ist, in der tausende, wenn nicht zehntausend Arbeiter in Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten wegen politischer Vergehen, wo in der selben Zeit, wo Hunderte von Mördern aus bürgerlichem Lager ungestraft in Deutschland sind, die Arbeiter in den Gefängnissen sind und keiner ihrer denkt.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Das rächt sich jetzt alles.
Die deutsche Demokratie ist nicht nur arm an Gold und arm an Schätzen, sie ist auch arm geworden an geistigen und an moralischen Gütern, mit denen sie in der Welt hätte gewinnend und erwerbend auftreten können.
Das rächt sich jetzt, und es rächt sich auch jetzt die ganze Schwäche der deutschen Demokratie, die sich bisher in der auswärtigen Politik gezeigt hat.
Wir haben im vergangenen Jahre immer wieder darauf hingewiesen, daß es das Verhängnis der deutschen Republik werden und daß es zu dem Resultat führen muß, zu dem es jetzt führte, wenn die deutsche auswärtige Politik immer wieder nach Westen sah und auf die Geschenke vom Westen wartete und wartete, daß in Frankreich, in Paris ein einsichtiger Staatsmann auftritt oder daß in London ein Lloyd Georges das kair xla spielt.
Man mußte mit Bestimmtheit sehen und wissen, daß alle (L) diese Gedanken nichts anderes sind als große Illusionen, oie eines Tages zur Enttäuschung führen müssen, und wir haben bereits im vergangenen Jahre immer wieder den Gedanken betont, daß die deutsche Republik in ihrer auswärtigen Politik sich nach dem Osten orientieren muß.
Wir haben das betont unter Umständen, die erheblich günstiger waren, als die Umstände heute sind; (sehr wahr!
bet den Kommunisten) denn wir müssen anerkennen und wir scheuen uns nicht es auszusprechen: Rußland ist heute der weltpolitische Faktor von der Stärke nicht mehr, der er im vergangenen Jahre etwa war in der Zeit, als die russischen Armeen vor den Mauern von Warschau standen.
Rußland in seiner Isolierung ist heute weltpolitisch schwächer geworden.
Die IsolierunghatRußland schwer getroffen, aber dieJsolierung hat schwer, wenn ntchr noch schwerer den getroffen, der an der Isolierung der Schuldige ist, Deutschland.
Hier rächen sich Fehler einer einseitigen, engen und starren Politik.
Wenn wir die Gründe dieser Politik besehen, so kommen wir zu dem Urquell all der halb tristen und halb lächerlichen Erscheinungen, die wir in den vergangenen 14 Tagen miterlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was waren die Gründe, weswegen die deutsche Politik nach dem Westen starrte
Sie fand drüben im Osten nicht ihresgleichen.
Da mußte sie mit anderen sozialen Kräften und einer anderen sozialen Schicht verhandeln.
Die deutsche Bourgeoisie, die deutsche Regierung und der deutsche Kapitalismus hofften und rechneten von Vierteljahr zu Vierteljahr, daß drüben in Rußland die große Entscheidung, der große neuerliche Umsturz kommen würde.
Und dieweil man drüben in Rußland große lebendige politische Kräfte hatte, mit denen man Hand in Hand gehen konnte, saß man in Deutschland mit den Agenten von Semenoff, mit den Agenten aller konter- (6) revolutionären russischen Generale, mit der russischen Reaktion zusammen und verscharrte sich die Wege, die nach den Kräften führten, die heute im russischen Volke lebendig sind.
Man hielt es nicht mit dem lebendigen russischen Volke.
Man hielt es mit den toten Seelen, die heute, von Rußland verscheucht, in der Welt herumirren.
Alle diese Fehler rächen sich heute.
Und da ist es ein, ich möchte fast sagen, widerwärtiges Spiel, das wir heute mitansehen müssen von der rechten Seite dieses Hauses.
Es ist ja und der Herr Abgeordnete Breitscheid hat auf den Gedanken bereits hingewiesen gar kein Zweifel, daß die ganze Krise und die ganzen Erscheinungen der vergangenen Wochen nicht in auswärtigen Dingen wurzeln.
Sie wurzeln in inneren Verhältnissen.
Daß Oberschlesien unter Umständen ganz verloren gehen könne, war bereits im Friedensvertrag vorgesehen und eventualiter war auf Oberschlesien dort bereits verzichtet.
Man mag nun die Entscheidung für klug, dumm, gerecht oder ungerecht halten, die deutsche Bourgeoisie hatte sich und wer die Kurszettel der vergangenen Woche ansieht, wird davon um so mehr überzeugt werden nicht nur mit dem Verlust dessen abgefunden, was jetzt verloren ging, sondern bereits mit dem Verlust von mehr.
Wenn trotzdem jetzt Oberschlesien zum Gegenstand dieser großen Entrüstung seitens der rechten Seite dieses Hauses gemacht wird, sehen wir darin gar nichts anderes, als den Versuch, unter dem Mantel und unter der Verkleidung eines nationalen Rummels innerpolitische deutsche Ziele durchzuführen, (Zustimmung bei den Kommunisten) unter der Verkleidung der Nationalisten das verhaßte Kabinett zu beseitigen, von dem sie fürchten, daß es in der ihnen viel wichtigeren Frage ihnen ungünstig sein werde, in der Frage, wer die Steuern bezahlen soll, die dem- (O) nächst kommen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auch gestehen, daß wir als Kommunisten dem Diktat oder dem Urteilsspruch der Entente, oder wie man es heißen will, unsere Zustimmung nicht geben und keinen Schritt billigen werden, der sich dieser Gewalttat fügt, so sind wir andererseits doch ebensowenig gesonnen, das Spiel zu spielen, das mit dieser Ententegewalttat in der Hand die deutsche Reaktion in Deutschland spielen will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
So ist unsere Stellung auch gegenüber der Regierung zum größten Teil und in erster Linie zu dieser Stunde dadurch bedingt, welcheStellung dteRegierung in innerpolitischen Fragen einnimmt.
Von der Entscheidung der innerpolitischen Fragen hängt jetzt und für die Zukunft auch die Entscheidung über Oberschlesien ab.
Wir wissen ganz genau: Oberschlesien wird jetzt in dem vorgesehenen Teile abgetrennt werden.
Mit der Abtrennung hört die Weltgeschichte nicht auf.
Die Geschichte geht weiter, und die vielen unsichtbaren Bande, die eine alte Geschichte und eine alte Tradition tausendfältig gewoben und gesponnen hat zwischen Oberschlesien einerseits und Deutschland andererseits, aber auch zwischen Oberschlesicn einerseits und Polen andererseits Oberschlesien ist nach beiden Richtungen hin verwoben können durch das Diktat von Genf und durch alle die Entscheidungen, die jetzt getroffen werden, nicht zerrissen werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
So wenig Oberschlesien in dem Verbände, in dem es bisher war, durch Gewalt nicht gehalten werden kann und in die Bande nicht mehr zurückgeholt werden kann durch Gewalt, so wissen wir doch ganz genau Herr Schultz (Bromberg), man kann es fast sagen: Ihnen Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
4775 (Dr. Levi »Abgeordneter.)
ix) sind die Nägel geschnitten —, daß es auch für die Zukunft Mittel und Wege gibt, geistig, moralisch und politisch das Band zu Oberschlesien zu knüpfen und aufrechtzuerhalten.
Indem wir das anerkennen, sagen wir: dieses Band, das wir in Zukunft zu Oberschlesien knüpfen und aufrechterhalten können, hängt in erster Linie von der deutschen inneren Politik ab.
Schaffen wir ein Deutschland, das, mag es auch arm an Gold sein, doch reich an moralischen Schätzen ist, das innerlich frei und erhaben dasteht, das durch seine staatliche Verfassung und durch die Lage seiner arbeitenden Klassen als moralischer Faktor und als Leuchte in der Welt wirkt, gelingt es uns, dieses Deutschland zu schaffen, dann haben wir Bande zu Oberschlesien auf ewige Zeiten, die nicht zerrissen werden.
Indem wir uns dieses Ziel stellen, wird der Zusammenhang zwischen innerer und äußerer Politik ganz klar.
Der Kampf für Oberschlesien ist gleichbedeutend init dem Kampf gegen die deutsche Reaktion.
(Lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Indem wir diesen Gedanken voranstellen, können wir aus der Erklärung der Regierung nichts entnehmen.
Die Erklärung der Regierung löst diese innige Verbindung; sie weist nicht auf diese Möglichkeiten hm.
Die Erklärung der Regierung begnügt sich mtt papierenen Protesten gegenüber einer Tatsache, die nicht zu andern ist.
In allem übrigen begnügt sie sich mit papierenen Redewendungen, so papieren, wie wir sie seit langer Zeit gewöhnt sind.
(Sehr wahr!
bet der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deswegen vermögen wir auch dieser Regierung gegenüber keine andere Stellung einzunehmen als die, die wir bisher in allen Fällen einnahmen.
Ist die Negierung bereit, unter diesen Gesichtspunkten den Kampf gegen die Reaktion zu fuhren, den Kamps für den Achtstundentag, den Kampf zu fuhren für die Behebung der Lasten des Krieges durch die besitzenden Klassen, den Kampf für die deutsche Freiheit zu fuhren, den Kampf für die Sicherstellung und für dre Befreiung der Arbeiterklasse zu führen, so wird sie die gesamte Arbeiterschaft und auch uns Himer sich haben.
(Sehr wahr!
bet der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Führt die Regierung den Kampf mit papierenen Versprechungen, so vermögen wir ihr unsere Unterstützung nicht zu geben.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Auch über den Antrag 2886 Emminger, Bachmeter, Dr. Becker (Hessen) und Hergt ist genügend unterstützt namentliche Abstimmung beantragt.
Im übrigen ist die Reduerlffte erschöpft.
Zu einer Erklärung bezüglich der Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Wir lehnen den Antrag 2886 ab, nicht als wenn wir nicht materiell mtt den einzelnen Sätzen desselben einverstanden wären; wir lehnen ihn ab, weil für heute im Vordergrund der Verhandlungen die Regierungserklärung steht, die der Reichskanzler namens der Retchsregterung heute abgegeben hat.
In dieser Erklärung sind alle, aber auch tatsächlich alle Gedanken enthalten, die sich in dieser Entschließung finden, und zwar zum Teil nach unserer Auffassung in besserer, knapperer und wirksamerer Weise als in der vorliegenden Entschließung.
Wenn wir durch unseren Antrag die Erklärung der Regierung billigen, wollen wir namentlich damit auch unsere Zustimmung zu der in ihr enthaltenen Betonung der schweren Verletzung unseres nationalen Empfindens durch die Genfer Beschlüsse und zu dem gegen das von neuem (e) uns zugefügte bittere Unrecht unseren energischen Protest zum Ausdruck bringen.
Es scheint uns den Forderungen der Stunde mehr zu entsprechen, als Vertreter des deutschen Volkes hinter die Regierung zu treten, um deren Stellung gerade dem Ausland gegenüber möglichst zu stärken, als eine Sonderaktion zu betreiben, die wir für uanöüg und unzweckmäßig erachten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Marx nur anschließen.
Was wir zur Sache zu sagen haben, haben wir in der Debatte zum Ausdruck gebracht.
Aber es scheint uns durchaus überflüssig, diesen Antrag anzunehmen.
Wir hätten auch in der Form verschiedene Einwendungen zu machen.
Präsident: Zur Abstimmung der Herr Abgeordnete Ledebour!
Ledebour, Abgeordneter: Für den Antrag der Volkspartei und der anderen Parteien können wir aus den Gründen, die unser Redner schon ausführlich dargelegt hat, nicht stimmen.
Wenn wir für den Antrag des Zentrums und der Rechtssozialisten stimmen, der besagt, daß der Reichstag die Erklärung der Regierung billigt, so wollen wir nicht damit ausdrücken, daß wir mit allen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einverstanden sind.
Wir stimmen aber für diesen Antrag, weil es in dieser Situation unserer Überzeugung nach darauf ankommt, der gegenwärtigen Regierung die Durchführung der Politik gegenüber der Entente in bezug auf Overschlesien zu ermöglichen, die uns aus der schwierigen Situation herausbringt.
Zu diesen (r ) dringendsten Aufgaben gehört unter anderem auch die Entsendung eines Kommissars zur Regelung der oberschlesischen Angelegenheiten.
Aus diesen Gründen werden wir für den Antrag des Zentrums und der Rechtssozialisten stimmen.
Präsident: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung; sie wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Marx-Wels auf Drucksache 2879 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche Karten mit ihrem Namen nicht zur Verfügung haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 371 Karten.
Es haben gestimmt L30Mitglieder mit Ja, 13Lmit Nein; 9 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Der Antrag Marx-Wels ist also mit großer Mehrheit angenommen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 4781.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1931.
4776 (Präsident.)
(L,) Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Nr.
2886.
Auch diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung über diesen Antrag ist folgendes.
Abgegeben sind 369 Karten.
Es haben gestimmt mit Ja 152 Mitglieder, mit Nein 213 Mitglieder, enthalten haben sich 4.
Der Antrag 2886 ist somit abgelehnt.
(Unruhe rechts.)
Wir haben uns nun noch über Tag und Tagesordnung unserer nächsten Sitzung zu einigen.
Im Altestenausschuß hat eine vollkommene Einigung darüber nicht herbeigeführt werden können.
Dort lagen zwei Vorschläge vor, erstens der Antrag, die nächste Sitzung morgen, am 27.
Oktober, abzuhalten, und ein werterer Antrag, die nächste Sitzung am Donnerstag, den 3.
November abzuhalten.
Um Sie ins Bild zu setzen, möchte ich Ihnen noch mitteilen, was als Tagesordnung in Frage käme.
Es wären zunächst drei Interpellationen zur Anfrage an die Regierung, nämlich die Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend Vorkommnisse in der Pfalz, die Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Preissteigerung für Nahrungsmittel usw.
und die Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Verbot des Landens russischer Schiffe im Stettiner Hafen.
Ferner ist unter Drucksache 2847 ein Antrag Agnes und Fraktion eingereicht, die Reichsregierung zu ersuchen, die tägliche Mehlration vom 1.
1 November ab auf 260 Gramm zu erhöhen.
Die Antragsteller bitten, diesem Antrage Beschleunigung zuzuerkennen und ihn bald zur Beratung zu bringen.
Dasselbe ist der Fall bei dem Antrag 2878 Müller (Franken) und Genossen, der den Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung der Verordnung über Lohnbeschlagnahme betrifft.
Es handelt sich um die Heraufsetzung der Grenze, die ja infolge der Gehalts- und Preisveränderungen geändert werden muß.
Schließlich ist von Mitgliedern der Steuerkommission angeregt worden, falls wir am 3.
November tagen, mit auf die Tagesordnung zu setzen einen Teil des Antrages, der dem Steuerausschuß überwiesen ist und der die beschleunigte Zahlung der Umsatzsteuer für 1920 betrifft.
Das wäre die eventuelle Tagesordnung.
Ich bitte, sich zunächst darüber auszusprechen, an welchem Tage die nächste Sitzung stattfinden soll.
Wir können aber die Aussprache über beides verbinden und dann getrennte Abstimmung vornehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten es für dringend notwendig, daß der Reichstag zusammenbleibt, um eine Anzahl Aufgaben zu erledigen, die sich nicht verschieben lassen.
Ich glaube mich für die Notwendigkeit dessen auch auf den Herrn Reichskanzler berufen zu können; denn aus seiner heutigen Rede habe ich mir die Worte notiert: „Ich weiß sehr wohl, daß eine große Anzahl dringender Fragen heute nicht erledigt werden kann ''.
Der Herr ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 4781.
Reichskanzler nickt zustimmend.
Ich nehme an, daß sich dieses Nicken nicht bloß auf die richtige Wiederholung seiner Worte bezieht, sondern auch darauf, daß er meinen Antrag unterstützt.
(Heiterkeit.)
Wir haben vor allen Dingen nötig, uns mit der Regierung über ihr Regierungsprogramm zu verständigen; denn die heutige Aussprache erstreckte sich nur auf etwas zweifellos Notwendiges, was zum Regierungsprogramm gehört; sie erschöpft aber nicht das Regierungsprogramm.
Eine neue Regierung muß das dringende Bedürfnis haben, sofort dem Reichstag und dem gesamten Volke über ihr Programm Auskunft zu geben.
Wir haben unsererseits jedenfalls das Bedürfnis, uns darüber auszusprechen, was wir von der Regierung erwarten.
Deshalb beantrage ich, daß die nächste Sitzung morgen, den 27.
Oktober, vormittags 11 Uhr, stattfindet und daß zunächst auf die Tagesordnung gesetzt wird: Aussprache über das Regierungsprogramm.
(Rufe rechts: Welches
Heiterkeit.)
Ja, das wollen wir auch erfahren.
Wir erwarten natürlich, daß die Regierung morgen ihre heutige Programmrede durch Ausführungen über die sonst noch schleunigst zu erledigenden Fragen ergänzt.
Darüber wünschen wir uns mit ihr auszusprechen, und ich hoffe, Sie auch.
Außer diesen allgemeinen programmatischen Erörterungen stehen aber, wie aus den Darlegungen des Herrn Präsidenten hervorging, uns noch eine Anzahl Angelegenheiten vor Augen, die sich auf die Ernährung des Volkes beziehen.
Das sind erstens der Antrag Nr.
2847, den wir zu einem beschleunigten gemacht haben wollen, betreffend Erhöhung der Mehlration, und zweitens der Antrag aus Nr.
2842, Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln.
(i ) Es bezieht sich das also auf eine bessere und schleunige Neuregelung der Verteilung zweier wichtiger Nahrungsmittel, und da Sie alle, meine Herren, wissen, und da das ganze Volk es weiß, daß wir unter der Nahrungsnot schwer zu leiden haben, bin ich fest überzeugt, Sie werden Ihrer in Worten so häufig kundgegebenen Volksfreundlichkeit jetzt durch die Tat den Siegel aufdrücken, indem Sie unserem Antrag, auf sofortige Jnangrifnahme der Anträge zustimmen.
Also ich beantrage, morgen aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Aussprache über das RegierungsProgramm; 2.
1 schleuniger Antrag betreffs Erhöhung der Mehlration; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, aus die Tagesordnung der Sitzung am 3.
November eine Anregung, die der Steuerausschuß gegeben habe, betreffend die Umsatzsteuer, zu setzen.
Das ist Wohl ein kleiner Irrtum, den der Herr Präsidenten durch sein Kopfnicken bestätigt.
Es dreht sich um eine Anregung des Steuerausschusses, am 3.
November einen Antrag der Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2709, betreffend Entwurf eines Gesetzes über die Besteuerung des Börsenverkehrs, zu beraten.
Wir hoffen, am 3.
November vormittags im Ausschuß über den Gesetzentwurf uns in irgend einer Form zu verständigen, und wären dankbar, wenn dann am Nachmittag über die Angelegenheit beraten werden könnte.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921. iä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir sind der Meinung, daß in dieser Zeit der Reichstag unter keinen Umständen nach Hause gehen darf.
Die Regierung und die Parteien haben die Zeit vergeudet.
Sie haben es fertig gebracht, den Reichstag wieder auszuschalten, ihn zwischen Tür und Angel erst wieder zu Worte kommen zu lassen.
Wir wollen uns dieser Taktik, die Sie eingeschlagen haben, nicht schuldig machen.
Wir können es auch nicht verantworten, daß der Reichstag jetzt auseinandergeht, wo draußen im Volk die Not und das Elend in ganz unheimlicher Weise zunehmen.
Der Kollege Ledebour hat bereits darauf hingewiesen, daß dringende Fragen der Erledigung harren.
Es sind die Fragen der Volksernährung, besonders die Frage der Kartoffelversorgung.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß der Bevölkerung Kartoffeln zu angemessenem Preise zugeführt werden.
Doch auf die Sache selbst einzugehen, ist jetzt nicht der Ort.
Jedenfalls aber ist die Frage so brennend, daß sie hier mit den übrigen Fragen, die der Kollege Ledebour weiter als Tagesordnung vorgeschlagen hat, erledigt werden müssen, bevor wir auseinandergehen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß die Interpellationen, die der Herr Präsident zur Verlesung gebracht hat, unter allen Umständen in kürzester Zeit erledigt werden müssen.
Es ist zunächst die Interpellation über die Preissteigerungen, die ja auch mit der Kartofselfrage im Zusammenhang steht.
Es ist ferner die Interpellation über die schikanöse Behandlung der russischen Handelsschiffe in deutschen Häfen.
Das alles sind Dinge, die unbedingt erledigt werden müssen und die uns zwingen, dem Verlangen Ausdruck zu geben, daß der Reichstag jetzt nicht auseinandergeht.
Es ist auch selbstverständlich, daß eine neue Regierung, wie das bisher immer gewesen ist, mit einem Regierungsprogramm aufwartet.
Wir verlangen selbstverständlich auch von der gegenwärtigen Regierung, daß sie uns ihr Programm über die innere Politik unterbreitet und uns Gelegenheit gibt, dazu Stellung zu nehmen.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Verlangen stattzugeben und morgen weiter zu tagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind bereit, soweit es möglich ist, die Vorlagen aufzuarbeiten, die dringend der Aufarbeitung bedürfen.
Es ist nun verlangt worden, daß morgen schon über die innere Politik der neuen Regierung debattiert werden soll.
Soweit ich unterrichtet bin, ist die Regierungsbildung nicht ganz einfach gewesen, (Heiterkeit) und ich glaube nicht, daß die neue Regierung bereits in der Lage ist, am morgigen Tage Ausführungen über ihr inneres Programm zu machen.
Vor allen Dingen halte ich es aber für notwendig, daß die so dringend erforderliche Beratung der Steuervorlagen so bald wie möglich vorgenommen wird.
Das scheint mir noch notwendiger zu sein als lagelange Reden über alle möglichen Fragen der inneren Politik.
Was nun die Ernährungsfragen anlangt, so ist gewünscht worden, daß dem Antrage Crispien auf Nr.
2847 der Charakter der Schleunigkeit zuerkannt werden soll.
Wir sind damit einverstanden.
Das kann 4777 aber nur dann geschehen, wenn gleichzeitig unsere (O) Interpellation auf Nr.
2826, die denselben Gegenstand betrifft, beraten wird.
Nun weiß ich, daß der Herr Ernährungsminister, wenn ich recht unterrichtet bin, in den nächsten Tagen in Oldenburg ist, wo Ernährungskonferenzen stattfinden.
Ich glaube deshalb nicht, daß wir in den nächsten Tagen ohne den Herrn Ernährungsminister diese Anträge beraten können.
Wir legen selbstverständlich auch Wert darauf, daß unser Antrag, betreffend das Lohnbeschlagnahmegesetz, sobald als möglich beraten wird.
Es scheint mir aber, wie die Dinge liegen, so, als ob wir in den nächsten beiden Tagen die Beratungen nicht fortsetzen können.
Wir sind deshalb mit dem bereits im Aeltestenausschuß gemachten Vorschlage einverstanden, daß am 3.
November die nächste Sitzung stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hausimann, Abgeordneter: Meine Freunde sind dafür daß der Reichstag am 3.
November wieder zusammentritt.
Wir bitten zugleich, daß ein Antrag, den wir eingereicht haben, mit auf die Tagesordnung der ersten Sitzung gestellt werde, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: Die unerhörte Verzögerung der Veranlagung und Erhebung der Reichseinkommensteuer für das laufende Steuerjahr schädigt die Finanzen des Reiches, der Länder und Gemeinden aufs schwerste, führt zu einer übertriebenen Inanspruchnahme der Notenpresse mit allen ihren nachteiligen Folgen und erregt die Teile der Bevölkerung, deren Einkommensteuer durch Abzug von Gehalt oder Lohn erhoben wird.
Die Reichsregierung wird aufgefordert, mit allem Nachdruck die Veranlagung und Erhebung der Reichseinkommensteuer unverzüglich vorzunehmen.
Die Begründung liegt in dem Text selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren, (Schlußrufe auf der Rechten) ich habe ja noch gar nicht angefangen zu sprechen.
Durch Ihr Lärmen halten Sie die Sache nur auf.
Ich kann warten und werde so lange warten, bis Sie mhig sind.
(Pause.)
Gut, jetzt fange ich an!
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind bereit, alle die Anregungen, betreffs Erweiterung der Tagesordnung für die nächste Sitzung aufzunehmen, die von den verschiedenen Parteien gegeben worden sind.
Selbstverständlich kann nicht alles auf einmal gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Deshalb müssen wir mehrere Tage zusammenbleiben.
Wir können nicht ohne weiteres auseinandergehen, und ich bitte deshalb, für den ersten Tag es bei den von uns gestellten Anträgen bewenden zu lassen.
Wir haben nichts dagegen, daß die anderen hinterher auch auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wenn Sie sich darauf verpflichten, erwächst daraus schon die weitere Fortführung der Debatte an den folgenden Tagen.
Aber jetzt auseinanderzugehen, würde den von Ihnen allen betonten dringlichen Erfordernissen des Augenbucks nicht entsprechen.
4778 Reichstag.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Oktober 1921.
O) Präsident: Nunmehr ist die Debatte geschlossen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Termin der nächsten Sitzung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen, daß die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 27.
Oktober, stattfindet, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die nächste Sitzung am Donnerstag den 3.
November abhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich schlage vor, die Sitzung nachmittags 3 Uhr zu beginnen.
Meine Damen und Herren!
Noch einen Augenblick!
Wir müssen jetzt die Tagesordnung feststellen.
Die drei Interpellationen stehen geschäftsordnungsmätzig fest.
Jetzt hat der Herr Abgeordnete Ledebour beantragt, zuerst darauf zu setzen die Aussprache über das RegierungsProgramm.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büro ist einig, daß das die Minderheit ist; es ist abgelehnt.
Nunmehr ist der Antrag gestellt, auf die Tagesordnung zu setzen den Antrag, betreffend Erhöhung der Mehlration.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich nehme an, daß sich dieselbe Mehrheit auch (S) für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kartoffeln ausspricht, da das ja sachlich zusammenhängt.
(Zustimmung.)
Angenommen.
Wir kommen jetzt zum Gesetzentwurf über die Lohnbeschlagnahme.
Ich bitte diejenigen, welche damit einverstanden sind, daß das auf die Tagesordnung kommt, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich darf dann Wohl annehmen, daß der Reichstag auch dem Antrag zustimmt, den Gesetzentwurf über die Besteuerung des Börsenverkehrs (Börsenumsatzsteuer) und den Antrag über die beschleunigte Erhebung der Neichseinkommensteuer mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß in einer Viertelstunde das Mitglied dieses Hauses, unser Kollege Froh me, 40 Jahre lang Mitglied des Deutschen Reichstags ist.
(Bravo!)
Ich erlaube mir, die herzlichsten Glückwünsche für diese jahrzehntelange arbeitsreiche Tätigkeit auszusprechen und ihm zu wünschen, daß ihm noch viele Jahre in Gesundheit und Freude vergönnt seien.
(Erneutes Bravo.)
Die Sitzung ist geschlossen.