Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Abwicklung des Krieges (2.
Teil).
In den Beirat ber Branntweinmonopolverwaltung ist für den Abgeordneten Dich der Abgeordnete Schulz-Gahmen gewählt worden.
In die Reichsschuldenkommission ist an Stelle des Abgeordneten vr.
Maretzky der Abgeordnete vr.
Gildemeister eingetreten.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Seger, Horn, Scheidemann, vr.
Levi.
Hamm.
vr.
Gothein, Graf v. Westarp, vr.
Roesicke, Behrens, Laverrenz, vr.
Rießer, v. Kardorff, vr.
Quaatz die Abgeordneten Beckmann, Ledebour, Hoffmann (Kaiserslautern), Höllein, vr.
Blunck, vr.
Fischer (Köln), Schultz (Bromberg), vr.
Reichert, vr.
Wienbeck, Hammer, Dauch, Tuch, vr.
Richter (Thüringen); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Blunck, Keil, Thomas, Domsch (Dresden), vr.
Düringer die Abgeordneten vr.
Fischer (Köln), Hartleib, Düwell, Hemeler, vr.
Helfferich; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten LangeHegermann, Frau Behm, Rieseberg die Abgeordneten Becker (Arnsberg), Hammer, Krüger-Hoppenrade; Reichstag.
I.
19201921.
62.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SW48, zu beziehen.
in den 20.
Ausschuß für die Abgeordneten Unter- (0) leitner, v. vr.
Kahl, vr.
Curtius, v. Brentano di Tremezzo, vr.
Kaas (Trier) die Abgeordneten Raute, Morath, vr.
Cremer, Bolz, Wieder; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Barth (Chemnitz) der Abgeordnete Bazille.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Fischer (Baden) für 2 Tage, Deglerk für 3 Tage, Spetzler für weitere 4 Tage, Albrecht (Hannover) für 5 Tage, Warmuth für 6 Tage, Janeba für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Haag, van den Kerkhoff, Koch (Düsseldorf), Neuhaus (Düsseldorf).
Vor Eintritt in die Tagesordnung gebeich das Wort zu einer Mitteilung dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen.
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestern abend ist mir durch Fernschreiber der Wortlaut des Beschlusses bekanntgegeben worden, den die Pariser Konferenz am Sonnabend gefaßt hat.
Das Original der Mitteilung, die die Konferenz an den Vorsitzenden unserer Friedensdelegation übergeben hat, wird mir, wie ich annehme, spätestens morgen früh zu Händen sein.
Ich habe veranlaßt, daß der Inhalt des durch Fernschreiber übersandten Beschlusses sobald als möglich der Presse zugänglich gemacht wird.
Das Schriftstück ist außerordentlich lang und umfangreich.
Es ist diese Nacht und am Vormittag im Auswärtigen Amt übersetzt und vervielfältigt worden, und (x ) gegenwärtig unterliegt es der Beschlußnahme des Kabinetts.
Ich habe heute morgen um 11 Uhr dem Kabinett über den Inhalt Vortrag gehalten und heute nachmittag wird die Kabinettssitzung fortgesetzt.
Ich habe nicht die Absicht, heute schon auf den Inhalt einzugehen, will vielmehr nur so viel sagen, daß der Beschluß aus einer Note und zwei Anlagen besteht.
Die Note nimmt Bezug auf die Anlagen und charakterisiert sie als Beschlüsse, die einerseits in der Entwaffnnngsfrage, andererseits in der Reparationsfrage gefaßt worden sind.
Die Anlagen bestehen demnach aus einem Arrangement über die Reparalionsfrage und einer Reihe von Aufzeichnungen und Entscheidungen in der Entwaffnungsfrage.
Während die Entscheidungen in der Entwaffnungsfrage als endgültig bezeichnet werden, ist die Entschließung in der Reparationsfrage derartig, daß es zunächst Propositionen sind, von denen uns allerdings mit Nachdruck gesagt wird, daß sie einstimmig angenommen sind.
Gleichzeitig wird die deutsche Regierung eingeladen, Ende Februar qualifizierte Vertreter nach London zu entsenden.
Ich bin nicht in der Lage, bevor die Beratungen des Kabinetts abgeschlossen sind, näher auf den Inhalt der Beschlüsse einzugehen und meinerseits zu diesem Inhalt Stellung zu nehmen.
Es liegt mir aber außerordentlich daran, daß dies von der Regierung und von mir persönlich sobald als irgend möglich geschehen kann.
Ich würde es dankbar begrüßen, wenn das hohe Haus beschließen wollte, morgen an allererster Stelle die Beratung der Beschlüsse der Pariser Konferenz auf die Tagesordnung zu setzen, so daß wir in der Lage find, gleich hier im hohen Hause sowohl von Regierungs wegen als von Parlaments wegen zu dieser Lebensfrage unseres Volkes Stellung zu nehmen.
Infolgedessen möchte ich bitten, daß keine anderen Gegenstände vor diesem Punkt auf die Tagesordnung gesetzt 312 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 31.
Januar 1921.
22S8 (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M werden, und daß mir die Zeit gelassen wird, mich auf dieses wichtige Thema völlig zu konzentrieren.
Es ist nicht meines Amtes, Ihnen vorzuschlagen, wie das weiter gemacht werden soll.
Ich darf das den Anregungen aus dem Hause selbst überlassen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Unter dem Eindrucke dieser eben gehörten Mitteilungen möchte ich Ihnen vorschlagen, in die Beratung der heutigen Tagesordnung nicht einzutreten, sondern die Sitzung jetzt abzubrechen.
Für den Fall Ihrer Zustimmung würde ich Ihnen weiter vorschlagen, eine neue Sitzung anzusetzen morgen, Dienstag den 1.
Februar, nachmittags 4 Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Falls ich keinen Widerspruch aus dem Hause höre, darf ich annehmen, daß Sie sich diesem meinen Vorschlage anschließen.
Die Sitzung ist damit geschloffen.