Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die anderwette Festsetzung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrates über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt vom 18.
August 1917 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
Mai 1907; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über Beamtenvertretungen; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Überwachung des Verkehrs mit Postpaketen; 7.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Neichsregierung.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Neyses, Schultz (Bromberg), V. Gallwitz, Schmidt (Stettin) die Abgeordneten Allekotte, Graf v. Westarp, vr.
Hoetzsch, Brühn; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Kuhnt, Ledebour die Abgeordneten Horn, vr.
Moses; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Eckardt, Findeisen, Beythien, Körner, Lind, Ziegler (Westfalen), vr.
Quaatz, Neyses die Abgeordneten Berthel«, Westermann, vr.
Quaatz, Schröter (Liegnitz), Thomsen, Keinath, Adams, ten Hompel; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), vr.
Fortmann, Stücklen die Abgeordneten v. Gallwitz, vr.
Höfle, Bender; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Reitze, Herbert (Franken), Hartwig die Abgeordneten Simon (Schwaben), Gerauer, Frau Behm; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Lind der Abgeordnete Nieseberg; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Lauscher, vr.
Rheinländer, v. Everling die Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Frau Dransfeld, vr.
Wunderlich; 57S 4222 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Präsident.)
(L.) 1 in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Wienbeck, Henning die Abgeordneten Hänse (Thüringen), Rieseberg; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Schreck, Bolz die Abgeordneten Frau Schuch, Frau Dräns »feld; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. v. Delbrück der Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Korell für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hemeter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte Thiemann und Peters in Braunschweig, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung dcs Abgeordneten Bogtherr in einer Privatklagesache wegen Beleidigung (Nr.
2276 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Gerstenberger.
Ich eröffne die Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß Sie diesem Antrage beitreten, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum 2.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Neuregelung der im § 68 Abs.
1, im 8 74 a Abs.
2 Satz 1 (8) 1 und im 8 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im 8 133 ad Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen (Nr.
2331 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Schlegelberger, Ober-Regierungsrat Quaffowski, vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Feig, Regierungsrat Dr. Melsbach.
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf dem 6.
(sozialen) Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Meine Damen und Herren!
Eine gleiche Bitte ist an mich gerichtet worden wegen des Gesetzentwurfs, betreffend die Wochenhilfe und Wochenfürsorge, und wegen des Gesetzentwurfs über die anderweile Festsetzung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung.
Es ist ein Wunsch aller Parteien des sozialen Ausschusses, daß die Überweisung in den Ausschuß schon heute stattfindet.
Das kann nur geschehen, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich nehme an, daß niemand widerspricht und erkläre die Überweisung für beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des 30.
Ausschusses (Bildunaswesen) über die Verwendung der ehemaligen militärischen Bildungsanstalten (Nr.
2309 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Ich eröffne die Beratung.
Wünscht der Herr Be- ( ') richterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Zu dem Antrage des Ausschusses liegt auf Drucksache Nr.
2365 folgender Antrag Müller (Franken), Dr. Pachnicke, Weiß, Dr. Goetz vor, im Abs.
5 nach dem Worte „Wünschen ''die Worte einzufügen: „im Rahmen des Art.
146 Abs.
1 der Reichsverfassung ''.
Hierzu hat das Wort die Frau Abgeordneter Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist von einigen Herren der Antrag eingebracht worden, den ursprünglichen Antrag dahin zu ergänzen, daß, wenn Eltern den Wunsch äußern, ihre Kinder einer bestimmten Anstalt zuzuweisen, diesem Wunsche Rechnung getragen werden soll.
Wir haben uns dieser Forderung angeschlossen, insoweit es sich bei diesen Wünschen um Wohnungsverhättniffe oder um die Zuweisung der Kinder an eine bestimmte Schulart handeln sollte, also etwa an ein Realgymnasium, an ein humanistisches Gymnasium oder an eine Aufbauschule usw.
Wir möchten aber der Gefahr entgehen, daß es sich dabei um eine Konfessionalisierung unserer staatlichen höheren Unterrichtsanstalten handeln könnte.
Wir wünschen deshalb, daß den Wünschen der Eltern nur insofern Rechnung getragen wird, als es sich eben um Wohnungsverhältniffe handelt, als es sich handelt um Zustimmung zu einer bestimmten Schulart.
Art.
146 Abs.
1 der ReichsVerfassung bestimmt, daß die auf der Grundschule aufgebauten höheren Schulen Simultananstalten zu sein haben.
Wir wünschen, daß das auch für die von dem Reich zu errichtenden Erziehungsanstalten maßgebend bleibe, und bitten Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mumm.
1 Dr. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte es am liebsten gesehen, wenn es über diese Angelegenheit, ohne uns hier im einzelnen auseinanderzusetzen, zum Beschluß gekommen wäre.
Es kommt ja alles auf die praktische Durchführung an, und wir haben im Bildungsausschuß die Zusage des Herrn Staatssekretärs und damit der Reichsregierung erhalten, daß wir fortlaufend über die Ausführung dieses Beschlusses unterrichtet werden würden, sodaß die Möglichkeit der Einflußnahme unsererseits dadurch gegeben sein wird.
Nun aber ist soeben von der Frau Vorrednerin ein Satz ausgesprochen worden den ich nicht unwidersprochen lassen kann, ein Satz, der sich leider auch in dem Bericht auf Seite 3 als eine Aussage des Herrn Staatssekretärs findet, daß nämlich die höheren Schulen grundsätzlich als interkonfessionell anzusehen seien.
Ich habe in keiner Weise das Bedürfnis, jetzt hier in eine Erörterung dieser Frage einzutreten, und es ist durchaus nicht mein Wunsch, nun irgendwie zu sagen, daß die an die Stelle der höheren Kadettenanstalten tretenden künftigen Lehranstalten als konfessionelle anzusehen seien.
Die Frage steht nicht zur Debatte.
Aber wenn hier in einer falschen Auslegung der Reichsverfassung gesagt wird, daß die höheren Lehranstalten grundsätzlich interkonfessionell sein müßten, dann ist doch darauf hinzuweisen, daß es im Deutschen Reich eine ganze Reihe von höheren Lehranstalten gibt, die bereits gegenwärtig als konfessionell anzusehen sind.
Ich weiß zum Beispiel, daß es in Glogau ein evangelisches und ein katholisches Gymnasium gibt, ich kenne das evangelische Gymnasium in Gütersloh, ich kenne verschiedene katholische Gymnasien.
Ich habe auch sofort im Unterausschuß Widerspruch gegen diese Auffassung, wie sie der Herr Staatssekretär ausReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4223 (v. Mumm »Abgeordneter.)
(4) gesprochen hat, erhoben.
Es handelt sich mir nicht darum, irgendwie diesen weittragenden Kampf gegenwärtig zu beginnen, es handelt sich mir lediglich darum festzustellen, daß die Auffassung, wie sie an jener einen Stelle als Auffassung des Staatssekretärs im Berichte niedergelegt worden ist und wie sie soeben Frau Pfülf unterstrichen hat, hier im Reichstag nicht unwidersprochen bleibt.
Es wird ja andere Gelegenheiten geben, wo wir diese Frage einmal zum Austrag bringen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär: Meine Damen und Herren!
In den Ausschußberatungen habe ich zum Ausdruck gebracht, die höheren Schulen seien grundsätzlich simultan; soweit indes eine gewisse Einheitlichkeit in der Weltanschauung zutage trete, könne man durch die Wahl der Leiter darauf Rücksicht nehmen.
Wenn ich annehmen darf, daß sich der Antrag Müller (Franken) nicht gegen diese Allsführungen richtet, wäre vom Standpunkt der Regierung aus gegen den Antrag nichts einzuwenden, zumal es selbstverständlich ist, daß die Regierung nicht gegen die Reichsverfassung handeln darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben im Bildungsausschuß eingehend über diese Dinge gesprochen, im allgemeinen auch eine Übereinstimmung in den Ansichten über die Bildungsanstalten erzielt, obwohl es uns in mancher Hinsicht schwer siel aus finanzpolitischen Bedenken heraus, auch aus verfassungsrechtlichen Bedenken.
Wir haben doch eine ganze Reihe von Erwägungen zurückgestellt und haben uns gesagt, daß der soziale Gesichtspunkt außerordentlich (») wichtig ist, daß daneben auch mit wohlverständlichem Ernst der pädagogische sich anmeldet.
Der soziale Gesichtspunkt ist für uns in den letzten Tagen noch dringlicher geworden wegen der starken Ausweisungen, die in Polen in den letzten Tagen gerade erfolgt sind.
Und gerade da wird es sich darum handeln, in dieser Hinsicht Notstellen und Zufluchtsstätten für die Kinder der Ausgewiesenen zu schaffen.
Nun hat sich hier aber doch ein Differenzpunkt ergeben.
Es ist der eben von Frau Pfülf besprochene Antrag eingebracht worden, in dem Ausschußantrag nach dem Worte „Wünschen ''die Worte einzufügen-, „im Rahmen des Art.
146 Abs.
1 ''.
An sich ist es uns etwas Selbstverständliches, daß sich unsere Bildungsanstalten auf dem Boden der Reichsverfassung bewegen.
Meine Fraktion hat bereits im Ausschuß mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß gerade diese Bildungsanstalten auf Verfassungsboden stehen sollen und nicht irgendwelchen Experimenten verfallen, die mit dem Geist der Verfassung nicht vereinbar sind, auch nicht in Zuständen haften bleiben, die mit dem Geist der Verfassung nicht in Übereinstimmung zu bringen sind.
Nach meiner Auffassung ich muß das offen bekennen auch der Frau Vorrednerin gegenüber gewinnt aber der Antrag Müller (Franken) -Pachnicke auf Grund der Erörterungen im Bildungsausschuß eine ganz andere Bedeutung.
Ich muß auf diesen Punkt hinweisen und komme nicht daran vorbei.
Für uns war die Formulierung, wie sie im Bildungsausschuß besprochen ist, die allein annehmbare: wenn die Eltern den Wunsch aussprechen, ihre Kinder bestimmten einzelnen Anstalten zuzuführen, so ist diesem Wunsche nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Meine Fraktion hat in dieser Hinsicht die Erklärung abgegeben, daß sie grundsätzlich an dem Bestimmungsrecht der Eltern festhält, und zwar nicht bloß beim Volksschulwesen, sondern daß sie den Elternwillen grundsätzlich auch (0) für das gesamte Unterrichtswesen als einen wertvollen Faktor betrachtet, und daß sich in dieser Hinsicht Gewiffensfragen mit allem Nachdruck anmelden.
Wir haben darauf hingewiesen, daß in dem Elternwillen auch ein großes staatsrechtliches Prinzip liegt, daß die Eltern mehr für die öffentlichen Aufgaben des Landes interessiert werden.
Es muß uns daran liegen, nicht bloß immer von staatsbürgerlicher Fortbildung zu reden, sondern die Familie muß als eine der Urzellen des öffentlichen Lebens auch wieder stärker im öffentlichen Leben sich geltend machen.
Wir wollen es begrüßen, wenn auf dem Gebiete des Fürsorgewesens und anderer sozialer Einrichtungen die Familie als eine der großen sozialen Träger und Keimzellen wieder mehr in den Vordergrund des öffentlichen Lebens tritt.
Wir sehen in dem Elternwillen, der in die Verfassung hineingebaut ist, eine starke Bejahung auch des Selbstverwaltungsgedankens, ein stärkeres Heranziehen und Heranführen der Familie an die öffentlichen Aufgaben.
Aus allen diesen Gesichtspunkten heraus müssen wir daran festhalten, daß der schulpolitische Gestaltungswille der Familie nicht auf die Volksschule beschränkt wird.
Das ist unsere grundsätzliche Auffassung.
Ich habe dann niit allem Nachdruck zum Ausdruck gebracht, daß wir nach der praktischen Seite hin, was die Aufmachung der Bildungsanstalten betrifft, einer Reihe praktischer Gesichtspunkte Rechnung tragen.
Hier und da tritt an uns die soziale Notlage ganz außerordentlich stark heran.
Außerdem kommen wir nicht daran vorbei, daß wir auch bei diesen Bildungsanstalten die Eltern nicht in einem Gewissenskonflikt hineintreiben dürfen.
Wir stehen doch vor der Tatsache, daß viele Familien aus dem Osten, aus Polen vertrieben werden, daß die Familien Heim und Hos verlassen müssen, und daß sie ihre Kinder nun hier in den öffentlichen Anstalten unterbringen müssen, (v) Ich kann mir nun denken, daß die eine oder andere Bildungsanstatt in einem Geiste gehandhabt werden könnte, der solchen Familien neben ihrer bedrängten sozialen Lage auch noch einen seelischen Gewissenskonflikt zumutet, indem ihnen zugemutet wird, ihre Kinder in eine Anstalt hineinzuschicken, 1 die nicht ihren Auffassungen1und1ihren Grundsätzen enspricht.
1 Das können wir unsererseits nicht mitmachen.
Deshalb, meine Damen und Herren, 1 weil wir mit allem Nachdruck nach der grundsätzlichen Seite unsere Forderungen unterstreichen müssen, haben wir uns doch auf den Boden der praktischen Politik gestellt und haben deshalb eine Erläuterung für unseren Antrag im Hauptausschuß gegeben, daß wir bei allen grundsätzlichen Vorbehalten, die wir machen, praktisch keinen Antrag auf Konfessionalisierung der Anstalten gestellt haben.
Gleichzeitig ist von uns mit Nachdruck erklärt worden, daß unser Antrag nicht bezwecke, der Exekutive oder dem Generalkuratorium in den Arm zu fallen.
Es soll also dem schulpolitischen Gestaltungswillen des Reichsministeriums des Innern nicht eine derartige Schranke gesetzt werden, daß dieser schulpolitische Gestaltungswille eine Utopie wird.
Natürlich wollen wir den schulpolitischen Gestaltungswillen auch nicht als einen grenzenlosen, als einen absoluten betrachten.
Davon kann gar keine Rede sein.
Dieser schulpolitische Gestaltungswille hat sich um von anderen Momenten abzusehen zuerst zu orientieren an der sozialen Notlage.
Wir haben das soziale Element der Vertriebenen, der Kriegsbeschädigtenkinder, der Kriegsgefangenen, Kriegswaisen mit allem Nachdruck in den Vordergrund gestellt.
Zweitens soll der schulpolitische Gestaltungswille seine Grenzen finden an dem Willen des Bildungsausschusses.
Wir denken den Bildungsausschuß als ein gemeinsames Organ, das zusammen 57b 4224 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(v. Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
() mit der Reichsregierung arbeitet, wo wir uns auch gegenseitig von den verschiedenen Parteien her kontrollieren und uns gegenseitig ausgleichen.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß es uns auch im Zeichen gegenseitigen Vertrauens möglich sein, für den Antrag zu stimmen, der der gemeinsame Antrag des Bildungsausschusses ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Es hat sich im Bildungsausschuß eine erfreuliche Übereinstimmung der Anschauungen und Forderungen nach längerer Debatte herausgestellt.
Fast in allen Punkten kam man zu derselben Linie, nur in einem nicht, und das war die Frage der Konfessionalisierung.
Allerdings hat der Herr Vertreter des Zentrums, der soeben sprach, auch im Ausschuß eine Erklärung abgegeben, die nicht ausdrücklich auf die Konfessionalisierung hinwies; aber die Erklärung war uns schon damals nicht so klar gefaßt, daß wir hier jede solche Tendenz als ausgeschlossen betrachten durften.
Auch das, was wir eben hörten, konnte uns nicht völlig beruhigen.
Wir sind dafür, daß die Wünsche der Eltern in bezug auf die Einschulung berücksichtigt werden; aber wir wollen den konfessionellen Streit in diesen Schulen ausgeschaltet wissen, und um nach dieser Richtung eine Sicherung zu schaffen, haben wir den Antrag zusammen mit der Mehrheitssozialdemokratie gestellt, daß Wünsche der Eltern im Rahmen des Artikels der Verfassung, der hier in Frage kommt, berücksichtigt werden, aber auch nur in diesem Rahmen.
Damit, glaube ich, schließen wir Gefahren aus, die sich hier etwa einstellen könnten, und ich empfehle dem hohen Hause, diesem Antrag seine Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
(L) Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was der Herr Vorredner in bezug auf die Ausschußsitzung gesagt hat, kann ich nur bestätigen.
Der Vertreter des Zentrums hat ja wohl recht, wenn erjagt: Praktisch haben wir keinen Antrag gestellt, der die Konfessionalisierung der Schule wollte!
Auf die verschiedensten Anregungen und Anzapfungen der einzelnen Vertreter hin hat allerdings der Vertreter des Zentrums eine Erklärung abgegeben, die uns, die wir die Praktiken gerade der Seite in der Schul- und Bildungsfrage kennen, die Gewähr bietet, daß man trotz allem darauf hinausging, eine Konfessionalisierung gewisser höherer Lehranstalten herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Mumm sagt, wir hätten heute im Deutschen Reiche schon einen Teil Anstalten, die konfessionell gestaltet sind, so ist das meiner Meinung nach durchaus unrichtig, und es bleibt uns gar nichts anderes übrig, als dem gestellten Abänderungsantrag zuzustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schreiber fordert, daß die Familie mehr als bisher in den Vordergrund gestellt wird, so mutet das uns sonderbar an bei den Vertretern jener Berufe, die heute noch immer unter dem Zwange des Zölibates leben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn man den Gedanken der Familie so sehr in den Vordergrund schiebt und wenn man darauf hinweist, daß die sozialen Rücksichten gerade in bezug auf die Familie eine Hauptrolle bei diesen Fragen spielten, so gibt es genügend und genug Gelegenheiten, wo das mehr als bisher auch seitens der Partei des Herrn Abgeordneten Schreiber geschehen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist durchaus richtig, wenn zur Begründung dieses Antrags aus die Gefahr der Konfessionalisierung der höheren Lehranstalten hingewiesen wird.
Wir werden ja (O) bald, wie Herr Abgeordneter Mumm sagte, Gelegenheit bekommen, über diese wichtige Frage ausreichend zu sprechen.
Es muß aber meines Erachtens jetzt schon von allen freiheitlich denkenden Mitgliedern des Reichstags mit aller Entschiedenheit den Versuchen der Rechten und des Zentmms, die jede Gelegenheit benutzen möchten, um einzelne Machtpositionen in der Kulturfrage, zu denen, die sie schon innehaben, neu hinzuerobern zu können, entgegengetreten werden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Wer meint, wir wollten Machtpositionen durch diesen Antrag gewinnen, verkennt vollständig die Lage.
Die Einmütigkeit im Ausschuß war, wie Herr Dr. Pachnicke hervorgehoben hat, recht groß.
Er hat auch richtig betont, daß die hauptsächliche Veranlassung zu verschiedenen Auffassungen die Frage der konfessionellen Gestaltung der Anstalten waren.
Das hat aber doch keine Partei verlangt, und es geht doch nicht unbedingt aus dem Antrag hervor, daß konfessionelle Schulen errichtet werden sollen.
Man könnte deshalb dem Antrag der Herren Müller (Franken) und Pachnicke an sich zustimmen und die Worte „im Rahmen des Art.
146 Abs.
1 der Reichsverfassung ''hinzufügen.
Nach der Auslegung aber, die der Herr Abgeordnete l) r. Pachnicke diesem Antrag gegeben hat, nach der ausdrücklichen Erklärung, daß damit das konfessionelle Moment völlig ausgeschaltet werden soll, (hört!
hört!
rechts) ist es uns unmöglich, diesem Antrage zuzustimmen.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir wollen das konfessionelle Moment nicht ausgeschaltet wissen.
Das kann man auch gar nicht ausschalten.
Es ist ein zu großer Machtfaktor im öffentlichen Leben und im Schulleben, als daß es ausgeschaltet werden könnte.
Wir wollen, daß den Wünschen der Eltern Rechnung getragen wird in bestimmten Fällen, wie es hier im Ausschußantrage heißt.
Es könnten solche Schulen sich so gestalten, daß sie tatsächlich einen evangelischen oder anderen Charakter haben.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, in einem solchen Fall würde man auch bei der Wahl der Leitung und sonst Rüchsicht nehmen.
Wenigstens fasse ich diese Äußerung so auf.
Ich glaube auch nicht, daß die Verfassung Art.
146 grundsätzlich der Schule einen simultanen Charakter gibt.
Es wird sich ja bei diesen Schulen praktisch so gestalten, daß sie in der Regel keine konfessionellen Anstalten sind.
Wie gesagt, die Bemerkung, daß das konfessionelle Moment völlig ausgeschaltet werden soll, macht es uns unmöglich, dem Abänderungsantrag Müller (Franken) zuzustimmen.
Wir bitten daher, dem Antrag so, wie ihn der Ausschuß einmütig angenommen hat, auch hier im Plenum zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Auch wir werden für den Antrag: „nach Art.
146 der Reichsverfassung ''stimmen; denn das, was der Herr Vertreter des Zentrums will, steht im Gegensatz zu Art.
146 der Neichsverfassung, in dem es ausdrücklich heißt: Für die Aufnahme eines Kindes in eine bestimmte Schule sind seine Anlage und Neigung, nicht die wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung oder das Religionsbekenntnis seiner Eltern maßgebend.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4225 (Wurm, Abgeordnete.)
(L) Ich bitte Sie deshalb, unbedingt dem Zusatzantrag zuzustimmen, der von den Sozialdemokraten eingereicht worden st, daß den Wünschen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen ist, soweit sie mit Art.
146 in Einklang stehen.
Wir werden künftig gerade genug an Konfessionsschulen haben, so daß wir dort, wo wir Freistellen für eine Anzahl von Kindern einrichten, nicht auch noch von vornherein Bestimmungen hinnehmen wollen, die wiederum konfessionellen Wünschen Rechnung tragen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Larrg-Brumann, Abgeordnete: Verehrte Frauen und Herren!
Es ist der Fraktion der Bayerischen Volkspartet nicht möglich, sich mit dem Antrag, der heute dem hohen Hause zum Zwecke der Verreichlichung der ehemaligen militärischen Bildungsanstalten unterbreitet wird, einverstanden zu erklären.
Wir müssen uns grundsätzlich gegen jede Derreichichung irgendwelcher Schule und Schulgattung ausprechen und können uns der Befürchtung nicht verschließen, aß hier ein Anfang gemacht werden soll, mit dessen konequenter Weiterentwicklung wir durchaus nicht zufrieden ein können.
Durch die Ausschußverhandlungen und die Regierungserklärungen ist überdies viel zu wenig geklärt, wie diese Anstalten in Zukunft nach unterrichtlicher- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Lang-Brumann, Abgeordnete: nach unterrichtlicher und erziehlicher Richtung hin aussehen werden.
Man spricht von Oberschulen, Aufbauschulen usw.
Ja sogar Schulsarmen wurden genannt.
(Zurufe links.)
M) Es liegt die Gefahr nahe, daß hier Experimentierschulen geschaffen werden.
Wir wollen heute eine grundsätzlich ablehnende Stellung gegenüber Einführung genannter Neutypen durchaus nicht einnehmen.
Aber Anstalten, zu deren Besuch gewisse Gattungen von Schülern prädestiniert erscheinen hier Kinder von Kriegsgefallenen und Kriegsbeschädigten, von Ausländsdeutschen und Vertriebenen und so fort bieten sicher nicht die Berechtigung, sie zu Experimentierschulen zu machen.
Das nach unterrichtlicher Seite.
Aber auch, wieweit der Elternwille in bezug auf Erziehung, Weltanschauungserziehung in genannten Internaten Berücksichtigung finden soll, ist keineswegs zu unserer Befriedigung geklärt.
Daß ste als Schulen gleich anderen Mittel- und höheren Schulen keinen ausgesprochenen Weltanschauungscharakter tragen können, weil solche nicht unter Art.
146 fallen, muß zugegeben werden.
Aber diese Anstalten sind nicht nur Schulen.
Es sind Internate, Erziehungsanstalten im engeren und ausgesprochenen Sinn des Wortes.
Es steht beinahe fest, daß ein Internat mit einheitlich posittvweltanschaulichem Charakter des Lehrkörpers unter den zu übernehmenden und umzubildenden Anstalten nicht sein wird, während wir andererseits uns der Befürchtung nicht verschließen können, daß mit der Verreichlichung der Anstalten einer möglichen Politisierung eventuell Tür und Tor geöffnet sind.
Das Versprechen, die Eltern der Schüler könnten mitentscheiden, in welche Anstalt die Schüler geschickt werden sollen, ist illusorisch, wenn sich unter den Anstalten keine befindet, die ihrer Weltanschauung, ihrem Erziehungswunsch und -willen entspricht.
Ferner muß man sich auch fragen: Wo bringt das Reich die ganz beträchtlichen Mittel her, die dazu notwendig werden
Soll das Reich Aufgaben übernehmen, wozu ihm selbst die Mittel fehlen und für deren finanzielle Lösung es doch wieder die Länder belasten muß, (0) die gleichen Länder, die man durch Übernahme von Schulen an das Reich in ihren herkömmlichen Rechten schmälert
Kann man das überhaupt und kann man das den Ländern gegenüber verantworten
Die Verreichlichung der Schulen ist einmal ein vollständiges Novum.
Wird es nicht der Faden sein, an dem das Reich allmählich das ganze Schulwesen aufrollt
Eine Maßnahme, welche vom Standpunkt der Länder aus so unberechtigt ist, die finanziell, pädagogisch und methodisch so ungeklärt, erzieherisch und politisch so verfänglich, in ihrer ganzen Auswirkungsmöglichkeit so bedenklich ist, wird eine allgemeine Zustimmung im Hause kaum erwarten können.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Worthat dieFrauAbgeordnetePfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir können natürlich heute nicht auf die pädagogischen Probleme eingehen, die mit diesen Schulen verknüpft sind.
Das würde zu wett führen, Frau Kollegin Lang-Brumann.
Der Ausschuß hat ja beschlossen, daß bet allen weittragenden pädagogischen Lehrplanentschließungen zunächst der Bildungsausschuß gehört werden muß.
Es wird also das eine Sache sein, die sich im Laufe der Zeiten ganz von selbst noch regeln wird.
Man kann nicht am ersten Tage bei der Geburt schon wissen, wie diese Anstalten aussehen werden.
Etwas anderes ist es allerdings, und deswegen haben wir unseren Antrag gestellt, und ich wiederhole es: wir wünschen eben gerade nicht, daß der schulpolitische Gestaltungswille des Ministeriums keine Schranke habe, wie heute ausgeführt wird.
Wir wollen, ganz gleich, wer in diesem Ministerium sitzt, daß für das Ministerium die schulpolitische Schranke der Verfassung ihre Geltung behalte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Nur nach dieser Richtung hin ist dieser Antrag gestellt, und das ganze Haus wird diesem Grundsatz nicht widersprechen können und sich infolgedessen unserem Antrag anschließen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe ein Doppeltes vor Ihnen auszuführen, etwas Grundsätzliches und dann einige Einzelfragen in Sachen des vorliegenden Antrags.
Etwas Grundsätzliches zunächst zu den Ausführungen des Herrn Vertreters der Kommunistischen Partei, Herrn Fries.
Ich freue mich, festzustellen, daß Herr Fries versucht hat, eine bestimmte Frage ganz ruhig und sachlich zu behandeln.
Ich werde auch in dieser Hinsicht die berührte Frage ruhig und sachlich weiter führen, weil grundsätzliche Erwägungen ganz leidenschaftslos ausgesprochen werden sollen und auch beantwortet werden können.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich bemerkt, wie es denn möglich sein könne, daß ein Vertreter einer Partei sich für die Familie und die Familienkultur einsetzen könne, obwohl er selbst nicht im Familienleben stehe.
Nun, auf diese Frage gebe ich die folgende Antwort: Wir alle wissen doch, daß ein jedes Menschenleben unter das Zeichen einer großen Idee sich stellen kann, mag es innerhalb oder außerhalb eines Familienkreises geführt werden.
Auch die Damen und Herren von der Kommunistischen Partei werden sich darüber klar sein, daß sich ihr Leben nicht eben im Familienleben erschöpft, andern ste hängen an einer für sie großen politischen und ozialen Idee, die ihr ganzes Sein erfüllt, an dem kommunistischen Gedanken.
Man mag diesem Gedanken als 4226 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() Gegner gegenübertreten, und Sie wissen, daß wir es tun —, aber die andere Tatsache läßt sich nicht leugnen, daß es in dieser und noch mehr in anderen Weltanschauungen außerordentlich viel Menschen gibt, die ihr ganzes persönliches Leben großen Gedankenkreisen unterordnen.
Gedankenkreise, die für sie ein so Überragendes bedeuten und ihr Leben derart erfüllen, daß sie unter Umständen gewillt sind, diese Ideale noch höher einzustellen als die Familienkultur, die an sich sittlich hochwertig ist.
Zu allen Zeiten gibt es demnach große leuchtende Ideen in der Menschheit, Ideen überragender absoluter Natur, die nicht bloß neben der Familienkultur ihre Ansprüche anmelden, sondern auch noch über der Familie zu stehen vermögen.
Auch die Familie steht in einem größeren Zusammenhange sittlicher Begriffe.
Ein weiteres will ich in diesem Zusammenhang sagen.
Sie selbst haben ja in den Jahrzehnten, seit denen der Deutsche Reichstag arbeitet, eine großzügige soziale Gesetzgebung mitgemacht, die die Familienkultur erfaßt hat.
Ich glaube nun, es gibt eine ganze Reihe Parteien dieses Hauses, die bei dieser sozialen Gesetzgebung die Mitarbeit des katholischen Priesters Franz Hitze nicht missen mochten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin will ich Sie daran erinnern, daß am Anfang der Ara nicht bloß der katholischen Sozialpolitik, nein, daß auch am Anfang der Ara eines guten Stückes der deutschen Sozialpolitik der Name eines katholischen Bischofs steht, der Name des Bischofs v. Ketteler, dessen Schriften mit denkbar größter Achtung auch von den Parteien der Linken genannt sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und in den letzten Wochen hat ein Mann seine Augen geschlossen, wiederum ein katholischer Geistlicher, dessen Name in der Geschichte nicht bloß der katholischen, (L) sondern auch der deutschen Charitasbewegung unauslöschlich sein wird.
Wer dtebevölkerungspolitischenKongresse, wer die Wohlfahrtskongresse und Wohlfahrtsbestrebungen der letzten Monate nicht bloß, nein auch der letzten Jahrzehnte durchblättert, begegnet dem Namen des verstorbenen Prälaten Werthmann als einer geschlossenen, starkensoztalen Persönlichkeit, die es eben als große Lebensaufgabe betrachtet hat, einen großen Teil der deutschen Wohlfahrtspflege und zugleich der Auswandererfürsorge erstmalig mitentwickeln zu helfen.
Und immer, wo von der Wohlfahrtspflege die Rede ist, wird ein Stück deutscher Familienkultur, die leider, leider vielfach Stück um Stück schon dahingesunken ist, gerettet und wiederum aufgebaut.
Ich will noch einen Schritt weiter gehen.
Wenn Sie in die Krankenhäuser der katholischen Schwestern hineingehen, werden Sie auch dort der Ehelosigkeit begegnen.
Aber Sie werden mir doch zugeben müssen, daß diese Ehelosigkeit der Schwestern und der Krankenpflegerinnen im besten Sinne des Wortes sich sozialisiert, (Zustimmung im Zentrum) und daß sie in große kulturelle und soziale Energie sich umsetzt.
(Emeute Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie nach Wien hinausgehen und dort in das Hospital der Unheilbaren eintreten, dann wird jeder Menschenfreund an der Schwelle dieses Hauses mit der größten Achtung stehen, mit einem großen heiligen Erstaunen über jene Schwestern dort, die ihr ganzes Lebensziel daran setzen, diesen armen unglücklichen Menschen, diesen Unheilbaren, im Sinne einer kulturellen Wohlfahrts-, im Sinne auch einer großen Familienpflege zu helfen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Dinge stehen do'ch so, daß von der kirchlichen Kultur unendlich viel Köstliches und Schönes auch auf das Gebiet der deutschen Familien- (6) kultur herausgeflossen ist.
Ich könnte Sie durch die Weihnachtszeit und durch unser deutsches Festesleben und durch viele andere Zeugnisse der deutschen Familienkultur hindurchführen.
Doch das ist unnötig, weil grundsätzlich in diesen Dingen bei vielen Mitgliedern des Hauses von vornherein eine Übereinstimmung besteht und das ohne Unterschied der Partei.
Meine Damen und Herren, dies zum Grundsätzlichen!
Zum Antrag selbst lassen Sie mich das eine noch einmal feststellen.
Sie werden stets im Bildungsausfchuß unsere Fraktion an der Stelle finden, wo es sich darum handelt, die Bahnen und die Linien der Verfassung zu gehen.
Wir haben es von vornherein als selbstverständlich betrachtet, daß auch diese neuen Bildungsanstalten im Zeichen der Verfassung stehen.
Aber wie die Dinge sich praktisch entwickelt haben ich rufe das doch einem jeden ins Gedächtnis zurück, der im Bildungsausschuß tätig ist —, wird hier dem Antrag, der von Frau Pfülf und den anderen Antragstellern eingebracht ist, eine Interpretation mitgegeben, die wir nicht mitmachen können.
Ich wundere mich eigentlich über eins: daß die Herren Redner hier nicht jenen entscheidenden Gedanken herausgearbeitet haben, der hier doch als etwas Neues und als das eigentlich Entscheidende betrachtet werden muß.
Es handelt sich hier doch um Internate, es handelt sich also nicht um jedwedes Gymnasium, um Unterrichtsanstalten, es handelt sich vielmehr um ausgeprägte Erziehungsanstalten.
Gerade bei diesen Internaten meldet sich der Elternwille eben an.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann den Eltern, die in einer sozialen Notlage sind, nicht zumuten, daß sie die Kinder in Internate hinetnschicken, zu deren Jnternatsleitern sie nicht das entsprechende Vertrauen haben.
Und, meine Damen und Herren, sprechen wir doch nicht bloß immer das Wort von der Konfessionalisierung.
Die Dinge liegen im Grunde genommen doch tiefer.
Wir haben doch auf dem Gebiete der Volksbildung den allgemeinen Wunsch, daß wir Bolksbildungsheime schaffen.
Und diese Heime stehen am besten im Zeichen der Weltanschauung.
Was sind denn die Volkshochschulheime anders als Internate
Und nun frage ich weiter: Warum ist denn so vieles in den letzten Monaten an den Volksbildungsbestrebungen zusammengebrochen
Gehen Sie hinaus in das deutsche Land!
Wie finden Sie denn die Dinge
Gewiß, in einer Reihe von Städten ist es unsgelungen, die Arbeiterschaft tiefer in den Volksbildungsgedanken hineinzuführen.
Aber in einer anderen Reihe von Städten ich kenne das rheinisch-westfälische Industriegebiet gut stehen die Dinge leider so, daß die Arbeiter vielfach versagt haben.
Ich weiß, daß der Herr Kollege Löwenstein im Ausschuß seine Auffassung anders entwickelt hat.
Aber, Herr Kollege vr.
Löwenstein, gehen Sie einmal in das rheinischwestfälische Industriegebiet, gehen Sie einmal in die Bergwerkskreise und sehen Sie die innere Anteilnahme an, die die Bergarbeiter an den neuen Volksbildungsetnrichtungen bekunden.
(Abgeordneter v. Mumm: Sehr richtig!)
Dann werden Sie mir sagen, daß in den letzten Monaten in Volksbildungsfragen oft recht wenig glücklich operiert worden ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Dinge stehen heute so, daß die Krone der Volksbildungsbestrebungen, das Volkshochschulheim, stärker im Zeichen der Weltanschauung steht, oder daß die Volksbildung etwas kümmerlich sein wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(L,) Sie wird jedenfalls nicht so tief gehen, wie es jeder wahre, echte Freund der Volksbildung eigentlich wünschen möchte.
Ich erkenne auch Ihnen (nach links) die Weltanschauung zu.
Ich kann mir denken, daß auch aus Ihren Kreisen ein Weltanschauungshftm volkshochschulmäßig entwickelt wird, wo Sie dahin wirken wollen, daß Ihre Ideen sich fortpflanzen und weiter entwickeln aus die junge Generation.
Das kann ich verstehen.
Aber ich fordere auch in dieser Hinsicht völlige Parität.
Weil es sich hier um die Frage des Internats handelt, die die Parallele zu den Volkshochschulheiinen nahelegt, so wollen Sie es verstehen, daß wir in der Frage des Internats unsererseits in diesem Punkte mit der größten Gewissenhaftigkeit vorgehen.
Ich darf noch einmal feststellen, daß unsere Fraktion keinen Antrag auf Konfessionalisierung gestellt hat, sondern dem Reichsministerium des Innern die Initiative in der Organisation dieser Anstalten zubilligen will mit allem Nachdruck stelle ich das fest —, aber das Aber spreche ich jetzt ebenso offen aus im Nahmen der Kontrolle, die der Bildungsausschuß übt und an der jede Partei, jede Fraktion beteiligt ist.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnetete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorredners nötigen mich, noch einige Worte zu sagen.
Er hat sich darüber beschwert, daß ich einzelnen oder einer Gesamtpartei einen Vorwurf wegen der Ehelosigkeit hätte machen wollen.
Ich habe ausdrücklich das möchte ich feststellen der Berufsklaffe oder Korporation als solcher den Vorwurf gemacht.
Ich kann es ganz gut verstehen das brauchte der Vorredner nicht besonders zu betonen —, daß es auch (n) unter denjenigen, die durch Zwang ehelos bleiben müssen, Einzelwesen und Etnzelmenschen gibt, die für die Allgemeinheit, auch für die Familie eintreten.
(Zurufe im Zentrum: Das gehört nicht hierher!)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie behaupten, daß dies nicht zur Sache gesprochen ist, dann wundere ich mich über die Objektivität, die Sie an den Tag gelegt haben, als Sie die Rede Ihres Fraktionskollegen hier angehört haben.
Ich erkenne durchaus an, daß es katholische Sozialpolitiker gegeben hat in der früheren Zeit, die für die Arbeiterschaft gemäß ihrem Können eingetreten sind.
Ich erkenne durchaus an, daß auch manche Krankenschwestern voll und ganz ihre Pflicht in bezug auf Menschentum tun.
Aber das hat damit nichts zu tun, daß wir es verurteilen müssen, daß es Berufsklaffen gibt, die die Ehelosigkeit, das Zölibat predigen und ausüben.
Was würden Sie sagen, wenn die Kommunistische Partei als solche sagen würde: wir beantragen die Ehelosigkeit und wollen durchgeführt sehen, daß keine Kinder in die Welt gesetzt werden.
Dann würde ich gerade von Ihrer Seite viel zu hören bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich sage seiner: wenn der Herr Abgeordnete Schreiber erklärt, daß die Arbeiter im rheinisch-westfälischen Industriegebiet aus dem Gebiete der Bildung und der Bildungsbestrebungen versagt hätten, so soll man sich doch auf allen Seiten des Hauses einmal darüber klar werden, wie es denn kommt, daß gerade manche Arbeiterkreise für Bildungsbestrebungen gar nicht mehr aufnahmefähig sind.
Es gibt Hunderttausende von Arbeitern aus allen möglichen Parteikreisen und Berufsschichten, die heute nach ihrer schweren körperlichen Arbeit und bei der schlechten Ernährung für Bildungsfragen einfach nicht mehr aufnahmefähig sind, so gern sie es möchten.
Aber ich möchte 4227 doch darauf hinweisen, daß gerade diejenigen, die mit (o) uns auf kulturellem Gebiete ein und denselben Standpunkt vertreten, von jeher dafür eingetreten sind, daß den Arbeitern mehr Bildungsmöglichkeiten gegeben würden, und letzten Endes ist es eine Hauptschuld der bestehenden bürgerlichen Gesellschaftsordnung, die gemäß dem Ausspruch Wilhelm Raabes im „Hungerpastor ''auch heute noch von dem Grundsatz ausgeht, den Arbeitern dürfe nicht mehr Bildung beigebracht werden als die, die dem Staate nicht gefährlich werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich meine, die Anwürfe gegen die Arbeiterschaft, die der Herr Vorredner gemacht hat, mit Entschiedenheit zurückweisen zu müssen.
(Unruhe im Zentrum.)
Es gibt heute noch einen viel größeren Prozentsatz von Arbeitern, der sich dank der Bestrebungen der linksstehenden Parteien in Deutschland von Tag zu Tag vergrößert, der bestrebt ist, sich alle Bildungsmöglichkeiten zu eigen zu machen, und an Ihnen wird es liegen, wenn in den kommenden Wochen und Monaten Anträge gestellt werden, die der Arbeiterschaft neue Wege eröffnen sollen, um ihr Bildungsmöglichkeiten zu schaffen, dann zu beweisen, daß es Ihnen auch ernst mit dieser Kritik gewesen ist, und daß Sie nicht nur kritisieren wollen über die Arbeiterschaft, sondern daß sie auch das Bestreben haben, den Arbeitern das zu geben, was ihnen not tut.
(Bravo!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich möchte ferner unterstreichen, was ich schon erklärt habe: gewiß, direkte Konfessionalisierungsanträge sind nicht vorgelegt worden; aber jeder, der den Ausschußberatungen beigewohnt hat, mußte aus den Ausführungen der einzelnen Ausschußmitglieder erkennen, welchen Wert man darauf legt, daß nur ja nicht in den Bericht hineinkäme, daß nach der Verfassung die höheren Lehranstalten grundsätzlich als simultan zu betrachten seien.
Ich habe (D) mir öfters die Frage vorgelegt, wenn von der einen Seite behauptet wurde: wir haben grundsätzlich die höheren Lehranstalten als simultan zu betrachten und auf der anderen Seite bestritten wurde, daß die Verfassung dies vorsehe: ja, auf was beruft man sich denn bei diesem „grundsätzlich ''
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn bei Ihnen die Auffassung allgemein vorherrscht, daß es grundsätzlich richtig ist, die höheren Lehranstalten simultan zu gestalten, dann liegt meiner Auffassung nach doch gar kein Bedenken vor, diesem Antrage, der gestellt worden ist, zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein hat das Wort.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat im Zusammenhang mit den Kadettenanstalten die Frage der Weltanschauung in den Erziehungsanstalten und Volkshochschulen gestreift.
Er hat geglaubt, gerade den Dolkshochschul- und Dolkserziehungsbestrebungen, die vonunseren Kreisen ausgehen, nachsagen zu müssen, daß dabei allerhand nicht Billigenswertes geschehen sei, und zwar mit besonderer Rücksicht auf Westfalen und das Rheinland.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß in einer Zeit, in der man nicht nur Bildung übermittelt, sondern auch Bildung sucht, in der man nicht mehr Weltanschauung als etwas Bestimmtes geben kann, sondern Weltanschauung mit den heranwachsenden Menschen bilden soll, auch allerhand Unzulängliches mit unterlaufen kann.
Daran ist gar kein Zweifel.
Aber ich möchte dem Herrn Kollegen Schreiber doch auch zu bedenken geben, daß neben einigen Tüchtigen und einigen Großen an Aufopferung 4228 Reichstag.
12s.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(4) gerade mit der konfessionell gebundenen Mldungsbestrebung eine unendliche Menge von Unebenheiten, von Unfug und Bestrebungen, die mit eigentlichen Bildungsinteressen nichts zu tun haben, verbunden gewesen ist.
Ich kenne eine ganze Reihe von Bildungsbestrebungen, die gerade von konfessionellen Kreisen ausgehen, die nichts anderes sind als Instrumente zur Unterdrückung der aufstrebenden Kreise der Arbeiterschaft, zur Eindämmung von Bestrebungen der Arbeiterschaft zu ihrer eigenen Befreiung und zur Befreiung ihrer Klasse.
(Sehr gut!
bei den Unaahängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Das haben wir überall und sehen wir wiederum überall, und sobald konfessionelle Bestrebungen dieses Ziel verfolgen, werden wir ihnen mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben gar kein Interesse daran, daß dort, wo aus innerstem, tiefstem Herzen heraus eine konfessionelle Anschauungsform und Lebensform sich bilden will, wir irgendein Hemmnis in den Weg legen.
(Zuruf rechts: Darum handelt es sich nur!)
Aber mit aller Entschiedenheit werden wir uns dagegen wehren, daß man mit staatlichen Mitteln, mit staatlicher Unterstützung konfessionelle Bestrebungen denjenigen aufzwingen will, die von Haus aus und aus innerem Bedürfnis weder Wunsch danach haben, noch sich irgendwie einen Nutzen davon versprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Darum erkennen wir klar den Pferdefuß, der aus dem Antrag Dr. Schreiber hervorschaut, der darin liegt, daß man das Interesse der Erziehungsberechtigten so sehr in den Vordergrund stellen will.
Es ist noch gar nicht so (v) lange her, da war in all diesen Kreisen, die jetzt so viel vom Recht der Erziehungsberechtigten sprechen, der Erziehungsberechtigte der Gleichgültigste von der Welt, den man überhaupt nicht gefragt hat.
(Sehr richtigI bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Jetzt glaubt man, die verlorene Position der Konfessionalisterung und sonstiger reaktionärer Bestrebungen auf dem Umweg durch die Eltern, durch die Erziehungsberechtigten wiederzugewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wollen, daß die Erziehungsberechtigten einen Einfluß haben, aber daß er frei sei, daß er aus der eigenen freien Entschlußkraft der Erziehungsberechtigten sich abhebt.
Herr Kollege vr.
Schreiber hat ganz recht darin gehabt, daß diese von uns gewünschten Erziehungsanstalten wirklich Erziehungsanstalten sein sollen, und daß aus ihnen Menschen mit Weltanschauung hervorgehen sollen.
Wir wünschen nicht, daß ihnen Weltanschauungen aufgeprägt, ihnen eingedrillt werden; sondern wir wünschen, daß sie dort zu der Eigenbildung von Weltanschauungen heranwachsen.
Aber ich muß mich doch sehr wundern, wenn der Herr Kollege Dr. Schreiber den Wunsch hatte, hier eigenartig neue Erziehungsanstalten, Erziehungsanstalten im eigentlichen Sinne des Wortes zu schaffen, daß er es dann zugelassen hat, daß man die alten Kadetten in solch hervorragendem Maße in diesen Erziehungsanstalten beläßt.
Wir hatten einen Antrag gestellt, daß man die Kadetten zunächst aus diesen Anstalten herausbringen sollte, und zwar auch, wie ich ausdrücklich im Ausschuß betont habe, gerade aus ideellen Gründen.
Denn wenn es ehrlich gemeint ist, daß hier Anstalten entstehen sollten, in denen Menschen zu einer Weltanschauung heranwachsen sollen, dann ist es unmöglich, einen so hohen Prozentsatz (6) in Lichterfelde sind es 386 (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) Kadetten zu belassen, die in einem ganz seltsamen, eigenartigen mit der Verfassung in Widerspruch stehenden Geiste aufgewachsen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) und erzogen worden sind und auch noch nach der Revolution weiter erzogen worden sind.
Darin liegt eine ungeheure Gefahr dafür, daß in Lichterfelde niemals eine eigentliche Erziehungsanstalt, wie wir sie neutralerweise erstreben müßten, entstehen kann; denn gerade das Schwergewicht dieser Schülerschaft wird immer auf den Geist der Anstalten drücken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommnnisten.)
Sie werden nach wie vor Propagandaanstalten, Agitalionsanstalten des reaktionärsten Monarchismus sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Darum sehen wir mit den größten Bedenken der Schaffung dieser Anstalten entgegen und werden im Ausschuß es uns nicht nehmen lassen, schärfste Kritik zu üben und aufs allerenergischste jedem Schritt zur Erhaltung des alten Geistes in der Kadettenanstalt entgegenzuarbeiten.
Ich hoffe, daß Herr Kollege Dr. Schreiber, der von Parität und lebendiger, inniger Weltanschauung hier so schöne Worte gesprochen hat, uns darin unterstützen wird, diesen Geist zu bekämpfen, diesen Geist, der nicht organisch aus der Volksbildung herausgewachsen ist, sondern durch den militärischen Drill und durch die militärischen Absichten, die mit diesen Anstalten verbunden waren, hineingezwungen ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialnemokraten (v und den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber hat das Wort.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter; Meine Damen und Herren!
Ich habe zu einer Äußerung des Herrn Kollegen Fries noch etwas zu erwähnen.
Der Herr Kollege Fries hat mich an einer Stelle mißverstanden.
Ich muß das ausdrücklich feststellen.
Er war der Auffassung, ich hätte ausgesprochen, daß ich den Arbeiter für Volksbildung nicht für aufnahmefähig hielte.
Das hat mir nicht bloß völlig ferngelegen, sondern ich darf hier feststellen, daß manches an besonderen Bemühungen mich vor dieser Auffassung schützt, daß es auch meine politischen Freunde schützt.
Ich will nur erwähnen, daß in der Arbeit, die von Gladbach aus geleistet ist, doch ein großes Stück Volksbildung steckt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden doch zugeben müssen, daß ein bedeutender Führer in den Fragen der Sozialpolitik wie in diesen Fragen der bekannte Münchner Volkswirtschaftler Lujo Brentano ist.
Man mag grundsätzlich zu seiner Weltanschauung stehen, wie man will.
Man mag ihn einschätzen als Schrittmacher des Kapitalismus, man mag ihn einschätzen als Schrittmacher des Kathedersozialismus, ganz gleichgültig für den, der die Dinge volkshochschulmäßig in der Entwicklung des Volkshochschulwesens sieht.
Es war doch hochinteressant, daß dieser Mann, der zu uns doch in einem bemerkenswerten politischen Gegensatz der Weltauffassung gestanden ist, in Gladbach erklärt hat: was Sie hier im Unterrichtskursus haben, das ist bereits die Volkshochschule.
Sie sagen mir: das ist Auffassungssache, das ist ein Werturteil.
Ich nehme diesen Zuruf au und Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4229 (I).
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
(4) erkläre: Für uns ist das Werturteil eines angenehmen politischen Gegners doch in dieser Hinsicht stets bedeutsam.
Meine Damen und Herren!
Auch wissenschaftliche Korporationen bei uns sind mit Ernst und Eifer in die Volksbildungsbewegung eingetreten.
Die Görres-Gesellschaft hat im vergangenen Herbst in Fulda eine Entschließung auf Grund einer entsprechenden Aussprache angenommen, es sei Aufgabe und Pflicht dieser wissenschaftlichen Gesellschaft diese Erscheinungen der Volksbildung nicht bloß theoretisch zu verfolgen, sondern aktiv auch die Akademiker an die Mitarbeit heranzubringen.
Stärker als früher sind wir ja auf ein gegenseitiges Geben und Nehmen der Arbeiterschaft und der geistigen Arbeiter angewiesen.
Sie mögen diesem Interesse für Volksbildung dieses oder jenes Motiv zubilligen, ganz gleich: die Tatsachen eines großen und gesteigerten Interesses für diese Fragen sind in unseren Kreisen vorhanden.
Lassen Sie mich noch ein anderes aussprechen.
Die erste Vorlesung, die in Deutschland für Hörer aller Fakultäten über Volksbildung und Volkshochschulwesen, in Geschichte, Sozialethik und Sozialpsychologie gehalten worden ist, ist gehalten worden von einem katholischen Theologieprofessor an einer westdeutschen Universität.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat mit der Sache viel zu tun, Herr Kollege Ledebour.
Es ist doch eigens bemerkt worden, daß wir den Arbeiter für die Fragen der Volksbildung für nicht aufnahmefähig hielten.
Herr Kollege Löwenstein hat dann auf eins noch hingewiesen, auf den Geist, der in den früheren Kadettenanstalten gewesen sei, und hat gemeint, daß er uns im Ausschuß in der Beurteilung dieses Geistes an seiner Seite finden würde.
Nun, die Auffassungen über die Vergangenheit werden verschieden sein.
Aber ich kann dem Herrn Kollegen Löwenstein in dieser Hinsicht eines (s) sagen: wir stellen uns in Sachen der Bildungsanstalten durchaus auf den Boden der Verfassung, und wenn in den Bildungsanstalten, den ehemaligen Kadettenanstalten, je an der Verfassung gerüttelt werden sollte, in Bahnen, die in der Verfassung nicht zugelassen sind, so werden wir unsererseits gegen diese verfassungswidrigen Bestrebungen uns nachdrücklich und mit aller Energie einsetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Zu dem Ausschußantrag, der den Mitgliedern auf Nr.
2309 vorliegt, ist ein Zusatzantrag Müller (Franken), Dr. Pachnicke, Weiß, Dr. Goetz und Genossen auf Nr.
2365 der Drucksachen gestellt worden, im Abs.
5 nach dem Worte „Wünschen ''die Worte einzufügen: „im Rahmen des Art.
146 Abs.
1 der ReichsVerfassung ''.
Wir werden zunächst über diesen Zusatzantrag und dann über den Ausschußantrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Zusatzantrag Nr.
2365, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
I.
19201921.
127.
Sitzung.
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden (0) Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Vizepräsident Bell: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt mit Ja 148 Abgeordnete, mit Nein 151 Abgeordnete; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Ausschußantrag auf Nr.
2309 zustimmen wollen ich bitte um etwas Ruhe!
—, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es ist im Altestenausschuß vorgeschlagen worden, den folgenden Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vr.
Strefemann und Genoffen, betreffend Beseitigung der „Sanktionen ''(Nr.
2094 der Drucksachen) 1 (v) bis heute Nachmittag 4 Uhr zu verschieben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen dann über zum folgenden Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz) (Nr.
1648 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
2351 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fortmann.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß nach dem Ergebnis der Besprechungen des Altestenausschusses dieser Gegenstand heute von der Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Ich möchte das beantragen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Vorschlag gemacht worden, entsprechend dem Beschlusse des Altestenausschusses diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung.
zweite Beratung -es Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
2151 der Drucksachen), und zwar wird vorgeschlagen, daß wir beginnen mit dem Haushalt des Reichsverkehrsministeriums.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
576 4230 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Leider gestattet die Geschäftslage des Hauses nicht, daß wir diese Angelegenheit mit der notwendigen Gründlichkeit behandeln.
Bezeichnenderweise steht immer für diese wichtigen Fragen die notwendige Zeit nicht zur Verfügung.
Vor allen Dingen möchte ich aber die Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Reichsverkehrsminister die Anfrage zu richten, wie es sich mit der Meldung der „Kölnischen Zeitung ''verhält, die vor längerer Zeit über Pläne berichtete, daß Bestrebungen im Gange seien, die Verwaltung und den Betrieb der Neichseisenbahnen sieben Verkehrsgesellschaften zu übertragen.
Es handelt sich da anscheinend um geheime Pläne, von denen die Stellen, die1dazu1berufen1sind, sich1zunächst1damit zu befassen, 1 noch1nichts1erfahren1haben.
Es soll also beabsichtigt sein, die Reichseisenbahnen als einen sogenannten „gemischtwirtschaftlichen Betrieb ''dem Privatkapital auszuliefern.
Die finanzielle Beteiligung soll nach diesen Plänen je zur Hälfte durch das Privatkapital und durch das Reich erfolgen.
Der Plan wurde zwar von einem hervorragenden Sachverständigen, Herrn Geheimrat Kirchhofs bekämpft, aber die Reichsverkehrsverwaltung hat sich merkwürdigerweise bis heute noch nicht offiziell dazu geäußert.
Es wird nach den mir gewordenen Informationen fieberhaft hinter den Kulissen gearbeitet; die Öffentlichkeit soll anscheinend vorläufig nichts davon erfahren.
Das Reichsverkehrsministerium hat bis heute diese Angelegenheit im zuständigen Sachverständigenbeirat des Reichsverkehrsministeriums noch nicht zur Diskussion gestellt.
Ich bitte den Herrn Minister um Auskunft, ob ihm diese Dinge (8) bekannt sind.
Bereits am 17.
März habe ich im Aufträge meiner Fraktion bei der Beratung des Hauptetats ausgeführt, daß wir die Neugestaltung des gesamtenBerkehrswesens, die Modernisierung und Verbesserung der technischen Einrichtungen und Anlagen fordern, d aß wir weiterhin den Ausb au der technischen Betrtebsorganisation, die Einführung des elektrischen Betriebs und vor allen Dingen die Sozialisierung der Eisenbahnen fordern, nicht aber die Fiskalisierung, und daß wir die Auslieferung an daß Privatkapital mit aller Entschiedenheit bekämpfen werden.
Wir forderten damals grundlegende Reformen auf dem Gebiete der gesamten Verwaltung nach modernen kaufmännischen, technisch-wirtschaftlichen Grundsätzen.
Wir forderten außerdem Neugliederung und Neuorganisation der Verwaltung, besonders den Ausbau der Eisenbahnwerkstätten, der Betriebswerkstätten und der Lokomotivschuppen, sowie Verbesserung und Vermehrung der technischen Einrichtungen, der Werkzeugmaschinen und der Werkzeuge.
Darüber hinaus forderten wir, daß die Arbeiter- und Beamtenschaft durch ihre Vertreter mehr als bisher an der Betriebsführung und der Leitung und Verwaltung beteiligt würden.
Wir forderten auch, daß sie an der Lösung wirtschaftlicher und sozialer Fragen dadurch beteiligt würden, daß sie gleichberechtigt mitwirken in allen diesen Angelegenheiten.
Ich habe damals namens meiner Fraktion hervorgehoben, daß die wirtschaftliche Gestaltung der Leistungen des Eisenbahnverkehrs im Interesse der ganzen Volkswirtschaft liegt.
Ich habe damals auch darauf hingewiesen, daß die Tarifpolitik der Verwaltung keineswegs eine Hebung des Verkehrs bringen wird, im Gegenteil verkehrsfeindlich wirkt.
Ich möchte heute erneut darauf hinweisen, daß immernoch und in steigendem Maße eine Merfüllung der Vorort- und Ringbahnzüge zu verzeichnen ist, ganz besonders auf den Strecken des Berliner Verkehrs.
Wir fordern ferner eine weitgehende Verbilligung der (oWochenkarten für Arbeiter, Angestellte und Beamte sowie für die kleinen Geschäftsleute.
Wir haben damals in einer ganzen Anzahl von Anträgen unsere grundsätzliche Stellungnahme dem Hause vorgelegt; die Mehrheit hat diese Anträge abgelehnt.
Nun habe ich am 28.
Juni im „8 Uhr Abendblatt ''die Fortsetzung eines Artikels des ehemaligen Ministers der öffentlichen Arbeiten in Preußen Herrn Oeser gelesen, der sich bei seinen Forderungen wesentlich mit unseren Anträgen vom 17.
März d. I. in Übereinstimmung befindet.
Er fordert fast wörtlich dasselbe, was wir damals beantragt haben.
Bezeichnenderweise übernimmt Herr Oeser jene Forderung, die dahin ging, einen erheblichen Teil der Fehlbeträge als Kriegsfolgen zu bezeichnen und auf die allgemeine Reichsschuld zu übernehmen.
Wir haben damals den Betrag von mindestens 15 Milliarden genannt.
Herr Oeser verweist hauptsächlich darauf, daß der große Fehlbetrag der Reichseisenbahnverwaltung in erster Linie durch den Krieg und die Nachwirkungen des Krieges verursacht sei und daß den Fehlbeträgen ganz andere Ursachen zugrundeliegen, als es bisher in der Öffentlichkeit immer behauptet worden ist.
Insoweit kann ich mich mit Herrn Oeser durchaus einverstanden erklären.
Wenn wir aber die wirtschaftliche Hebung des Verkehrswesens und damit in Zusammenhang auch die Hebung der Volkswirtschaft wollen, müssen wir auch die Mittel wollen, die dazu erforderlich sind.
Ich bin der Meinung, daß das nur dadurch geschehen kann, daß das Personal, die Arbeiter und Beamten, die Betriebsräte und die demnächst bei der Reichseisenbahnverwaltung zu wählenden Beamtenräte mehr als bisher zur verantwortlichen und gleichberechtigten Mitarbeit herangezogen werden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf eine Angelegenheit eingehen, wozu mir ein Antrag Hergt und W) Genossen Veranlassung gibt, der von der Neichsregierung fordert: für das Rechnungsjahr 1921 Maßnahmen zur Herbeiführung erheblicher Ersparnisse bei den persönlichen und sachlichen Kosten der Beamten- und Arbeitervertretungen zu treffen.
Meine Damen und Herren, wie verhält es sich damit
Es sind im Nachtragsetat für 1921 für persönliche und sachliche Ausgaben der Beamten- und Arbeitervertretungen 20 Millionen Mark eingesetzt.
Eine lächerlich geringe Summe, wenn man bedenkt, daß für zirka eine Million Beamte und Arbeiter ungefähr 40 000 Vertreter zu wählen sind.
Davon sind schätzungsweise von ihren bisherigen Dienstverrichtungen zirka 700 bis 800 Personen freigestellt.
(Zuruf rechts.)
Das ist keine so hohe Summe, Herr Deglerk, es kommt ganz darauf an, mit welchen Augen man die Sache ansieht, und vor allem wie die Wirkung dieser Einrichtung ist.
Wenn es gewünscht wird, bin ich in der Lage und bereit, den Nachweis dafür zu erbringen, wie die Tätigkeit der Betriebsräte und der Beamtenvertreter in bezug auf die Hebung der Betriebsleistungen wirkt.
Für diese eine Million Arbeiter und Beamte sind 20 Millionen Mark im Etat eingestellt, eine Summe, die, wenn man die Geldentwertung in Betracht zieht, sehr gering ist.
Es sind pro Kopf und Jahr zirka 20 Mark.
Ich behalte mir vor, nächstes Jahr beim Etat genaue Unterlagen beizubringen und den Nachweis zu führen, daß durch die Tätigkeit der Arbeiter- und Beamtenvertreter Niesensummen erspart und Millionenwerte gerettet wurden.
Die Vertretung der Arbeiter und Beamten wird von den Deutschnationalen nicht gewünscht.
Sie gehen anscheinend von der falschen Voraussetzung aus, daß die Arbeit der Betriebsräte unproduktive Arbeit sei, und fordern deshalb.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4231 (Breunig, Abgeordneter.)
daß die Mittel bedeutend verkürzt und letzten Endes vielleicht ganz gestrichen werden.
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Mehrheit des Hauses den Antrag der Deutschnationalen ablehnt.
Ich möchte aber trotzdem betonen, daß die Summe, die für die Betriebsräte und die Beamtenvertretungen ausgegeben wird, den Etat nur scheinbar, das heißt nur nominell, nicht tatsächlich belastet.
Die Tätigkeit der Arbeiter und Beamtenvertreter ist in Wirklichkeit eine eminent produktionsfördernde, und es handelt sich demgemäß um eine Ausgabe für produktive Zwecke.
Im einzelnen ist es allerdings zurzeit noch nicht möglich, den Nachweis zu erbringen, wie die Wirkung ist; aber in nicht so ferner Zeit wird es möglich sein, den Nachweis zu erbringen, daß nicht nur Millionen, sondern Hunderte von Millionen gespart werden können, wenn die Vertreter der Arbeiter und Beamten richtig herangezogen werden.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Die Fraktion Hergt hat natürlich kein Interesse daran, die Vertreter der Arbeiter und Beamten heranzuziehen.
Ich möchte Sie fragen, ob dieser Antrag der Dank dafür sein soll, daß die Eisenbahner, die Beamten wie die Arbeiter, bei Kriegsbeginn und während des Krieges genau wie alle übrigen schwerarbeitenden Volksgenossen im Feld und in der Heimat fast Unmenschliches geleistet haben
Soll es etwa der Dank der Krautjunker und Kriegshetzer dafür sein, daß die Eisenbahner vor und während des Krieges stets am schlechtesten bezahlt waren und deshalb mehr als andere Arbeitnehmergruppen Hunger und Mangel jeder Art leiden mußten
Oder ist es vielleicht der Dank dafür, daß der größte Teil der Eisenbahnbeamten und Arbeiter durch die Schuld der bürgerlichen Parteien, vor allem der Rechtsparteien, auch heute noch von Wäsche und Kleidung entblößt ist, genau wie alle anderen stets ungenügend bezahlten Arbeiter und unteren ny Beamten
Wenn der Antrag Hergt nicht der Dank dafür ist, dann soll er vielleicht die Anerkennung dafür sein, daß es trotz der ungeheuren Beleidigung der bürgerlichen Presse im vorigen Jahre, die nicht genug über die Faulheit der Eisenbahner zusammenschmieren konnte, in erster Linie den Eisenbahnarbeitern und Beamten zu danken ist, daß die Leistungen in den Eisenbahnwerkstätten und dadurch die Betriebsleistungen sich sehr schnell gebessert haben, was auch die Negierung merken mußte.
Wenn die Einrichtungen, die Werkzeugmaschinen und Werkzeuge, damals auf der Höhe gewesen wären, wäre jedenfalls die Arbeiter- und Beamtenschaft noch viel schneller in der Lage gewesen, den Betrieb wirtschaftlicher zu gestalten.
Das Material, von dem die Kriegsgewinnler und Prozentpatrioten während des Krieges ungeheure Mengen ins neutrale Ausland verschoben haben, hat der Eisenbahnverwaltung gefehlt.
Ich habe bereits bei der Beratung des ordentlichen Etats am 17.
März dieses Jahres nähere Einzelheiten darüber hier vorgebracht.
Die Deutschnationalen haben bei ihrer rührenden Sorge um die Finanzlage des Reiches ganz vergessen, daß sie erst vor knapp acht Tagen zusammen mit den anderen bürgerlichen Parteien dieses Hauses durch das Brotwuchergesetz den breiten Volksmassen und damit letzten Endes dem Reiche neue ungeheure Lasten aufgeladen haben.
Wenn Sie auch den Kommissionsantrag, der vom 5.
Ausschuß hier vorgelegt wurde, abgelehnt haben, wonach der Reichstag die Regierung auffordern sollte, gesetzliche Vorkehrungen für den Schutz des Reallohnes zu treffen, um die Arbeiter, Angestellten und Beamten sowie die Rentenempfänger vor weiterer Verelendung zu schützen, können Sie es doch nicht verhüten, daß die gesamte Arbeiterschaft wie ein Mann dafür eintritt, daß diese Forderungen erfüllt werden.
Sie haben damals den Antrag Dr. Hertz und Genossen abgelehni, aber ich kann Ihnen (0) heute schon soviel verraten, daß vor allen die freigewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft zu ihnen gehört auch die Eisenbahnerschaft mit übergroßer Mehrheit Sie schon zwingen wird, den Raub herauszurücken.
Auch die Arbeiter, Angestellten und Beamten anderer gewerkschaftlicher Richtungen werden sich dieser Forderung anschließen müssen.
Vielleicht darf ich Sie an die Teuerungsaktion der Eisenbahner tm Januar erinnern!
Ich sage Ihnen von dieser Stelle aus: die klassenbewußte Arbeiterschaft, zu der sich auch die Eisenbahner mit Stolz zählen, wird die Brotwucherer und den Bürgerblock, der für den Brotwucher verantwortlich ist, entweder zum Nachgeben zwingen oder und das wäre schließlich das beste alle Ausbeuter, Wucherer und Schieber zum Teufel jagen.
Der Antrag Hergt entspringt anscheinend der Wut und dem Mißbehagen darüber, Herr Kollege Deglerk, daß die Eisenbahner nicht mehr wie früher vor den „großen ''Herren Respekt haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern sich allmählich immer mehr Rückgrat gegenüber den feudalen und „hochgestellten ''Herrschaften angeeignet haben.
Der Krieg und seine Folgen sowie Ihre hochtönenden Worte, meine Herren von der Rechten, „vom Dank des Vaterlandes '', aber noch mehr Ihre Taten, die mit allen Ihren Lobeshymnen und Versprechungen in schreiendem Widerspruch stehen, haben dem Eisenbahnpersonal die Augen geöffnet.
Ich darf Sie daran erinnern, daß auch heute noch die Mehrzahl der Eisenbahnbeamten und -arbeiter sehr schlecht bezahlt ist.
Ich darf Sie weiter vor allen Dingen an die schlechte Bezahlung der Bahnunterhaltungsarbeiter, der Betriebsarbetter und verschiedener anderer Gruppen zum Beispiel der Aushelfer, Schreibhilfen usw.
erinnern.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nicht näher auf das Gedingeverfahren eingehen, aber es ist notwendig, (v) hier zu betonen, daß das Gedingeverfahren nach wie vor irrationell ist, daß diese Einrichtung auch ferner unrentabel und ein großer Schwindel bleiben wird.
Die Arbeiterschaft lehnt es trotz aller Bemühungen der Geheimräte ab.

Das Personal der Reichseisenbahnen ist wie alle übrigen Arbeitnehmergruppen bereit, an dem wirtschaftlichen Aufbau Deutschlands mitzuarbeiten.
Die Eisenbahner wollen keine Vorrechte und keine Sonderstellung gegenüber ihren Klassengenossen.
Sie sind jedoch der Meinung, daß Reichstag und Regierung, wenn sie auf der einen Seile die Mitarbeit an dem Aufbau der Wirtschaft fordern, auf der anderen Seite auch für bessere Lebensbedingungen für alle Arbeiter, Angestellten und Beamten sorgen müssen.
Neben ausreichenden Löhnen und Gehältern fordern aber die Eisenbahner wieder in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit der Arbeiter, Angestellten und Beamten der anderen Verwaltungen die restlose Durchführung der Betriebsdemokratie und die vollkommene Demokratisierung der Verwaltung, das heißt gleichberechtigte Mitbestimmung des Personals in der Betriebsführung und Verwaltung der Reichseisenbahnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden die Eisenbahner bei ihren Kämpfen um die Durchsetzung ihrer Forderungen jederzeit unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahner halten mit aller Energie an den wenigen Errungenschaften fest, die ihnen der Zusammenbruch des alten Systems auf wirtschaftlichem und rechtlichem Gebiet gebracht hat.
Sie halten vor allen Dingen auch mit zäher Energie an dem uneingeschränkten Koalitionsrecht fest und werden unter keinen Umständen aus das Streikrecht verzichten.
Sie werden auch dieses Recht nach keiner Richtung einschränken lassen.
Diese Ent576 4232 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Breunig, Abgeordneter.)
() schlossenheit bedeutet keinesfalls, daß die Eisenbahner etwa gewillt sind, unter allen Umständen das „letzte Mittel ''rücksichtslos zur Anwendung zu bringen.
Nur im äußersten Falle, wenn Regierung und Parlament etwa zum Vorteil der Großagrarier, der Schieber und Wucherer den Eisenbahnern die notwendigen Existenzmittel verweigern sollten, oder wenn es die Reaktionäre gelüsten sollte, den Versuch zu unternehmen, die Republik zu stürzen, in diesen beiden Fällen der Abwehr und der Notwehr werden die Eisenbahner in kühner Entschlossenheit im Verein mit der übrigen Arbeiterschaft unbedenklich von dem verfassungsmäßigen Rechte der Arbeitsverweigerung rücksichtslos Gebrauch machen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die freigewerkschaftlich organisierten Eisenbahner werden aber auch in diesen Fällen bestrebt sein, auf die Klaffengenossen sowie auf die Versorgung der Städte und Jndustriereviere, der Kinder und Kranken entsprechend Rücksicht zu nehmen.
Die Kampfbereitschaft der Eisenbahner erstreckt sich nicht nur auf die Sicherung der Lebensexistenz oder die Verteidigung und Erweiterung ihrer Rechte und auf die entschlossene Abwehr reaktionärer Umsturzversuche.
Sie fordern auch die restlose Durchführung des Achtstundentages sowie eine entsprechende Herabsetzung der täglichen Arbeitszeit für schwer arbeitende Gruppen und bet besonders anstrengendem Dienst.
Auch der Versuch, die Reichseisenbahnen ganz oder teilweise dem Privatkapttal auszuliefern, wird die Eisenbahner zu entschlossener Abwehr auf dem Plan finden.
Mögen diese Versuche unter den verschiedensten Formen und Bezeichnungen auftreten, wie gemischt-wirtschaftliche Betriebe und Bildung von Derkehrsgesellschaften, die Eisenbahner sind wachsam.
Mögen die Interessenten noch so verlockende Angebote machen das sage ich Ihnen, meine Herren von der Rechten —, sei es durch die Lock (s) mittel „höhere Bezahlung ''oder „Gewinnbeteiligung '', die Eisenbahner gehen nicht auf diesen Leim ein, sie verlangen die Sozialisierung des Verkehrswesens; sie werden nur Reformen unterstützen, die in dieser Richtung liegen.
Sie verlangen deshalb Lockerung des bureaukratischen Apparats, grundlegende Neugestaltung und Neuorganisation der Verwaltung nach den Erfordernissen der Zeit.
Ich habe bereits einleitend dargelegt, daß wir uns in dieser Beziehung in Übereinstimmung befinden mit vielen, die auf dem Gebiet der Wirtschaft etwas verstehen, mit dem ehemaligen preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten Oeser und auch mit manchem der Herren dieses Hauses.
Aber das möchte ich nochmals mit aller Deutlichkeit betonen: wir fordern gleichberechtigte Mitwirkung des Personals mit dem Ziele der Selbstverwaltung unter Zusicherung eines entscheidenden Mitbestimmungsrechts der Vertrauensleute der Arbeiter und Beamten in der Verwaltung.
Die Eifenbahnerschaft wird dann gern und freiwillig mitarbeiten.
Die freigewerkschaftlich organisierten Eisenbahner werden planmäßig um den Ausbau und die Erweiterung ihrer Rechte kämpfen.
Ich möchte Ihnen aber auch, meine Herren von der Rechten, sagen, daß Ihr papierner Versuch, vor allem der Versuch der Deutschnattonalen, den Eisenbahnern das allerdings noch sehr geringe Mitbestimmungsrecht streitig zu machen, die schärfste Abwehr der Eisenbahner wachrufen wird.
Dann wird das Wort, das einmal gefallen ist, „die Eisenbahner haben die Hand an der Gurgel des Wirtschaftslebens '', lauten müssen: „die Eisenbahner haben die Hand an der Gurgel der Reaktion ''.
Sie (nach rechts) haben alle Ursache, den Druck dieser Hand zu fürchten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen (vj und Herren!
Ich möchte nur ganz kurz zwei Punkte der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Breunig richtigstellen beziehungsweise ergänzen.
(Rufe: Lauter!)
Von einer Absicht, sieben Derkehrsgesellschaften zu gründen, und von einer Auslieferung derReichseisenbahnen an das Privatkapital ist mir nichts bekannt.
Es haben auch keinerlei Erwägungen im Retchsverkehrsministertum darüber in irgendeiner Form stattgefunden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der zweite Punkt ist der, daß wir natürlich durchaus damit einverstanden wären, wenn dieunmittelbarenKriegsfolgen nicht mehr unserem Etat zu Lasten geschrieben würden.
Ich darf aber bemerken, daß, abgesehen davon, daß dadurch der Schnldendienst erheblich verringert würde, der ordentliche Etat natürlich kein wesentlich anderes Bild ergeben würde.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nur einige wenige Worte zum Etat!
Der Eisenbahnetat weist erneut ein Defizit von 2, 8 Milliarden Mark auf.
Wir wissen ja zu genau, daß bei dem Niedergehen unserer ganzen Industrie und unseren ganzen Sanktionsausführungen das Eisenbahndefizit noch ganz gewaltig ansteigen wird.
Deswegen müßte es Pflicht des Reichsverkehrsministeriums sein, äußerste Sparsamkeit in allen Sachen zur Anwendung zu bringen.
Da fällt es auf, daß trotz der damaligen Zusage des Herrn Reichsverkehrsministers das Reichsverkehrsministerium sich ebenso wie das Reichspostministerium langsam zu einem Wasserkopf auswächst.
1 Wir müssen dringend bitten, daß die Dezentralisation unbedingt durchgeführt wird, die der (8) Herr Reichsverkehrsminister damals beim Eisenbahnetat versprochen hat.
1 damit1nicht1die Übersicht im Reichsverkehrsministerium verloren geht.
Ich möchte nicht auf die Worte des Herrn Breunig zu sprechen kommen wegen der schlechten Bezahlung; das hat keinen Zweck.
Aber ich möchte hier gleich den Antrag begründen, 1 den1meine1politischen Freunde eingebracht haben, daß bei der Personalvertretung die Kosten auf ein möglichst geringes Maß gebracht werden.
Wir Deutschncktionalen stehen ebenso wie der Herr Kollege Breunig auf dem Standpunkt, daß die Beamten- und Arbeitervertretungen kommen sollen und da sein müssen.
Aber was Sie1dort1sagen, 1 daß diese Kosten mindestens 100 Millionen Mark betragen müssen, dem können wir bei unserer Lage in finanzieller Beziehung absolut nicht zustimmen, sondern wir wollen, daß die Zahl der Beamtenvertreter und der Arbeitervertreter möglichst gering ist, damit möglichst wenig Kosten entstehen.
Es fällt auf wir haben das ja beim Postetat besprochen im Haushaltsausschuß —, daß bei der Postverwaltung dafür überhaupt keine Kosten ausgebracht worden sind, und wir wollen, daß hier einheitliche Richtlinien für alle Ressorts geschaffen werden.
Deshalb müssen wir unbedingt verlangen, daß auch auf möglichste Sparsamkeit in diesem Punkte Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme dann auf die Derreichlichung der preußischen Eisenbahnen zu sprechen.
Da möchte ich wiederholt die dringende Bitte an den Herrn Minister richten, daß die Zurücksetzung der preußischen Eisenbahnbeamten auch mit Rücksicht auf die Verhältnisse, die durch die Staatsverträge in Süddeutschland geschaffen sind, ausgeglichen wird.
Wir müssen mit Befriedigung feststellen, daß der Herr Minister beim Nachtragsetat 1920 einen Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4333 (Schmidt (Stettin), Abgeordneter.)
() Ausgleich versucht hat, aber dieser Ausgleich und diese Angleichung an die Verhältnisse der andern Länder ist noch nicht vollständig erfolgt, und wir möchten deswegen die Bitte aussprechen, daß man auf diesem Wege fortschreite.
Bei der Eisenbahnverwaltung find nach dem jetzigen Etat rund 387 000 Beamte beschäftigt, bei der Post 231000 Beamte.
Da fällt es auf, daß die Zahl der Beamten in KlaffeX und höher bei der Eisenbahn geringer ist als bei der Post, trotzdem die Postverwaltung gegen 150 000 Beamte weniger hat als die Eisenbahnverwaltung.
Es fällt uns noch mehr auf, daß die Stellen der Regierungsräte nur um 20 vermehrt worden sind, obgleich dem Ministerium doch bekannt sein muß, daß viele Assessoren noch auf ihre Anstellung warten.
Wir möchten dringend bitten, daß beim Etat 1922 dem Wunsche auf Anstellung der Assessoren weiter Rechnung getragen wird.
Aber es berührt uns auch in dieser Beziehung etwas wunderbar, daß das Ministerium erklärt, es könnte keine Dezernenten mehr bei den einzelnen Direktionen schaffen.
Wir haben ja doch bei den einzelnen Direktionen die sogenannten Hilfsdezernenten geschaffen, von denen ja der fünfte Teil nach Klasse X als Amtmänner kommt.
Da berührt es uns etwas sonderbar, wenn nun das Eisenbahnministerium erklärt: für diese 100 Amtmänner, die dort hineinkommen sollen, haben wir keine Stellen als Dezernenten.
Ich glaube, dadurch, daß man die Hilfsdezernenten geschaffen hat, ist der Beweis geliefert, daß diese Amtmänner als Dezernenten notwendig sind und es an Dezernenten fehlt.
Wir müssen die dringende Bitte aussprechen, daß man diese Amtmänner zu Regierungsräten macht, zumal dies keine Kosten mehr erfordert, denn auch diese Regierungsräte find ja in der Anfangsstellung in Klasse X eingestuft.
Wir möchten dann den Herrn Minister bitten, mit Rücksicht auf die noch im Danziger Freistaate befindlichen (s) Beamten dafür zu sorgen, daß den Beamten, die in Danzig verblieben find, bis zur Abwickelung der Geschäfte, die dort also für uns gewissermassen auf der Wartburg stehen, keine Nachteile erwachsen durch ihr dortiges Verbleiben, daß sie ebenso befördert werden, als wenn sie in den preußischen Dienst zurückgenommen wären.
Ich möchte dann noch kurz darauf zu sprechen kommen, daß merkwürdigerweise die Nachtdienstzulage den Telephonistinnen, die bei den Telephonzentralen bei den Eisenbahndirekttonen beschäftigt werden, nicht gegeben wird.
Diese Telephonistinnen haben den Streckendienst für die gesamten Direkttonsbezirke mit zu versehen, und da ist es wohl selbstverständlich, daß auch sie mit zu den Betriebsbeamten gerechnet werden müssen.
Wir begrüßen es, daß für die Lokomotivführer Spitzenstellungen geschaffen werden, besonders freuen wir uns, daß für die Zugführer diese Spitzenstellungen geschaffen sind.
Wir bitten das Ministerium, auf diesem Wege fortzufahren, denn wir müssen es bedauernd sagen, daß gerade das Fahrpersonal in diesem Punkte bei der Besoldungsordnung etwas schlecht abgeschnitten ist.
Klagen kommen von allen Seiten darüber, daß die Auszahlung der Pensionen an die Pensionäre, Witwen und Waisen seitens der Eisenbahndirektionen so langsam erfolgt.
Die Betreffenden leiden bitterste Not.
Wir bitten doch, darauf hinzuwirken, daß die Auszahlung dieser Pensionen möglichst beschleunigt wird, daß die Zahlungsanweisungen möglichst bald fertiggestellt werden.
Ich übrigen bitten wir das hohe Haus, unserem Antrage zuzustimmen, der lediglich bezweckt, ein gleichmäßiges Verfahren in allen Ressorts herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: DaS Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groerrer, Reichsverkehrsminister: Die Ausführungen (v) des Herrn Abgeordneten Schmidt geben mir Veranlassung, auf einige Punkte zu erwidern.
Wir sind zurzeit im Begriff, eine Abteilung abzubauen, haben also das ehrliche Bestreben, das Reichsverkehrsministerium nicht zu einem Wasserkopf auswachsen zu lassen.
Was die Kosten für die Perfonalvertretungen anlangt, so find sie diesmal bei uns zum ersten Mal etatistert.
Soviel ich weiß, sind im Postetat diese Kosten auf verschiedene Titel verteilt.
Wir haben versucht, die preußischen Eisenbahnbeamten bei der Einstufung in entgegenkommendster Weise zu behandeln, und ich glaube, daß uns dabei auch vieles gelungen ist.
Wir sind ehrlich bemüht, auch in der Zukunft eine gleichmäßige Behandlung der früheren Ländereisenbahnbeamten im Rahmen der Möglichkeit zu erreichen.
Was die Danziger Beamten anlangt, so ist es ganz selbstverständlich unsere Wicht, dafür zu sorgen, daß ihnen keinerlei Schaden aus ihrem Aufenthalt in Danzig erwächst.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brunner.
Brunner, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat vorhin gesagt, daß ihm oder vielmehr seiner Partei die 20 Millionen, die jetzt für die Arbeitervertretungen in den Etat eingestellt sind, zuviel sind.
Das ist uns ja nichts Neues.
Den ersten Vorstoß gegen die Arbeitervertretungen hat Herr Deglerk schon bet der Beratung des Hauptetats im Ausschuß gemacht.
Seine Fraktion ist damit hereingefallen; das Haus hat späterhin einen dahingehenden Antrag abgelehnt, wie er schon im Ausschuß abgelehnt worden war.
Heute macht man nun den neuen Vorstoß, der sich ja nicht nur gegen die Arbeitervertretung, die sogenannte (v) Personalvertretung, richtet, sondem hier liegt System darin.
(Sehr richtig!
links.)
Man wendet sich tatsächlich damit gegen die Arbeitervertretung an sich.
Die Durchführung des Betriebsrätegesetzes will man damit erschweren.
(Sehr wahr!
links.)
Um etwas anderes handelt es sich doch nicht.
Ich hoffe aber, daß sich in diesem hohen Hause keine Mehrheit für die Ablehnung dieser angeforderten 20 Millionen findet, die zu einem erheblichen Teile bereits ausgegeben sind.
Die Summe ist an und für sich geringfügig im Verhältnis zu dem, was die Arbeitervertretung, insbesondere diese Personalvertretung, schon geleistet hat, (sehr wahr!
links) und ich habe die feste Überzeugung, daß durch die Tätigkeit dieser Arbeitervertretungen schon mehr Millionen erspart worden sind, als hier an Entschädigungen für Zeitversäumnis usw.
für diese Arbettervertretungen ausgegeben werden.
(Sehr wahr!
links.)
Nun wundere ich mich, daß gerade Herr Hergt er ist ja gerade nicht im Saale es fertig bekommen Kat, diesen Antrag als erster zu unterschreiben.
Das heißt: man braucht sich ja bei Herrn Hergt nicht zu wundern; aber ich muß dies doch erwähnen.
Derselbe Herr Abgeordnete Hergt, der sich am 15.
Dezember 1919 in der preußischen Landesversammlung hinstellte und in einer längeren Rede fein Arbeiterprogramm, das sogenannte Ordnungsprogramm, entwickelte, dervon der Gewinnbeteiligung derArbeiter, von der Bildung von Arbeitsgemeinschaften usw.
sprach, sagte auch in seiner Rede damals: die Arbeiter sind Staatsbürger wie alle andern Staatsbürger; sie sind nicht grundsätzliche Gegner der Arbeitgeber.
Die Arbeiterschaft soll den andern Ständen und Berufen das gönnen.
4234 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Brunner.
Abgeordneter.)
was ihnen zukommt, allerdings so meinte der Herr Herr Abgeordnete Hergt mit der Maßgabe, daß ihnen, den Arbeitern, von den anderen Berufen und Ständen auch das gegeben wird, was ihnen zukommt.
Wenn nun der Abgeordnete Hergt nicht nur mit Worten spielen wollte oder nur hinter seiner Rede seine wirklichen Gedanken verbergen wollte, so dürfte er unmöglich, nachdem er solche Aussprüche getan hat, jetzt solche Anträge stellen.
Wenn man den Arbeitern geben will, was ihnen zukommt, wenn man Arbeitsgemeinschaften mit Arbeitgebern, Werkgenossenschasten, Gewinnbeteiligung der Arbeiter usw.
befürwortet, dann muß man doch auch die Arbeiter in den Betrieben mitreden lassen und muß ihnen auch eine Entschädigung für ihre Tätigkeit zahlen, dann darf man nicht verlangen, daß diese Entschädigung aus dem Etat gestrichen werden soll.
Meine Damen und Herren!
Wenige Worte noch zu einem anderen Kapitel!
Es sind im außerordentlichen Etat 30Ü Millionen neu für Beschaffung von Wohnungen vorgesehen.
Die Einstellung Vieser Summe entspricht ja einer Entschließung des Reichstags.
Im Haushaltsausschuß stellte man sich einmütig auf den Standpunkt der Reichseisenbahnverwaltung, daß die gegenwärtig in Berlin notdürftig provisorisch untergebrachte Eisenbahndirektion Ost unbedingt verlegt werden muß.
Dazu ist aber Voraussetzung, daß in dem Orte, wohin die Direktion verlegt wird, Wohnungen für die Beamten geschaffen werden.
Soweit uns bekannt geworden ist, beabsichtigt der Minister, aus diesen 300 Millionen einen entsprechenden Betrag für den Bau von Wohnungen im künftigen Sitz der Direktion Ost, in Frankfurt an der Oder, zu verwenden.
Es ist uns aber auch gesagt worden, daß zurzeit noch Schwierigkeiten bestehen, die sich aus Differenzen mit dem Finanzministerium ergäben.
Hoffentlich werden diese Differenzen recht schnell ausgeglichen, so daß die Mittel recht bald (L) flüssig gemacht werden, um mit dem Bau der Wohnungen für die Beamten und Arbeiter noch in diesem Jahre beginnen zu können, wie überhaupt die 300 Millionen so schnell wie möglich verwandt werden sollten.
Es liegt nicht nur im Interesse der Eisenbahnverwaltung, sondern auch im Interesse der Beamten und Arbeiter und auch im allgemeinen Interesse, daß das Baugewerbe möglichst wieder in Bewegung gesetzt wird.
Ich gebe also der Hoffnung Ausdruck, daß das Finanzministerium in dieser Beziehung keine Schwierigkeiten weiter macht.
Auch einem andern Wunsche möchte ich hier noch Ausdruck geben.
Bei der Beratung des Hauptetats hatte der Haushaltsausschuß den Wunsch ausgesprochen und das Plenum ist ihm hierin beigetreten —, daß im Nachtragsetat ein größerer Betrag für die Bekämpfung der Lungentuberkulose eingestellt werden möchte.
Wir haben uns damals mit diesem Verlangen auf Einstellung eines größeren Betrages beschieden.
Es sind nun 10 Millionen für bahnärztlichen Dienst sowie für wirksame Bekämpfung der Tuberkulose neu in den Etat eingestellt.
Ob damit den Anregungen und Wünschen des Reichstags vollkommen Rechnung getragen is nicht zu übersehen.
Mir schei t, vermag ich im Augenblick nt aber, daß es notwendig sei, hier immer wieder erneut einen kleinen Druck auszuüben, 'so daß wenigstens im nächstjährigen Etat der Betrag entsprechend vermehrt wird.
Das wären die Wünsche, die ich hier kurz zum Ausdruck gebracht haben möchte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrs minister: DieDerleguugder Eisenbahndirektiou Osten nach Frankfurt a. O. hat zu einer eingehenden Aussprache im Ausschuß geführt.
Ich begrüße das sehr und kann konstatieren, daß offenbar auch im Reichstag Einstimmigkeit über die Zweckmäßigkeit dieser Verlegung nach Frankfurt a. O. besteht.
Ich kann auch den Ausführungen des Herrn Vorredners zustimmen, daß wir bemüht sein müssen, so schnell wie möglich an den Häuserbau in Frankfurt a. O. heranzutreten.
In den Kreisen der davon betroffenen Beamten der Eisenbahndirektion Osten ist eine gewisse Unruhe bezüglich dieser Verlegung eingetreten.
Ich halte es für selbstverständlich, daß wir anläßlich dieser Verlegung, die unter solch besonderen Verhältnissen erfolgt die Direktion ist eben erst von Bromberg unter der Not der Zeit hierhergekommen bei der Versetzung der Beamten nach Frankfurt a. O. alle Rücksicht nehmen und daß wir etwaigen Wünschen der Beamten, hierzubleiben, im Nahmen der Möglichkeit auch durchaus entsprechen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir verzichten bei der gegenwärtigen Geschäftslage absichtlich auf irgendwelche längeren Ausführungen, obwohl an sich auch wir das Bedürfnis hätten, Wünsche zu äußern und Anträge zu stellen.
Aber bei der gegenwärtigen Geschäftslage muß man ohne weiteres erkennen, daß wirklich positive Änderungen im gegenwärtigen Augenblick gar nicht mehr erreicht werden können und daß alle diese Reden und Anträge je nach dem Temperament der betreffenden Partei uur agitatorischen Rücksichten dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir machen derartige Sachen nicht mit; wir beschränken uns auf kurze Erklärungen zu den wesentlichsten Punkten.
Den deutschnationalen Antrag über Beschränkung der Kosten für die Vertretung der Arbeiter und Beamten lehnen wir selbstverständlich ab.
Die Beamten und Angestellten haben ein verfassungsmäßiges Recht auf ihre 1 Vertretung, und wenn man auf indirekte Weise durch Beschneiden der Kosten dagegen vorgehen will, so macht man dieses Recht illusorisch.
Das machen wir nicht mit.
Den Antrag Seibert uud Genossen nehmen wir an.
Er ist von irgendwelcher grundsätzlichen oder weitergehenden praktischen Bedeutung nicht.
Der Verlegung der Direktion Berlin-Ost nach Frankfurt an der Oder stimmen wir zu.
Im übrigen haben wir uns hauptsächlich zum Wort gemeldet, um hier einen Spezialvorgang zur Sprache zu bringen, der, obwohl er ein Einzelvorgang ist, doch von ganz symptomatischer Bedeutung ist.
Der Reichstag hat am 11.
Mai eine Entschließung gefaßt, und wenn ich nicht irre, hat er sie einstimmig gefaßt, dahingehend, daß das Zeitungsdruckpapier unter Fortfall eines besonderen Zuschlags für Gestellung von gedeckten Wagen in Tarifklaffe I!
kommen soll.
Das war der Abschluß einer ziemlich umfangreichen Aktion, die der Beilegung eines Konflikts zwischen Zeitungsverlegern und Papierindustrie dienen sollte.
Wir haben dann von dem Schicksal dieses Reichstagsbeschlusses nichts gehört und haben darauf erneut eine Anfrage an die Reichsregierung gerichtet, wie es mit der Ausführung dieses Beschlusses stünde.
Daraufhin haben wir die Antwort bekommen, daß das Reichsverkehrsministerium eine Versetzung des Zeitungsdruckpapiers in Tarifklasse 8 ablehnen müsse, und zwar unter Bezugnahme auf die Autorität von zwei Kommissionen (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) im Bereiche des Reichsverkehrsministeriums.
Wir haben also die sehr wenig sympathische Erscheinung, daß ein mit großer Mehrheit gefaßter Beschluß des Reichstags in seiner Ausführung vom Reichsverkehrsministerium abgelehnt wird, weil zwei Kommissionen, die Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4235 (I) r. Külz, Abgeordneter.)
M außerhalb des Reichstags stehen, dem nicht zustimmen können.
Dieser Reichstagsbeschluß ist nach einer sehr sorgfältigen Abwägung aller in Betracht kommenden Momente gefaßt worden und nach einer sehr eingehenden Beratung in einem Ausschuß, in dem nicht bloß beide Jnteressententeile, sondern auch sämtliche Parteien dieses Hauses vertreten waren.
Man ist natürlich an sich geneigt, aus dieser Haltung der Regierung ziemlich energische Konsequenzen zu ziehen.
Wenn wir es im Augenblick nicht tun, so tun wir es mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Aber wir müssen uns doch stark dagegen verwahren, das man einen derartigen Reichstagsbeschluß ohne weiteres auf Grund der Autorität irgendeiner Kommission beiseite stellt, und wir bitten schon heute den Herrn Minister, daß er, wenn wir, wie das in den nächsten Tagen geschehen wird, erneut und auch mit erneutem Material in dieser Angelegenheit an ihn herantreten, diesem Antrag dann eine wohlwollendere Behandlung zuteil werden lassen wird, als das bisher geschehen ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Nach den getroffenen Vereinbarungen müssen wir diesen Gegenstand der Tagesordnung nunmehr abbrechen.
Wir greifen zurück auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr Stresemann und Genossen, betreffend Beseitigung der „Sanktionen ''(Nr.
2094 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Zapf.
(L) I) i '.
Zapf, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Es war der Herr Kollege Dr. Haas, der in der Debatte vom 10.
Mai vor Annahme des Ultimatums hier wohl der einmütigen Meinung aller derer, die sich nach hartem Ringen zu einem Ja entschlossen hatten, Ausdruck gab, indem er ausführte: wir erwarten, daß nach der Annahme des Ultimatums die in London beschlossenen Sanktionen fallen.
Wir, die wir Nein gesagt haben, aus voller Überzeugung Nein gesagt haben, glauben die Gründe derer, die sich zu einem Ja durchgerungen haben, wohl würdigen zu können.
Deutschland, das deutsche Volk, braucht Ruhe, Ruhe nach vier sturmvollen Kriegsjahren, nach zwei Jahren voller schwerer innerer Krisen.
Allein die Ruhe, die wir alle ersehnt haben, ist nicht eingetreten, weder im Westen noch im Osten.
Im Osten sicht die Neichsregierung bis zur Stunde der Entwicklung der Dinge außerordentlich besorgt entgegen.
Im Westen dauern die Sanktionen Weiler, sie sind bis zur Stunde nicht aufgehoben worden.
Die Sanktionen sind nach den entscheidenden Worten Lloyd Georges in London auf Grund des Friedensvertrags verhängt worden.
Wo sind aber diese Grundlagen im Friedensvertrag
Gewiß nicht in Art 270 des Vertrags, der eine Zollgrenze nur dann vorsieht, wenn sie im Interesse der Bewohner des besetzten Gebiets liegt.
Gewiß nicht in dem Teil des Friedensvertrags, der genau die Grenzen der okkupierten Länder umschreibt und eine räumliche Ausdehnung dieser Besetzung absolut nicht vorsieht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch nicht in dem vielbesprochenen § 18 der Anlage H des Friedensvertrags »dieser Bestimmung, die von der Entente eine so weitgehende Auslegung gefunden hat und die ja in der Tat beim ersten Durchlesen sonderbar anmutet.
Würde in diesem § 18 enthalten sein, was (0) man hineingelegt hat, nämlich die Befugnis der Entente, jede beliebige Maßnahme zu treffen, wenn sie eine angebliche Verfehlung Deutschlands konstatiert, dann wäre es ganz gewiß nicht nötig gewesen, den größten Teil des übrigen Vertrags überhaupt unterschreiben zu lassen, man hätte sich damit begnügen können, § 18 von uns unterschreiben zu lassen und den ganzen Rest als Diktat zu geben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nachdem aber die Sanktionen im Teil 7, die Bürgschaften des Friedensvertrags im Teil 14 abschließend und ausschließlich geregelt sind, gibt es nur eine Auslegung des Z 18, und die geht dahin, daß die Entente innerhalb der Grenzen ihrer Hoheitsrechte Maßregeln gegen Deutschland treffen kann, ohne daß wir das Recht haben, dagegen irgendwelche Vergeltung auszuüben, daß aber die Grenzen der Hoheitsrechte Deutschlands durch den § 18 nicht weiter eingeschränkt werden sollten, als es schon ohnehin in zahlreichen Artikeln des Friedensvertrags geschehen ist, in zahlreichen Artikeln, die auch den weitgehenden Ansprüchen in dieser Richtung Genüge leisten können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wäre aber die Auslegung, die besonders die offiziösen französischen Zeitungen diesem § 18 gegeben haben, richtig, so wäre sie von einer tiefernsten Bedeutung für die Erfüllung des Ultimatums und für die „kommenden Dinge ''.
Wenn wir die Lage unserer Finanzen betrachten, so wird wohl auch dem größten Optimisten in diesem Saale klar geworden sein, daß sich der Erfüllung des Ultimatums heute schon ungeheure Schwierigkeiten entgegenstellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein Blick auf den Valutamarkt genügt, um zu erkennen, wohin die Reise geht.
Es ist kein Zweifel, daß mit (v) dem Bestehen der Zollgrenze am Rhein die Möglichkeiten, das Ultimatum zu erfüllen, weiter eingeengt worden sind.
Oder, um in der Sprache des Herrn Dr. Rathenau zu sprechen, es ist nötig, die Not des Volkes noch weiter zu steigern, um aus ihm die Erfüllung des Ultimatums herauszupressen.
(Sehr wahr!)
Es gibt aber hier Grenzen.
Man kann das nicht ins Ungemessene tun.
Zunächst muß sich eine Regierung finden, die gewillt ist, dem deutschen Volke auch eine unerträgliche Last aufzuerlegen.
Und dann kommt doch schließlich auch für das gutmütigste, für das arbeitsamste und geduldigste Volk einmal der Moment, wo es ihm zuviel wird, wo es die Last, die ihm auferlegt wird, als unerträglich empfindet und tot oder lebend versucht, der Hölle zu entrinnen, unter Umständen auch die eigene Regierung mit Gewalt zu stürzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Wie am 9.
November 1918!)
—Genau so, Herr Ledebour!
(Abgeordneter Lededour: So wollen Sie diese Regierung stürzen!)
—Wir nicht.
(Abgeordneter Ledebour: Sie sagen doch, es kommt einmal der Moment, wo das Volk das tun wird!
Große Unruhe und Zurufe rechts: Hat Ledebour das Wort )
—Herr Ledebour, Sie wissen genau, wer dann die Regierung stürzen würde.
Die Leute, die sie stürzen würden, stehen schon bereit, und niemand kennt sie besser als Sie.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Wenn es notwendig ist, machen wir es, aber was hat das hiermit zu tun!)
4236 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Dr. Zapf, Interpellant.)
t) Meine Herren!
Es kann schon sehr bald der Moment kommen, viel schweller, als wir angenommen haben, an dem wir sagen müssen: die Erfüllung ist unmöglich.
Und wenn es auch mit der Erfüllung zunächst glatt ginge ich will das annehmen —, so bietet doch der Friedensvertrag in Hunderten von Paragraphen, in denen dem deutschen Volke Pflichten über Pflichten aufgelegt werden, Punkte genug, an denen eine ausgezeichnete Jurisprudenz und eine gewandte Diplomatie einhaken kann.
Wenn man die Gründe nicht in Bayern, nicht am Rhein findet, so geht man eben nach China.
Man hat ja den Weg bereits dahin eingeschlagen.
Hierzu kommt aber ein Weiteres.
Nach der nunmehrigen Anschauung der Entente soll es nicht mehr nötig sein, daß die Feststellung einer Verfehlung Deutschlands erst durch einen Beschluß des Hohen Rates geschieht Schon Lloyd George hat in London bei der Verhängung der Sanktionen zwar von den alliierten Mächten gesprochen, aber die assoziierte Macht, die doch im Friedensvertrag als Kontrahent in erster Linie erscheint, bereits weggelassen.
Und in Paris hat am 24.
Mai Herr Briand in der entscheidenden Sitzung der französischen Kammer glatt herausgesagt, daß die Sanktionen er dachte dabei an die Besetzung des Ruhrreviers in Zukunft automatisch bei einer Verfehlung Deutschlands eintreten würden.
Hierauf war auch die entscheidende Tagesordnung Arago, die der französischen Regierung das Vertrauen ausgesprochen hat, gegründet.
Nun liegt also nach der Anschauung der Entente die Sache so, daß jede einzelne der gegnerischen Mächte in der Lage ist, nach Belieben eine Verfehlung Deutschlands zu konstatieren und ohne weiteres eine weitere Sanktion gegen uns zu verhängen.
Der Herr Reichskanzler hat ein schönes Wort geprägt, das in Deutschland viel Anklang gefunden hat, das (v) Wort, daß wir durch Arbeit zur Freiheit gelangen müssen.
Aber wenn dieser so zurechtgelegte § 18, wie ja die Praxis der Entente es schon angenommen hat, allezeit über die staatsrechtliche Sicherheit, über der wirtschaftlichen Zukunft Deutschlands schwebt, wenn er allezeit auch auf die privatrechtlichen Ansprüche jedes einzelnen in Deutschland zu drücken geeignet ist, dann muß doch das Wort des Herrn Reichskanzlers nichts weiter als ein leerer Traum bleiben, aus dem uns jeden Augenblick ein jähes Erwachen beschicken sein kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man wird mir einwerfen und ich gebe zu, daß das ein beachtenswerter Einwand ist —, daß es vielleicht noch nicht Zeit ist, in diesem Augenblick diese und andere schwere Fragen, die wir heute noch berühren müssen, zu erörtern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann aber dieser Meinung nicht beitreten.
Denn einer Verantwortung entgeht man nicht dadurch, daß man sie verschiebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Vogel Strauß seinen Kopf wieder aus dem Sand heraussteckt, wird er die Situation in den seltensten Fällen zum Bessern gewendet finden.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Vorzüglich!
Heiterkeit links.)
Wir haben keine Zeit, auf die Einsicht der Entente zu warten.
Denn darauf warten wir schon viele Jahre vergeblich.
Wir haben auch keine Zeit, auf eine Besserung der Weltlage zu warten.
Denn auf diese warten auch andere Leute.
Ich kann mir sehr wohl die Möglichkeit denken, daß eine Krise im nahen oder fernen Osten es Frankreich rätlich, angezeigt und erlaubt erscheinen ließe, am Rhein fest und energisch zuzugreifen.
Deshalb kein Hemmgehen um die entscheidenden Fragen!
Deshalb muß die deutsche Reichsregierung bei jeder Betrachtung, (6) bet jeder Handlung, die auf die Sanktionen bezug hat, ausgehen, daß die Dinge, die am ind, weder im Völkerrecht, noch im e geringste Stütze finden, daß sie auf ind als auf die brutale Gewalt, die osen gegenüber anzuwenden für gut von der Grundlage Rhein geschehen Friedensvertrag d nichts begründet man dem Waffen!
findet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wie in Belgien!)
—Meine Herren!
Sie rufen mir Belgien zu, ich hätte gewünscht, daß Sie heute wenigstens diese Zurufe unterließen, ich hätte es gewünscht im Interesse des Rheinlandes, dessen Not auch Sie kennen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann müssen Sie erst anders reden!)
—Herr Kuhnt, von Ihnen will ich das Reden nicht lernen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Besprechung der Interpellation ist noch nicht beantragt.
Es hat nur das Wort der Herr Interpellant.
(Heiterkeit.)
Dr. Zapf, Abgeordneter, Interpellant: Die Regierung wird hierbei zwei gute Helfer haben.
Denn auch der englische Generalanwatt Howart hat in der Sitzung des Unterhauses vom 18.
März, in der über die Sanktionen gesprochen wurde, klipp und klar erklärt, daß die Maßnahmen, die im Rheinland getroffen worden sind, weder von den besonderen, noch von den allgemeinen Artikeln des Friedensvertrags „abhängen ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und Briand hat selbst in der Kammerdebatte vom Februar dieses Jahres erklärt, daß der Artikel 270 des Friedensvertrags mit der Zollgrenze am Rhein auch nicht das geringste zu tun hat.
Er hat ausgeführt, daß es sich dort um etwas ganz anderes handelt, um die Organisation eines abgetrennten Wirtschaftslebens des Rheinlandes, und fuhr weiter fort: „Das sei eine besonders wirksame Sanktion, mehr könne er jetzt momentan nicht sagen, aber die Kammer werde ihn schon verstehen ''.
Suchen auch wir Herrn Briand zu verstehen!
Ein finanzieller Zweck kommt nicht in Frage.
Der politische Zweck ist erst vor einigen Tagen im Ausschuß der französischen Kammer, auch im Senat, ohne weiteres zugegeben worden.
Daß man allerdings in diesen Verhandlungen erklärt hat, der Grund zur Aufrechterhaltung der Sanktionen liege darin, daß man das Kabinett Wirth unterstützen und die Demokratie in Deutschland hochhalten müsse, meine Herren, darauf dürfte Wohl niemand in Europa gefaßt gewesen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine der Grundlagen, einer der Eckpfeiler, auf denen das Kabinett Wirth überhaupt aufgebaut worden ist, war doch der Gedanke, daß mit der Annahme des Ultimatums auch die Sanktionen wegfallen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wie kann das Kabinett Wirth oder irgendein anderes, irgendeine andere politische Kombination, mag sie soweit links stehen, wie sie will, das deutsche Volk den dunkeln Weg der Erfüllung des Versailler Vertrags führen, wenn dieser selbe Vertrag auf der Gegenseite jeden Tag und jede Stunde mißachtet und verletzt wird
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie kann irgendein Kabinett das deutsche Volk dem schon wieder anhebenden Valutaelend ausliefern, wie kann es das deutsche Volk in die unausbleibliche Verbitterung der künftigen Steuerkämpfe hineinjagen, wenn der Rhein durch eine Zollgrenze abgetrennt wird, wenn Deutschland in zwei Teile zerfällt, von denen der eine Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4237 (Dr. Zapf »Interpellant.)
l) Teil in steigenden Maße der wirtschaftlichen Beeinflussung des Reichs entzogen wird
Wer das unternehmen würde, der würde die Grenze überschreiten, wo der berechtigte Optimismus aufhört und ein unverzeihlicher Leichtsinn anfängt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Grund der Aufrechterhaltung der Sanktionen denn ich kann mir nicht wohl denken, daß Herr Briand unsere Verhältnisse so schlecht kennt liegt natürlich wo anders.
Die französische Politik am Rhein hat drei Epochen gehabt.
Die erste Epoche war die gewalttätige, rücksichtslose Epoche, wo man die Presse und die Versammlungen scharf anfaßte, wo man mit Ausweisungen sehr schnell zur Hand war.
Diese Epoche gipfelte schließlich in dem gewaltsamen Versuch der Errichtung einer pfälzischen und rheinischen Republik, ein Versuch, der gescheitert ist.
Die zweite Epoche war die der friedlichen kulturellen Durchdringung.
Ohne auf eines der genannten Mittel zu verzichten, war man doch sparsam mit der Anwendung derselben.
Man legte sich auf Theater, Konzerte, Vorträge, in denen man den kulturellen Einfluß Frankreichs und die angebliche Verwandtschaft der französischen Kultur mit der rheinischen zu beweisen versuchte.
Die dritte Epoche ist die der wirtschaftlichen Durchdringung.
Sie hat angefangen mit der Verhängung der Sanktionen.
Heute sitzen in Ems 30 Referenten und 500 Beamte, die täglich ungefähr 20000 Gesuche um Aus- und Einfuhrbewilligungen zu bearbeiten haben.
Sie können aber täglich nur 12 000 erledigen.
Daraus resultieren natürlich Stockungen und Stauungen und resultiert eine immer mehr einsetzende Hemmung des ganzen Verkehrs über den Rhein hinüber und herüber.
Die weitere Folge ist, daß Geschäfte, die sofort abgeschlossen werden müssen und das ist in der Zeit der Valutaschwankungen die Mehrzahl der Geschäfte —, heute zu (6) den Ausnahmen gehören und nur in einem ganz geringen Maße abgeschlossen werden können.
Alles fühlt sich abgeschreckt durch die umständlichen Schreibereien und Scherereien und zieht sich von dem Risiko neuer Geschäfte zurück.
Es ist heute soweit, daß nicht nur große Fabriken, sondern auch der Detailhandel und schließlich jeder Handwerker die zerstörenden Wirkungen der Sanktionen verspüren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Anders steht es mit dem Verkehr nach Westen; da geht die Sache bedeutend leichter.
Hier gibt es Gesuche, die mit besonderen Vermerken versehen sind; diese werden sofort genehmigt; hier gibt es Blankobewilligungen, hier werden Kontingente erteilt, und so strömen jetzt über die Westgrenze Weine in ungeheuren Mengen herein, Alkohol in jeder Form, Schokolade, Zucker, Textilwaren, alle Luxusartikel, ebenso Seife na, Seife ist ja kein Luxusartikel.
(Heiterkeit.)
Alles das strömt über die Grenze herein, und unsere Devisen strömen in Millionen hinaus.
Die finanzielle Belastung durch die Zollerhebung ist nicht gering zu schätzen.
Neuerdings geht man so weit, daß auch die Fünfkilopakete zollamtlich behandelt werden, eine Erschwerung, die auf die Dauer gar nicht zu ertragen ist.
Aber auch davon abgesehen: wo der deutsche Zolltarif nach fiskalischen Gesichtspunkten festgesetzt ist, ist die Sache für die beteiligte Industrie überhaupt nicht zu tragen.
Die Brauereien, die Zündholzfabriken können überhaupt nichts mehr über den Rhein schicken.
Aber auch die schwere Eisenindustrie, wo der Zoll nach Gewicht festgestellt wird, ist ungeheuer geschädigt.
Am härtesten wirkt die Sache zweifellos bei dem Weinbau.
Unsere billigen Weine, meine Herren, die von Hunderttausenden von fleißigen Winzern gebaut werden, Leuten, Reichstag.
I.
19201921.
127.
Sitzung.
1'die sich während der Kriegsjahre endlich von der Last der (0) Hypotheken freigemacht haben, unsere Konsumweine können mit den billigen Weinen des Südens nicht konkurrieren, so billig können wir sie nicht produzieren.
Dort erleichtert das Klima und vieles anderes die Sache.
Meine Herren, Hunderttausende von diesen Existenzen der fleißigsten Menschen, die es gibt, gehen zugrunde, wenn diese Einfuhr ausländischen Weins anhält.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat aber auch dafür gesorgt, daß die Flaschenweine in Zukunft etwas höher mit Zoll bedacht werden, greift damit an die Existenz des linksreinischen Weinhandels, auch er steht heute vor dem Ruin.
Es sind das keine Redefloskeln, die wir heute vorbringen zu bestimmten Zwecken, sondern es ist gesagt auf Grund bitterer Erfahrungen.
Es ist heute in der Tat so, daß ein Teil der Industrie, des Handwerks und ein gewaltiger Teil der Landwirtschaft, insbesondere der Weinbau, vor dem Ruin stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und just in dieser Zeit hat eine neue Auskundschaftung der rheinischen Industrie eingesetzt, ausgehend nicht von der interallierten Kommission, sondern von dem Kommando der Besatzungsarmee.
Es sind an sämtliche Fabriken des linksrheinischen Gebiets Fragebogen ausgegeben worden, die in detaillierter Weise 40 verschiedene Fragen stellen, in denen über jeden Betriebsvorgang erschöpfende Auskunft gegeben werden muß.
Zur selben Zeit hat in Metz eine Konferenz von Bankiers stattgefunden, in denen der Wunsch der französischen Regierung bekanntgegeben wurde, es möchte sich doch das französische Kapital noch stärker als bisher an den Fabriken der Industrie des besetzten Gebiets beteiligen.
Es wurde eine Liste von Fabriken herumgereicht, auf die besonders aufmerksam gemacht worden ist.
Man hat besonders auf die chemische Industrie die Augen geworfen und glaubt, daß (v) hier das französische Kapital sich in den Besitz der entscheidenden Macht setzen muß.
Meine Herren, wir kennen das Rezept.
Es ist dasselbe, das an der Saar angewandt worden ist.
Schon am 6.
Febmar 1921 hat ein Dr. Pierre Bücher er heißt wahrscheinlich Peter Bücher ausgeführt: das Pfand am Rhein muß morgen so aussehen, wie heute das Pfand an der Saar aussieht.
Es lohnt sich also, einen Blick auf das Pfand an der Saar zu werfen.
Dort hat schon im Jahre 1919 der Bericht der französischen Handelskammer ausführen können, daß 14 der bedeutendsten deutschen Unternehmungen in die Hände der Franzosen übergegangen sind.
Heute sind dreiviertel dieser Unternehmungen bereits in einer schweren Krisis.
Wo man konnte, hat man die deutsche Leitung entfernt.
Allein man kann nicht gerade sagen, daß diese Maßregeln zum Vorteil ausgeschlagen seien; denn die Hüttenwerke mußten dazu übergehen, ihre Löhne stark zu reduzieren.
Die weiterverarbeitende Industrie hat große Arbeiterentlassungen vorgenommen.
Ich nenne nur ein einziges Werk, das Eisenwerk St. Ingbert, das vor dem Kriege unter deutscher Leitung 2000 Arbeiter beschäftigt hat und das heute nur noch 300 Arbeiter beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist das eine ganz natürliche Entwicklung.
Man hat im Saargebiet allmählich die Frankenlöhnung eingeführt.
Der Frank dringt von Tag zu Tag mehr vor, und die damit verbundene Preissteigerung hindert natürlich jeden Absatz nach Deutschland.
Aber Frankreich selbst hat sich seit dem 1.
April durch eine hohe unübersteigliche Zollmauer von aller Auslandseinfuhr abgeschlossen, so daß der Saarindustrie auch die Einfuhr nach Frankreich unmöglich geworden ist.
Es ist also eine natürliche Entwicklung, die daraus resultiert, daß das Saargebiet in 977 4238 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Dr. Zapf »Interpellant.)
l) enge Zollmauern eingeschlossen ist, eine Entwicklung, die unweigerlich auch die rheinische Industrie treffen wird.
Diese Wege also soll die rheinische Industrie gehen.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß Erleichterungen möglich find.
Sie find auch bereits in verschiedenen Punkten getroffen worden.
Man hat Sammelbewilligungen gegeben, eine Freiliste aufgestellt, alles Dinge, die ja momentan eine gewisse Hilfe geben, allein es kommt natürlich nicht auf die momentane Anwendung der Sache an, sondern darauf, daß eben die französische Negierung sich das Recht erobern will und erobert hat, die ganze Industrie und die ganze Produktion links des Rheins vom rechten Ufer abzuschneiden.
(Sehr richtig!)
Im übrigen denken ja die Franzosen nicht an Abbau dieses Systems.
Ganz im Gegenteil!
Man ist in den letzten paar Wochen ganz entschieden zu einer Durchbrechung auch der Grundsätze übergegangen, die eigentlich in den Sanktionen festgelegt waren.
Man hat den Zolltarif absolut nicht auf den deutschen Sätzen stehen gelassen, sondern hat ohne weiteres bei einer speziellen Position den Zoll verdoppelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man hat endlich eine Verordnung erlassen, in der man gewisse Delikte, darunter auch das des Hochverrats, in Zukunft der deutschen Justiz entzieht.
Schließlich hat man in der Verordnung über den Depotzwang der Banken, in der Errichtung des besonderen Branntweinmonopols für das besetzte Gebiet einen Eingriff in die Steuerhoheit vorgenommen, an den man vor drei Monaten noch nicht gedacht haben wird.
Diese systematischen Eingriffe in die Hoheitsrechte, die dem deutschen Volke auf dem linken Rheinufer noch verblieben sind, bedeuten nur den Anfang auf einer langen Etappe.
Man hat, um mich eines in der neueren fran (8) zösischen Sprache sehr beliebten Ausdruckes zu bedienen, die Hand an der Kehle der gesamten Produktion, an der Kehle des gesamten Rheinlandes.
(Sehr richtig!)
Wie lange soll das dauern
Es existiert eine Zeitungsnachricht, nach der zwischen den Mächten der Entente ein Vertrag bestünde, der eine frühere Räumung des besetzten Gebietes in Aussicht nehme.
Allein diese Nachricht ist nicht bestätigt worden.
Herr Tardieu, der ja an dem Friedensvertrag in entscheidender Weise mitgewirkt hat, weiß nichts von dieser Vereinbarung, hat sich im Gegenteil auf den Standpunkt gestellt: Der englisch-amerikanische Garantievertrag ist uns nicht geworden; dieses Bündnis, auf das wir sicher gerechnet haben, haben wir nicht erhalten können.
Also gibt es überhaupt keine zeitliche Begrenzung der Besetzung des Rheins.
(Hört!
Hört!)
Und der General de Castelnau, ein Abgeordneter, der wohl einen gewissen Einfluß hat denn er ist Vorsitzender der Armeekommission —, hat am 9.
Februar die Forderung aufgestellt, die Sicherheit Frankreichs müsse ergänzt werden durch die Verlängerung des Aufenthalts am Rhein, und schon am nächsten Tag hat Herr Briand in der französischen Kammer dieser ganzen Sache eine sehr elegante Lösung dadurch gegeben, daß er gesagt hat, die Besetzungsfrtsten haben überhaupt noch nicht zu laufen begonnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im Zusammenhange mit dieser unbegrenzten Dauer der Besetzung gewinnt die Zollgrenze ein höchst eigenartiges Aussehen.
Den zahllosen Äußerungen der nationalistischen Presse möchte ich nicht mehr Bedeutung zumessen, als es unbedingt nötig ist.
Aber ich kann doch wohl eins anführen: eine Bemerkung des „Eclair '', der in dem Rufe steht, in nahen Beziehungen zu dem französischen Ministerium zu stehen.
Er hat schon zu einer (0) sehr frühen Zeit, am 29.
November 1920, geschrieben: Solange Preußen nicht auf das rechte Rheinufer zurückgeworfen ist, solange nicht das linke Rheinufer von dem Zollverein abgetrennt ist, hat Frankreich keine Ruhe und keine Sicherheit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser Faden ist weiter gesponnen worden von einem Herrn Pierre Nothomb, der Vorsitzender des Ooruitss ä« politüM; Nkvtionttls in Brüssel ist.
Er hat gesagt: die Zollmaßnahmen sind das wirkungsvollste Mittel, um das Gesicht des Rheinlands vom Osten weg nach dem Westen zu drehen.
Dies ist dann in höchst bezeichnender Weise von den französischen Kaufleuten des besetzten Gebiets wiederholt worden, denselben Kaufleuten, die erst jüngst durch die Veröffentlichung der „Frankfurter Zeitung ''bekannt geworden sind, in der ja auch die Absichten ziemlich deutlich zum Vorschein gekommen sind.
Aber so deutlich, wie dieses Programm spricht, spricht doch die neuere Veröffentlichung nicht.
Sie verlangen Anfangs April 21 Beschlagnahme aller Einnahmen im Rheinland, also der Einnahmen der Eisenbahnen, der Post, die Ausbeutung der Bergwerke und der Wälder, des gesamten Staatsbesitzes, die Errichtung einer Verwaltung im Rheinland durch die Rheinlaudkommission, die Aufrichtung einer Zollgrenze östlich der Ruhr, die Besetzung von Hamburg, Bremen, Darmstadt, Mannheim und Frankfurt, Entlassung aller preußischen Beamten im Rheinland und deren Ersetzung durch Rheinländer sowie den Erlaß neuer Steuern und Kontributionen.
Das sind die Gäste, die wir im Rheinland beherbergen!
Der glänzend informierte Journalist Periinax im „Echo de Paris ''und Jules HerbeLte im „Temps ''haben übereinstimmend das Wese »der Sanktionen dahin charakterisiert: es handelt sich nicht um Sanktionen, die an dem Tage in Wegfall kommen, an dem Deutschland (») seine Unterschrift gibt; nein, es handelt sich uin Garantien, die endgültig in unserer Hand bleiben müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind Äußerungen, die bereits am 9.
März dieses Jahres gefallen sind, also zu einer Zeit, wo man die heutige Entwicklung noch gar nicht voraussehen konnte.
Und schließlich, um ein Letztes in dieser Richtung zu geben: mit einer, ich möchte sagen, fast teutonischen Offenherzigkeit hat ein Engländer, Herr Archibald Calbeck, die Absichten und die Methode der Franzosen im Rheinland in einer der Aprilnmnmcrn der „Fortnightly Review ''charakterisiert.
Er stellt zunächst die Frage, ob die Abtrennung der Rheinlande durch eine Zollgrenze in dem Sinne wirken wird, daß die Rheinlande Deutschland entfremdet werden müssen.
Er hat diese Frage glatt bejaht und führt dann weiter aus: Man sieht an den Methoden, welche die Franzosen anwenden, daß sie den Keil nur allmählich zwischen Deutschland und das Rheinland treiben, auf dem Wege der Überredung, der Werbetätigkeit, der wirtschaftlichen Durchdringung.
Ihr Enderfolg wird gar nicht den Charakter einer militärischen Annexion haben, sondern er wird einfach das Schlußglied einer Kette sein, die sich durch viele Jahre hinwegzieht.
So kann man, wenn man diese Tendenz kennt, den Versicherungen, die Herr Briand und auch der Kriegsminister Herr Barthou abgegeben haben, wonach sie garnicht an eine Annexion der Rheinlande denken, ohne weiteres glauben und kann sie doch recht verstehen.
Man kann ihnen glauben, denn auch der Geheimvertrag des Herrn Poincars mit Rußland vom Februar 1917 hatte keineswegs die Annexion der Rheinlande im Sinne, sondern nur die Bildung eines Pufferstaates unter der Gewalt Frankreichs, und Herr Briand selbst hat im Jahre 1917 in einem.
vertraulichen Briefe an Jules Cambon Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4239 (Dr. Zapf, Interpellant.)
H) seine Ansicht dahin kundgegeben, daß er sagte: „Eine Annexion wird zu Schwierigkeiten mit unseren Alliierten führen.
Das, was wir brauchen, ist die Bildung eines Pufferstaates am Rhein, das ist unser Ziel ''.
Deswegen kann man den Herren glauben.
Aber man kann sie auch verstehen, denn diese französischen Staatsmänner kennen die Geschichte ihres Landes.
Sie wissen genau, daß Richelieu am Rhein ein „sanftes und verstecktes Verfahren ''empfohlen hat, daß er, der genaue Kenner der deutschen Verhältnisse, für die deutsche Politik vorgeschrieben hat, „man müsse es so machen wie die Ruderer, die dem Platz, auf den sie ihr Boot hinbringen wollen, den Rücken zudrehen ''.
Ja, meine Herren, alte, im Strom der Zeiten längst versunkene Fäden tauchen wieder auf.
Wir hören wieder Richelieu im Jahre 1629 den Wunsch aussprechen, die natürlichen Grenzen Frankreichs, die Grenzen des alten Gallien wiederherzustellen; wir hören den Tagesbefehl Carnots vom Jahre 1793, „die ehemaligen und natürlichen Grenzen Frankreichs sind die Alpen, die Pyrenäen und der Rhein ''.
Der Rheinbund Mazarins nnd Napoleons I. taucht wieder mff.
Alles kehrt wieder.
Wie man damals nach Osten die Türkei als Bundesgenossen hatte, so schafft man sich jetzt in Polen den Helfer.
Wieder wird Köln und die Niederlande wie von einer Zange gepackt.
Hatte man damals in den Rsunions im Elsaß und den Dövolmions in den Niederlanden Rcchtstitel in beliebiger Menge, auch in beliebiger Qualiiät für Ansprüche jeder Art auf Lager, so hat man jetzt den Anspruch auf „Sicherheiten ''.
Zur Sicherheit gegen das unbewaffnete Deutschland muß das bis an die Zähne bewaffnete Frankreich an der Nheinlinie stehen, zur Sicherheit der Rheinlinie verlangt man das Ruhrgebiet, zur Sicherung des Ruhrgebietes Hamburg imd Bremen.
Auf dem Gebiete der kolonialen Politik glaubt man wohl.
Konzessionen machen zu können, iM heute wie damals es ist genau derselbe Vorgang mit vollem Recht.
Denn wenn die vom französischen Volke unter drei Staatsformcn gegen jede deutsche Regierung mit eiserner Konsequenz verfolgte Politik am Rhein zum Ziele führt, wirv Frankreich ein ungeheurer Machtzuwachs in allen Teilen der Welt ohne weiteres zufallen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man sollte denken, daß diese Vorgänge, diese Dinge, die sich ja doch vor den Augen der ganzen Wett abspielen, einen gewissen Widerstand gefunden haben.
Allein, ich möchte die Frage so formulieren: wer kann heute Widerstand leisten
Rußland, das ja seine Selbständigkeit bewahrt hat, ist für europäische Entscheidungen nicht mehr imstande einzugreifen.
Die italienische Politik des Grafen Sforza hat nach dem Ausscheiden Deutschlands, das als ganz ohnmächtig gar nicht mehr in Betracht kommt, eine merkwürdige Ähnlichkeit mit der Victor Emanuels vor dem Jahre 1866 angenommen.
Frankreich beherrscht das ganze Mittelmeer, dessen Eingang es sich bereits genähert hat.
Es beherrscht den Kontinent und die Küste des Kanals.
Der General Hirschauer hat erst vor wenigen Monaten darauf hingewiesen, daß Flugzeuge von Aachen her mit Leichtigkeit nach London hinübergehen können und diese Stadt bombardieren, daß man mit weittragenden Geschützen den ganzen Kanal beschießen kann.
Er hat allerdings damals von deutschen Geschützen, von deutschen Flugzeugen gesprochen.
Allein der General Hirschauer weiß so gut wie irgend jemand auf der Welt, daß Deutschland diese Dinge nicht mehr hat, daß aber Frankreich im Besitz der ersten Luftflotte ist, daß Frankreich sich im Besitze weittragender Geschütze befindet, daß es seine 17-Boote an allen Küsten des Atlantischen Ozeans und der Küste des ganzen Kanals stationiert hat.
Noch deutlicher hat der General Cordonnier, der einstmalige Chef der französischen Orient- ( i) armee, gesprochen; er hat gar kein Blatt vor den Mund genommen und die Stellung Frankreichs aufs deutlichste gekennzeichnet.
Er sagt am 25.
Februar, die Zeiten seien vorüber, wo Lloyd George in Paris mit Abbruch der Verhandlungen drohen und Frankreich von oben herab behandeln und die französische Eigenliebe verletzen dürfe.
Die englisch-französische Ehe könne eines Tages sehr leicht geschieden werden; wenn die englische Freundschaft nicht 42 Jahre dauern könne, sei es für Frankreich eine Last und ein Betrug.Sollte es sich jemand einfallen lassen, sich Frankreich in den Weg zu stellen wie Lloyd George, so werde man ihm einfach ins Gesicht lachen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht mit Unrecht hat Frankreich den hundertjährigen Todestag Napoleons I. gefeiert, nicht mit Unrecht die alte „Gloire '', für die ja im Kriege weniger Veranlassung gegeben war, (Heiterkeit rechts) wieder heraufbeschworen.
Die strategische Lage Frankreichs ist heute stärker, als es jemals in seiner Geschichte der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorsichtige Rechner werden mich darauf aufmerksam machen, daß die finanzielle Lage Frankreichs doch recht bedrohlich ist.
Es ist richtig, Frankreich trägt schwer unter seiner großen auswärtigen Schuld.
Die französische Anleihe in New Dork hat jüngst nur einen sehr mangelhaften Erfolg gehabt.
Allein, meine Herren, wenn wir uns erinnern, wie schnell Napoleon I. Frankreich wieder auf eine gewaltige finanzielle Leistung emporgehoben hat, wenige Jahre nach dem Assignatenbankerott, wie leicht Frankreich über die Krisen der Jahre 1815 und 1871 hinweggekommen ist, so können wir wohl annehmen, daß es auch heute, wo es sich im Besitz der politischen Macht befindet, wo es durch den deutschen Tribut bereichert wird, in der (v) Lage ist, alle Schwierigkeiten finanzieller Natur im Laufe der Zeiten zu überwinden.
Es ist deshalb kein Wunder, wenn sich gerade in Deutschland Stimmen erhoben haben, die es für unbedingt notwendig erklärt haben, die Kluft des Hasses zwischen Deutschland und Frankreich zu überbrücken.
Man kann den Kalkulationen dieser Politiker wohl sehr viele psychologische und materielle Rechenfehler nachweisen.
Aber wenn man auch ganz anderer Ansicht ist das ist bei mir der Fall —, so muß man doch das eine zugeben: begreiflich sind nach der Lage der Dinge wohl derartige Deduktionen.
Nun haben sich ja auch in Frankreich in letzter Zeit parallele Stimmen erhoben.
Ob diese Stimmen mehr bedeuten als ein Druckmittel, um England den Wünschen Frankreichs gefügig zu machen, das muß sich zeigen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) es wird sich zeigen am Rhein.
Die Welt kennt die Lage des Rheinlandes nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überfüllt mit fremden Garnisonen, eingeengt in wirtschaftliche Zollmauern, die uns Lust und Licht zum Leben nicht lassen, besitzen wir keine Versammlungs-, keine Preßfreiheit.
Unsere Beamten sind entrechtet, unsere Briefe werden erbrochen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wie in Bayern!)
—Ich glaube nicht, daß Sie Bayern mit den Verhältnissen des Rheinlandes in Vergleich bringen können, und ich möchte Sie dringend bitten, heute im Interesse des Rheinlands derartige Bemerkungen zu unterlassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter vr.
Breitschetd: Haben Sie die letzten Maßregeln Pöhners nicht gelesen )
—Ich habe sie nicht gelesen, ich bin sehr begierig.
Nun, meine Herren, ich kann nur sagen, daß wir alle den 577 4240 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Dr. Zapf, Interpellant.)
(4) Umstand, daß wir noch nicht einmal mit unseren Frauen korrespondieren können, ohne daß die französischen Behörden hineinschauen, wenn sie wollen, daß jeder intime politische Brief geöffnet werden kann- (Große Unruhe und Zurufe links.
Erregte Gegenrufe rechts.)
Meine Herren, ich bemühe mich hier- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bemühe mich nur, hier die Tatsachen genau und objektiv so vorzutragen, wie sie sind.
Es ist aber das Unglück dieser Leute (zur äußersten Linken), daß sie die Wahrheit nicht hören können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Im besetzten Gebiet ist kein Haus vor Durchsuchung sicher, auch nicht das eines Abgeordneten, keine Wohnung vor der Beschlagnahme, kein Mensch vor der Ausweisung.
(Abgeordneter Crispien: Kahr verkehrt freundschaftlich mit Frankreich!)
Meine Herren!
Wenn Sie einen einzigen Punkt nur bedenken, der, glaube ich, auch auf Sie Eindruck machen müßte, so bitte ich Sie, sich daran zu erinnern, daß vor wenigenWochenHunderte von Rheinländern Gestellungsbefehle mitten im Frieden erhalten haben mit dem Zwange, einer fremden Armee Gefolgschaft zu leisten zum Inge ins Ruhrgebiet gegen das eigene Vaterland.
Das, denke ich, sollte doch Eindruck auf Sie machen.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Crispien: Sttnnes wollte doch französische Truppen im Ruhrgebiet haben.
Erregte Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Gehen Sie doch ins französische Parlament!
Gegenrufe links.)
Meine Herren, wenn man es unternehmen kann, auf Generationen hinaus, auf unabsehbare Zeit 7 Millionen weißer Menschen alles dessen zu berauben, was das Leben (») eines Menschen frei und menschenwürdig macht, wenn ein solcher Rückfall in die Barbarei vergangener Jahrhunderte möglich ist, dann hat die Menschheit durch all die Zeit vergeblich um eine höhere Auffassung ihres staatlichen Lebens gekämpft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war doch wohl das französische Parlament, das in seinen Anfängen einmal einen heroischen Kampf geführt hat, das Ströme von Blut vergossen hat um der Menschenrechte willen, die heute am Rhein tagtäglich mit Füßen getretreten werden.
Es war doch der alte Ruhm des englischen Parlaments, den Kampf gegen Tyrannei in jeder Form zu führen.
Und ich richte die Frage an das amerikanische Volk, ob es deshalb die Sklaverei im neuen Erdteil in einem blutigen Kriege abgeschafft hat, um diese Zustände in der alten Welt gerade in den Landstrichen wieder herbeizuführen, die ihm so viele Hunderttausende treuer und tüchtiger Bürger über das Meer geschickt haben.
(Bravo!
rechts.)
Um sich zu rechtfertigen, hat mau auf den Frankfurter Frieden verwiesen.
Meine Herren, den Vergleich können wir aushalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind Annexionen vorgekommen hier und dort, aber während die Franzosen niemals eine Position, die sie eingenommen hatten, freiwillig wieder geräumt haben, immer die Politik des suis, 1 verfolgt haben, sind wir wie 1815 so 1871 freiwillig vertragsgemäß aus den okkupierten Gegenden wieder zurückgegangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Frankreich hat seine volle Selbständigkeit gewahrt.
Es hat sich durch ein starkes Heer, durch ein Festungs- und Bündnissystem schützen können, es hat ein großes Kolonialreich erwerben und seine wirtschaftliche Blüte in vier Weltausstellungen der ganzen Erde zeigen können.
Der Frankfurter Friede hat Europa eine niemals vorher ge- (ersehene wirtschaftliche Entwicklung gegeben und eine politische Sicherheit und Ruhe, die von dem heutigen Zustande, wo in jeder Ecke ein Brandherd glimmt, recht angenehm absticht.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Crispien: Frankfurt war die Grundlage von Versailles!
Entrüstete Gegenrufe rechts.)
—Herr Crispien, Sie vergessen Ludwig XIV!
(Zuruf links: Sie vergessen die Hohenzollernfürsten!)
—Ludwig XIV.
liegt vor den Hohenzollernfürsten!
Ich kann aber doch sagen, meine Damen und Herren: die Geburtsstätte des deutschen Militarismus ist der französische!
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Man rede uns nicht, meine Herren, von dem guten Willen Deutschlands, auf den angeblich gewartet werden muß, bis die Sanktionen wieder aufgehoben werden.
Wir haben diesen Appell an unseren guten Willen sehr oft gehört und ihm jedesmal entsprochen, ohne einen anderen Erfolg zu sehen, als daß man sich auf der Gegenseite beeilte, die geräumte Position zu besetzen und die nächste sofort zu beschießen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können von der gelangweilten Welt nicht verlangen, daß sie das dicke Heft durchlieft, welches das Auswärtige Amt zusammengestellt hat, in dem Paragraph für Paragraph die ungeheuren Opfer und Leistungen Deutschlands aus dem Friedensvertrag aufgezählt werden.
Aber wir können doch sagen und ich glaube, daß die gewissenloseste Lügenpropaganda der Welt nichts daran ändern kann —: wer heute noch, nachdem Deutschland sein Heer, seine Marine, seine Handelsflotte, seine Kolonien, sein Auslandsvermögen verloren hat, nachdem es Millionen von Volksgenossen an fremde Staatsgebilde hergegeben, n) das Beste, seine Souveränität, an fremde Kommissionen abgetreten hat, nachdem es monatelang mitten im Frieden geduldig zugesehen hat, wie auf deutscher Erde, in Oberschlesien, Deutsche mißhandelt, geplündert, gemartert und gemordet worden sind, wer heute nach all dem auf den guten Willen Deutschlands warten will, dem sage ich: er hat selbst den guten Willen nicht, und wenn sein Mund auch hundertmal vom Frieden überfließt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Millerand hat am 15.
Juni erklärt, Frankreich werde das Werk des Fortschritts und der Freiheit, dem es leidenschaftlich ergeben sei, (lautes Lachen bei der Deutschen Volkspartei) auch in Zukunft fortsetzen.
Zur selben Zeit hat auch der Herr Reichskanzler im Reichswirtschaftsrat einem allerdings etwas schlichteren Ton gesprochen und hat gemeint, man müsse den Dingen nicht „mit hängenden Köpfen und hängenden Ohren ''gegenübertreten.
Wie wäre es, wenn beide Staatsmäner ihr Wort zur Tat werden ließen, wenn Frankreich am Rhein zeigen würde, daß es die Freiheit und die Gerechtigkeit ehrt, und wenn die deutschen Staatsmänner an die Lösung der rheinischen Frage mit steifen Ohren, mit hoch emporgehobenen.
Köpfen und mit festem Rückgrat herantreten würden (lebhaftes Bravo rechts; Zurufe links) und in dieser Körperhaltung dauernd verharre »würden!
(Erneuter Beifall rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben noch eine Waffe, meine Damen und Herren, das ist der feste Wille, unser Recht und unseren Staat zu bewahren.
Es ist die letzte Waffe, aber sie ist unbesteglich, wenn sie von festen Händen geführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Hunt 1921.
4241 (Dr. Zapf, Interpellant.)
M Die Rheinlande haben diesen Willen zwei Jahre hindurch bekundet; sie sind allen Lockungen und Drohungen gegenüber fest geblieben, sie haben die Sanktionen und ihre Folgen auf sich genommen um Deutschlands willen; sie haben ihre Pflicht getan, sie haben die Treue gehalten, und sie erwarten von uns das Gleiche.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts und auf den Zuhörertribünen.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Rosen, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Herren Interpellanten haben die Frage gestellt, ob die Reichsregierung der Auffassung sei, daß die sogenannten in London gegen uns verhängten Sanktionen mit dem Vertrage von Versailles und mit dem Völkerrecht in Einklang stehen.
Die Antwort hierauf ist bereits von der Reichsregierung klar und deutlich in zwei Dokumenten gegeben worden, die der breiten Öffentlichkeit bekannt sind.
Unmittelbar nach dem Einrücken der alliierten Streitkräfte in die Städte Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort haben wir in einer an den Völkerbundsrat gerichteten Note die Unvereinbarkeit dieser Maßnahme mit dem Vertrage von Versailles dargelegt.
Sobald die interalliierte Nheinlandkommission in Form einer Ordonnanz ein besonderes Zollregime in den Rheinlanden eingerichtet hat, haben wir durch unsere Vertreter in Paris, London und Brüssel Verwahrung gegen diese Maßnahmen eingelegt, die nach unserer Überzeugung eine Verletzung des Vertrages von Versailles und desRheinlandabkommens enthalten.
Beide Proteste sind ungehört verhallt.
(Hört!
Hört!
-Rufe,) Ich will die auch nach meiner Meinung unanfechtbaren Rechtsgründe, auf die sich diese noch von meinem Herrn (8) Amtsvorgänger angeordneten Maßnahmen der deutschen Regierung stützten, nicht wiederholen.
Ich glaube auch nicht, daß es nötig ist, diesem hohen Hause im einzelnen die außerordentlich schwere« Folgen und wirtschaftlichen Schädigungen darzulegen, welche durch die Besetzung von Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort und durch die Einrichtung eines besonderen Zollregimes in den Rheinlanden entstanden sind.
Sie liegen für jeden, der ohne Voreingenommenheit den Tatsachen gegenübersteht, zu Tage.
Von dem Herrn Interpellanten und in zahlreichen durch die Presse gegangenen Eingaben der Interessenten sind die außerordentlichen Erschwerungen des Wirtschaftslebens und des Verkehrs, welche die unmittelbare Folge der Sanktionsmaßnahmen gewesen sind und sein mußten, ausführlich geschildert worden.
Die neu eingerichtete Zollinie richtet sich nicht nach örtlichen und wirtschaftlichen Bedürfnissen.
Sie sollte auch ihrem Zwecke nach keine wirtschaftliche Maßnahme sein, sondern sie war als eine Maßnahme gedacht, welche die deutsche Regierung zur Annahme der in bezug auf die Reparation gestellten Forderungen veranlassen sollte.
Umsomehr war die Erwartung berechtigt, daß sie in Fortfall kommen würde, nachdem die deutsche Regierung das Ultimatum angenommen hat.
Nach der Annahme des Ultimatums, und nachdem in einer für alle Welt unzweifelhaft klaren Weise Deutschland ehrlich bemüht ist, den im Ultimatum übernommenen Verpflichtungen zu entsprechen, nachdem Deutschland in Ausführung dieser Verpflichtungen Leistungen von ungeheurer Größe an unsere früheren Gegner bewirkt hat, haben die Sanktionen im Rheinland jeden Grund verloren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Es ist unserer Auffassung nach, auch wenn darüber keine ausdrücklichen Vereinbarungen bestehen, ein einfaches und klares Gebot der Loyalität, daß die Sanktionen sofort (0) und restlos aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Die deutsche Regierung hat diesen Standpunkt mit allen Mitteln, die ihr hierfür zu Gebote standen, bei den alliierten Hauptmächten zum Ausdruck gebracht.
Zu meinem tiefen Bedauern nimmt die französische Regierung in dieser Angelegenheit einen Standpunkt ein, der mit Recht und Billigkeit schlechthin unvereinbar ist.
(Lebhafte Zustimmung.
—Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nachdem in den heutigen Morgenzeitungen eine Reihe von Mitteilungen aus der Pariser Presse wiedergegeben sind, die teils amtliche Nachrichten enthalten, teils offenbar von den zuständigen Stellen veranlaßt worden sind, sehe ich mich genötigt, der deutschen Öffentlichkeit rückhaltlos mitzuteilen, was uns über die Stellungnahme der französischen Regierung bekanntgeworden ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Der Ausschuß der französischen Kammer für auswärtige Angelegenheiten hatte sich in den letzten Tagen auch mit der Frage der Aufhebung der Sanktionen befaßt, wobei der Ministerpräsident Briand sich gegen Aufhebung der Gewaltmaßregeln ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich habe daher unseren Botschafter in Paris sofort angewiesen, Herrn Briand in nachdrücklichster Weise zu sagen, daß die Aufrechterhaltung dieser Gewaltmaßnahmen nach der Annahme des Ultimatums und nach den gewaltigen Leistungen zur Erfüllung des Ultimatums großes Unrecht sei.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Deutschland werde, falls nicht in allernächster Zeit die (v) Absicht der französischen Regierung, einer baldigen Aufhebung zuzustimmen, in irgendeiner Weise erklärt werde, der Zweifel an Boden gewinnen, ob es Frankreich ernst damit sei, die für das Fortbestehen der deutschen Regierung und damit für die Erfüllung der deutschen Verpflichtungen erforderlichen Voraussetzungen zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.
Zuruf auf der äußersten Linken: Da lachen Sie!)
Der Botschafter hat vorgestern daraufhin eine Unterredung mit Herrn Briand gehabt.
Herr Briand hat ihm mitgeteilt, er habe im Kammerausschuß für auswärtige Angelegenheiten sich ebenso geäußert wie im Senatausschuß am 22.
Juni, er habe bemerkt, die Aufhebung dieser Sanktionen könne erst in Frage kommen, wenn das Objekt, auf das sie sich beziehen, verwirklicht sei.
(Lachen bet den Deutschnationalen.)
Der Botschafter Dr. Mayer hat demgegenüber mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß der deutschen Regierung nach keiner Richtung irgendwie ein Vorwurf wegen der Nichterfüllung der im Ultimatum übernommenen Verpflichtungen gemacht werden könne.
Herr Briand hat jedoch auch dem Botschafter gegenüber zum Ausdruck gebracht, daß nach seiner Meinung die Sanktionen zurzeit noch nicht aufgehoben werden können.
lHörtl Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
In Übereinstimmung hiermit steht die Resolution, die der französische Kammerausschuß über auswärtige Angelegenheiten gestern gefaßt hat und den folgenden Wortlaut hat: Der Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten nimmt die Erklärung der Regierung zur KenntReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
242 (Dr. Rosen, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) 1 nis und vertraut darauf, daß keine der militärischen oder wirtschaftlichen Sanktionen, die im März und April gegenüber Deutschland ergriffen worden sind, aufgehoben wird, bevor die Verpflichtungen, mit Rücksicht auf welche die Sanktionen angewandt wurden, voll ausgeführt sind.
(Hört!
Hört!
und Rufe: Unerhört!)
Ich habe vorhin schon gesagt, daß dieser Standpunkt der französischen Regierung mit Recht und Billigkeit nicht zu vereinbaren ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und links) und ich muß das wiederholen.
Die deutsche Regierung wird sich damit nicht zufrieden geben.
Sie werden es mir erlassen, daß ich Ihnen im einzelnen alle diplomatische Schritte, die wir unternommen haben und noch vorzunehmen beabsichtigen, schildere.
Ich kann Ihnen nur die Versicherung geben, daß nichts unterlassen worden ist und nichts unterlassen werden wird, um die Aufhebung der Sanktionen zu erreichen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, auch sagen zu dürfen, daß unser Standpunkt bei einem Teil der Alliierten Verständnis finden wird.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Graf Sforza hat einem amerikanischen Interviewer gegenüber erklärt, daß er die Aufrechterhaltung der Sanktionen für ungerechtfertigt halte und daß er für ihre Aufhebung eintreten werde.
Er hat mich noch kurz vor seinem Rücktritt ermächtigt, auf diese Erklärung hinzuweisen.
Ich habe keinen Grund für die Annahme, daß die italienische Regierung ihren Standpunkt in dieser Frage zu ändern beabsichtigt.
Was England angeht, so habe ich bereits kurz nach Antritt meines Amts unseren Botschafter in London ersucht, bei der englischen Regierung mit allem Nachdruck (L) dahin vorstellig zu werden, daß die Gewaltmaßregeln alsbald aufgehoben werden.
Der englische Minister des Äußern Lord Curzon erinnerte in seiner Antwort an Herrn Sthamer, den deutschen Botschafter, daran, daß ebenso wie die alliierten Mächte in gemeinsamer Konferenz die Sanktionen verhängt hätten, sie auch nur durch dieselbe Autorität aufgehoben werden könnten.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Wie die deutsche Regierung wüßte, sei die britische Regierung zu der Aufhebung dieser Sanktionen durchaus bereit, immer vorausgesetzt, daß Deutschland in bezug auf Reparation und Entwaffnung die Bedingungen des Ultimatums pflichtgemäß ausführe.
Aus diesen wie aus anderen Gründen hätte die britische Regierung einer viel früheren Zusammenkunft des Obersten Rats in Frankreich entgegengesehen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unglücklicherweise hätte die französische Regierung aus Gründen, die dem Botschafter wohl bekannt wären, nicht beigestimmt, und selbst jetzt wäre ihre Stellungnahme in bezug auf die Sanktionen, wie Lord Cnrzon kürzlich in seiner Unterredung mit Herrn Briand festgesetzt hätte, durchaus ablehnend.
Die französische Regierung verträte die Ansicht, daß, bis es hinreichend festgestellt wäre, daß jegliche Gefahr »von seiten irregulärer deutscher Truppen beseitigt wäre, (Gelächter rechts und bei den Deutschen Demokraten; hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und daß die Bedingungen des Ultimatums loyal erfüllt würden, es für Frankreich unmöglich wäre, die Garantien aufzuheben, die es nun einmal in Händen hätte.
Die britische Regierung teile diese Ansicht nicht (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und sei gern bereit, die Angelegenheit zur Erörterung zu bringen.
Bei seiner Anwesenheit in Paris hätte Lord Curzon auf eine baldige Zusammenkunft des Obersten (6) Rats gedrängt und den französischen Premierminister davon in Kenntnis gesetzt, daß diese Frage auf dieser Konferenz erörtert werden würde.
Mer Wahrscheinlichkeit nach würde der Rat im Laufe des Monats Juli zusammentreten.
Lord Curzon riet dem Botschafter, den dazwischenliegenden Zeitraum, das heißt den Zeitraum Zwischen dem Gespräch und der Konferenz, durch prompte und sorgfältige Erfüllung der Bedingungen des Ultimatums, in erster Linie derjenigen der Entwaffnung der Einwohnerwehr und ähnlicher Verbände, auszufüllen, um, wenn möglich, bevor der Oberste Rat zusammenkäme, zu erreichen, daß die übrigen Alliierten der Sache, die er vorgebracht hätte, günstig gegenüberträten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir unsererseits mit gutem Gewissen sagen können: wir sind der Mahnung Lord Curzous, das Ultimatum getreu zu erfüllen, in vollem Maße nachgekommen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Allerdings!
Das weiß der liebe Gott!)
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten behelligen, die Ihnen ebensogut bekannt sind wie mir.
Aber ich halte es doch für notwendig, nochmals vor aller Welt festzustellen, daß Deutschland alle Fristen und Bedingungen, die im Ultimatum gestellt sind, mögen sie sich nun auf die Entwaffnungs- oder auf die Reparationsleistungen beziehen, genau erfüllt hat.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!)
Insbesondere sind auch die heute ablaufenden Fristen für die Auflösung der Selbstschutzorganisationen und die Ablieferung der Waffen trotz größter.
Ihnen allen bekannter Schwierigkeiten innegehalten worden.
Es kann uns in dieser Beziehung nicht der mindeste Vorwurf gemacht werden.
Ich darf daran erinnern, daß die von uns bewirkte Zahlung von einer Milliarde Goldmark eine ungeheure (n) finanzielle Leistung darstellt, wie sie die Geschichte überhaupt niemals gesehen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Bereitwilligkeit, nach Methoden zu suchen, die im beiderseitigen Interesse eine rasche Erfüllung unserer wirtschaftlichen Verpflichtungen ermöglichen, konnte wohl nicht deutlicher bekundet werden als durch die Verhandlungen, die mein Kollege Dr. Rathenau in Wiesbaden geführt hat.
Aber ich möchte gleich hinzufügen: wir werden uns auch in Zukunft die genaue Erfüllung unserer Verpflichtungen angelegen sein lassen.
Wir müssen aber, wenn nicht auf das Gerechtigkeitsgefühl, an dem man allerdings manchmal verzweifeln möchte, (lebhafte Zustimmung) so doch zum mindesten auf den praktischen Sinn der Gegenseite vertrauen können.
Dort muß man cs doch schließlich einsehen, daß es ein Widersinn ist, von Deutschland übermenschliche Kraftanstrengungen zur Tilgung der Reparationsschuldeu zu verlangen und im gleichen Augenblick Maßnahmen aufrecht zu erhalten, die unseren Gläubigern nichts nutzen und die auf der anderen Seite täglich und stündlich die wirtschaftliche Lage Deutschlands schwächen und dessen Leistungsfähigkeit vermindern.
Ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß sich auch in Frankreich allmählich die Einsicht durchringen wird, daß die Aufhebung der Sanktionen nicht allein eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern eine Forderung des gesunden Menschenverstandes im Interesse derjenigen ist, denen die deutschen Reparationsleistungen zugute kommen sollen.
(Zustimmung.)
Die Frage der Aufhebung der Sanktionen wird, wie Sie aus den Mitteilungen von Lord Curzon entnommen haben, von dem Obersten Rat der Alliierten bei seinem Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1291.
4243 (Dr. Rosen, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) Zusammentritt erörtert werden.
Wir werden bis dahin nichts unterlassen, was zur Geltendmachung unseres guten Rechts dienen kann.
Die Reichsregierung wird es auch weiterhin als eine ihrer wichtigsten Aufgaben betrachten, die Beseitigung des für das Rheinland wie für unser ganzes Vaterland gleich unerträglichen gegenwärtigen Zustandes sobald wie möglich zu erreichen.
Auf das tiefste bedauern wir, daß der ohnehin schwer geprüften Bevölkerung der Rheinlands auch diese neue Last aufgebürdet worden ist, und wir stellen mit Bewunderung und Dankbarkeit die würdige und einmütige Haltung fest, welche die Bevölkerung des Rheinlands in dieser neuen Prüfung eingenommen hat.
(Bravo!)
Das Band, das die Nheinlande mit dem sonstigen Deutschland verbindet, wird das ist meine feste Überzeugung durch derartige Prüfungen nicht gelockert, sondern nur noch fester geknüpft werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Wird die Besprechung der Interpellation beantragt
(Abgeordneter Erkelenz: Ich beantrage die Besprechung!)
Es gehört dazu die Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
(Das Haus erhebt sich.)
Das Haus hat die Besprechung einstimmig beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Vortrag des Herrn Reichsaußenministers wird die letzten Zweifel darüber beseitigt haben, wie kritisch und wie schwierig die Frage der Sanktionen ist, nachdem das offizielle Frankreich einen derartigen Wider (n) stand gegen die Aufhebung der Sanktionen leistet.
Um so mehr bedaure ich, daß der Interpellant bei der Begründung seiner Interpellation zum Teil Ausführungen gemacht hat, die auf starken Widerspruch auf manchen Seiten des Hauses stoßen mußten.
Die Frage, die wir hier erörtern, betrifft unser gesamtes deutsches Wirtschaftsleben und das Schicksal einer bedeutenden deutschen Provinz derart, daß wir versuchen sollten, uns auf einer Linie zu bewegen, die nicht scharfe Gegensätze in diesem Hause hervorruft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen bedaure ich zum Beispiel, daß Herr Kollege Zapf nicht umhin konnte, zu Beginn seiner Ausführungen einen, wenn auch nur versteckten und zagen Hieb gegen diejenigen zu führen, die das Ultimatum angenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokrateil.)
Ich darf wohl, ohne polemisieren zu wollen, das eine sagen: hätten wir das Ultimatum nicht angenommen, würden wir außer den Sanktionen noch ganz andere Bedrückungen zu erdulden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Zapf hat gar nicht bemerkt, in wie enger Geisterverwandschaft er sich mit denen befindet, die auf der anderen Seite für die Aufrechterhaltung der Sanktionen eintreten.
(Unruhe und Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit will ich diesen Teil meiner Ausführungen verlassen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Ist auch besser!)
Ich möchte doch auf Ihren Zwischenruf noch das eine sagen, Herr Kollege Most: In der französischen Presse wird vielfach immer wieder darauf hingewiesen, der Kampf gegen die Sanktionen sei nichts anderes als eine unsachliche patriotische Agitation.
Meine Herren, solche Reden, wie wir heute gehört haben, scheinen denen Recht (o) zu geben, die drüben so etwas behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Kollege Becker, warten Sie ab, was ich im weiteren Verlauf meiner Rede sagen werde.
Sie dürfen doch auch uns nicht das Recht nehmen, eine höfliche Antwort auf das zu geben, was Sie in das Haus Hineinrufen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie sind doch nicht angegriffen worden!)
—Das ist eine Sache des Empfindens, eine Sache des Gefühls.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Eine Sache deutschen Empfindens!)
—Ich lasse mich von Ihnen an deutscher Gesinnung nicht übertreffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsaußenminister hat darauf hingewiesen, daß die französische Regierung die Aushebung der Sanktionen abhängig machen will von der Ausführung der Verpflichtungen des Ultimatums.
Dieser Standpunkt der französischen Regierung widerspricht tatsächlich Treu und Glauben.
Denn die Sanktionen sind verhängt worden, nicht um uns zur Ausführung der Verpflichtungen zu zwingen, sie sind verhängt worden, um die Unterschrift Deutschlands zu erzwingen.
Nachdem diese Unterschrift geleistet war, mußten, wenn man sich auf den Rechtsstandpunkt stellt, die Sanktionen aufgehoben werden.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Aufhebung der Sanktionen abhängig machen will beispielsweise von der wirtschaftlichen und finanziellen Durchführung des Ultimatums, so würde das die Aufrechterhaltung der Sanktionen auf Jahrzehnte hinaus bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 i Auch der Standpunkt der französischen Regierung, daß die Aufhebung der Sanktionen nicht möglich sei, bis man die absolute Gewißheit habe, daß die illegalen militärischen Organisationen in Deutschland aufgelöst seien, ist falsch, kleinlich und unwahrhaftig.
Unsere Partei ist wahrlich für die Auflösung der illegalen militärischen Organisationen.
Aber das glaube ich gerade als rheinischer Sozialdemokrat sagen zu müssen: selbst wenn was ich nicht wünsche die illegalen militärischen Organisationen in Deutschland fortbestehen würden, so würde das keine Bedrohung der großen Äesatzungsarmee der Entente am Rhein bedeuten.
Wenn am Rhein dauernd 140- bis 150 000 Mann Truppen der Alliierten unter Waffen stehen, so ist auch vom militärischen Standpunkt aus nicht abzusehen, wie diese Truppenmassen, hinter denen doch neue Trupvenmassen jeden Tag aufmarschieren können, wie diese Truppenkontingente sich von illegalen deutschen Organisationen bedroht fühlen können.
(Abgeordneter v. Schoch: Sehr vernünftig!)
—Ich freue mich, jetzt sogar die Zustimmung eines bayerischen Generals zu finden.
Sie sehen, meine Herren, daß Ihre Aufregung vorhin durchaus nicht am Platze gewesen ist.
Ich will nun das nachholen, was nach meiner Auffassung sowohl von dem Herrn Interpellanten wie auch von der Reichsregierung bisher nicht genügend geschehen ist, nämlich die Schilderung der ungeheuren wirtschaftlichen Verwüstung, die die Sanktionen anrichten.
Wir Rheinländer dürfen hinweisen auf den Art.
270 des Friedensvertrags, der uns die Zollgrenze nur dann ankündigt, wenn diese Zollgrenze im wirtschaftlichen Interesse der Rheinlande liegt. '
Die Zollgrenze, die man errichtet hat, fördert aber nicht die wirtschaftliche Wohlfahrt, sondern diese Zollgrenze fördert die wirtschaftliche Verwüstung, sie 4244 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Sollmann lKöln), Abgeordneter.)
M ruft Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit, Störung des Handels und der Industrie hervor.
Insbesondere die rheinischen Arbeiter empfinden den Hinweis auf den Art.
270 des Friedensvertrags als einen blutigen Hohn auf das Massenelend, das die Sanktionen im Rheinland hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon daraus mag der „Temps ''ersehen, daß von einer patriotischen Agitation von unserem Standpunkt aus durchaus nicht gesprochen werden kann.
Ich darf aber daran erinnern, daß nicht alle Franzosen und auch bei weitem nicht alle Engländer, noch nicht einmal die englische Regierung, wie wir eben hörten, den Standpunkt der französischen Regierung teilen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ja, Herr Kollege Becker, ich werde hier einige Zitate verlesen von großen internationalen Arbeiterorganisationen; vielleicht bemühen Sie sich, daß die internationalen Kapitalisten einen ähnlichen vernünftigen Standpunkt einnehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bureau des internationalen Gewerkschaftsbundes hat schon Mitte März in voller Voraussicht der wirtschaftlichen Folgen der Sanktionen leidenschaftlich gegen die Sanktionen protestiert.
Ich darf weiter an dieselbe Entschließung der zweiten sozialistischen Internationale erinnern und darf an die Entschließungen, die von anderen gewerkschaftlichen Organisationen und von parlamentarischen Ausschüssen im Ausland angenommen find, und ich darf wohl den Maiaufruf der Pariser Gewerkschaftskommission unterstreichen, der mit prägnanter Klarheit ausspricht, daß die auf der Londoner Konferenz beschlossenen Sanktionen zu geißeln seien, daß zu geißeln sei der brutale Wille der französischen Imperialisten, die besiegten Völker zu knechten und den Knoten mit Gewalt zu durchhauen, der (R) einzig und allein durch freie Aussprache und loyales Übereinkommen zu lösen sei.
Das ist auch der Standpunkt der deutschen Sozialdemokraten.
Leider hören wir aus dem bürgerlichen Frankreich sehr wenige Stimmen für die Aufhebung der Sanktionen.
Wir müssen feststellen, daß das Bürgertum Frankreichs hier denselben Standpunkt einnimmt, der in solchen Fällen von kapitalistischen Kreisen im allgemeinen eingenommen wird.
Für gewisse kapitalistische Kreise Frankreichs sind die Sanktionen das, was der Weltkrieg für die Kapitalisten aller Länder gewesen ist: ein Ansporn und ein Hilfsmittel der Bereicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin kein Freund von hallenden Protestreden.
Ich werke mich deshalb darauf beschränken, einige, wie ich glaube, sachliche Bemerkungen wirtschaftlicher Natur zu den Sanktionen zu machen.
Ich weiß bisher nicht, wieviel Hunderte von Millionen oder vielleicht Milliarden die Besatzung der neuokkupierten Gebiete den deutschen Finanzen kosten wird.
Das eine wissen wir aber und dürfen wir aussprechen: daß es ein Hohn auf die Wiedergutmachung und ein Hohn auf das verwüstete Nordfrankreich ist, daß man in dieser Zeit im Rheinland Zehntausende junger kräftiger Franzosen in militärischen Spielereien, in Müßiggang und schlimmeren Dingen sich ergehen läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige Aktivum der Sanktionspolitik, das ich im Rheinland beobachten konnte, ist, daß im Rheinland täglich die Abneigung gegen den französischen Imperialismus und Militarismus wächst.
Ich darf auf einige Tatsachen hinweisen, die den unerhörten Druck der Sanktionen insbesondere auch aus die Arbeiterklasse im Rheinland dartun.
Es ist doch mit keinem Wort zu scharf bezeichnet, wenn allein in Düsseldorf 410 Schulräume von den französischen Truppen (6) besetzt find.
(Hört!
Hört!)
Es muß ja eine unerhörte geistige und erzieherische Verwüstung der Großstadtjugend eintreten, wenn die Erziehung dieser Kinder des Volkes, besonders auch des Proletariats, so behindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie die französischen Militärs mit deutschen Kommunalbehörden umgingen, mag man aus folgendem ersehen.
Als der Düsseldorfer Oberbürgermeister mit vollem Rechte anfragte, ob denn die Stadt auch für die Lasten der Angehörigen der Besatzungstruppen aufzukommen habe —denn das widerspricht dem Recht, da das Nheinlandabkommen, das uns dazu zwingt, für die neubesetzten Gebiete keine Gültigkeit hat —, also als der Düsseldorfer Oberbürgermeister diese sachliche Anfrage an die Besatzungsbehörde richtete, teilte ihm der General mit, er habe diese Anfrage nicht zur Kenntnis genommen, denn hätte der General diese Anfrage zur Kenntnis genommen, so hätte er den Oberbürgermeister von Düsseldorf mit sechs Monaten Gefängnis und mit Ausweisung bestrafen müssen.
(Hört!
Hört!)
Ich darf weiter für den Willen des offiziellen Frankreichs, die Sanktionen zu einer dauernden Einrichtung zu machen, darauf hinweisen, daß allein für Düffeldors 26 Millionen Mark zum Bau einer französischen Kavalleriekaserne angefordert worden sind.
(Hört!
Hört!)
Da wir in Friedenszeiten unter dem wahrhaftig nicht geringen preußischen Militarismus in Düsseldorf mit 2 Kavalleriekasernen ausgekommen sind, erhebt sich die Frage, welche Notwendigkeit besteht, um eine dritte Kavalleriekaserne für Frankreich in Düsseldorf zu schaffen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Und wie schlimm i »ist der französische Militarismus!)
—Ich würde mich freuen, Herr Kollege Becker, wenn die jenigen Franzosen, die Ihnen geistesverwandt sind, gegen den französischen Militarismus genau so ankämpfen würden, wie wir gegen den deutschen und den internationalen Militarismus angekämpft haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen diese Zahlenangaben vervollständigen aus all den kleineren und größeren Znduftrieorten des besetzten Gebiets, in denen die Schulen massenhaft vom Militär in Anspruch genommen worden sind: in Ohligs und Wald, zwei reintndustriellen Gemeinden, sind zusammen 13 Schulen beschlagnahmt, in Solingen 6 Volksschulen und ein Gymnasium, in Duisburg 15 Schulen, (hört!
hört!)
in Neuß Skadt 11 Schulen, darunter sogar eine Hilfsschule, also für Schwachbegabte.
Im Landkreis Mörs sind 38 Prozent aller Schulen beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!)
In Wermelskirchen, einem ganz kleinen Orte, sind die katholische und die Rektoratsschule ganz, die Stadtschule zur Hälfte belegt worden.
Dadurch sind die Möglichkeiten zum Schulunterricht außerordentlich stark eingeschränkt.
Dazu kommt die ungeheuerliche weitere Verschärfung der Wohnungsnot im besetzten Gebiete.
In einer Eingabe an dieses Haus verlangt die Organisation, die sich insbesondere mit dem Kleinwohnungsbau im Rheinland beschäftigt, von der Neichsregierung nicht weniger als 700 Millionen Mark, um nur die unmittelbarsten Notstände der Wohnungsnot, die durch die Besatzung hervorgerufen worden sind, zu beseitigen.
Ich will mich nicht, um meinen Vortrag nicht zu weit auszudehnen, in Elendsmalereien ergehen; aber ich kann doch nicht umhin, einen Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4245 (Sollmann IKöliil, Abgeordneter.)
(L) von vielen anderen erschütternden Fällen hier anzuführen, die ihnen dartun, wie gewaltig die Wohnungsnot in den Gebieten ist, die jetzt die starke neue Besatzung haben.
In einer Jndustriegemeinde, die buchstäblich vom Keller bis zum Speicher mit Besatzungstruppen vollgepfropft ist, sind in einer einzigen Wohnung von 4 Zimmern 3 Familien mit ü Kindern, zusammen also 16 Personen zusammengepfercht.
(Hört!
Hört!)
Eine dieser Frauen steht ihrer Niederkunft entgegen, und es ist erschütternd, welchen Notruf sie an uns hier, an dieses Haus, gerichtet hat, ihr eine vernünftige Wohnung anzuweisen.
Das aber ist nicht möglich, solange in dem Maße die für die Rationierung geeigneten Wohnungen von Besatzungstruppen in Anspruch genommen sind.
Ich muß den französischen Kreisen, die der Auffassung sind, die Proteste gegen die Sanktionen seien mehr oder weniger ein abgekartetes Spiel, eine Mache, aber weiter eins sagen.
Wenn etwa geglaubt werden sollte, daß die Berichte der Handelskammern, die Klagerufe der Fachpresse, die Mitteilungen in den Handelsteilen der bürgerlichen Zeitungen, daß auch die wtrtschastspolitrschen Partien der Rede des Herrn Abgeordneten Do.
Zapf von den sozialistischen Arbeitern nicht unterschrieben würden, irrt man sich.
Ich habe hier neben den Protesten der Handelskammern mindestens ebenso viele Proteste von Gewerkschaften, die durchaus genau dasselbe über die verheerenden Wirkungen der Sanktionen sagen.
(Zuruf rechts: Das ist doch selbstverständlich!)
Ich freue mich, daß Sie das für selbstverständlich halten, aber es wird hier im Hause so viel Selbstverständliches gesagt, daß ich mich auch einmal dessen schuldig machen darf.
Die Sanktionen sind, wirtschaftlich gesprochen, eine Hölle für alle ehrliche Arbeit und ein Paradies für das internationale Schiebertum.
Durch das Loch im Westen hat das internationale Schiebertum mit all seinen Korruptionen und Bestechungen wieder einen Triumphzug im Rheinland angetreten.
Es ist von ausländischen Politikern, die uns nahestehen, bestritten worden, daß die Warenflut durch die deutsche Reichsgrenze im Westen so groß sei, wie es dargestellt ist.
Ich kann den ernsthaften und objektiven ausländischen Wirtschaftspolitikern, die das bestreiten, nur dringend anraten, eine Reise durch das besetzte Gebiet zu unternehmen.
Sie werden dann finden, daß hier von Übertreibungen überhaupt nicht gesprochen werden kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Sachkenner, auf deren Urteil ich sehr viel gebe, haben mir versichert, daß im Rheinland von gewissen Waren, vor allen Dingen Luxuswaren, zurzeit soviel aufgespeichert ist, daß man ganz Deutschland für einige Jahre damit versorgen kann.
(Hört!
Hört!
links.)
Und damit man mir nicht etwa sagen kann, ich erginge mich in Allgemeinheiten, auch eine konkrete Mitteilung!
Einer meiner Gewährsmänner hat eine einzige Einfuhrgenehmigung ausländischer Stoffe gesehen, die größer war, als die gesamte Menge, die wir von dem betreffenden Artikel im Jahre 1913 für ganz Deutschland eingeführt hatten.
(Hört!
Hört!
links und Zuruf: Was war denn das )
Das sind Textilwaren gewesen.
Ich weiß, daß in sehr kurzer Frist über 1000 Tonnen Datteln, fast 2000 Tonnen Mandeln, ungeheure Mengen, mehrere Millionen Liter, französischer Spiritus in ganz kurzer Zeit, (hört!
hört!
links) Schokolade und, was uns besonders nottut, konservierte Ananas ins besetzte Gebiet eingeführt worden sind.
Diese Dinge bleiben nicht im besetzten Gebiet, sondern es wird Reichstag.
I.
19201921.
127.
Sitzung.
versucht, sie mit.
allen möglichen und unmöglichen Ver- (j kehrsmitteln in unbesetzte Gebiet hinüberzuschmuggeln.
Daran, daß die deutsche Bevölkerung, die für diesen Konsum ihrem Geldbeutel nach in Frage kommt, (Zuruf rechts: Na!
Na!)
—ich spreche ja nur vom Geldbeutel, nicht von Klaffen —, daß die Bevölkerung, die ihrem Geldbeutel nach in Frage kommt, auf Grund patriotischer Aufrufe diese französischen Delikatessen nicht genießt, habe ich nicht den geringsten Glauben.
(Hört!
Hört!
links und Zuruf rechts: Das ist aber sehr unrecht!)
—Ich würde mich freuen, wenn insbesondere Ihre (nach rechts) Klaffengenofsen mich eines Besseren belehren.
(Zuruf rechts: Nicht nur bei uns!)
Die Handelsabteilung der Interalliierten Rheinlandkommission trägt an der Einfuhr überflüssiger Waren in das besetzte Gebiet große Schuld.
Die Beziehungen zu den interessierten Handels- und Jndustriekreisen der Entente sind entscheidender als die Rücksicht auf das deutsche Wirtschaftsleben.
Auf der anderen Seite aber wollen wir uns doch gestehen, und auch Sie, meine Herren (nach rechts), sollten dies tun, daß nicht nur ausländische und deutsche Schieber, sondern daß auch sogenannte angesehene deutsche Kaufleute sich an diesen unser ganzes deutsches Wirtschaftsleben ruinös berührenden Geschäften beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wurde zugestanden von der „Kölnischen Zeitung ''und von der „Frankfurter Zeitung ''.
(Zuruf rechts.)
—Von der „Kölnischen Zeitung ''in bezug auf das Spiritus Monopol.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Aber, Herr Kollege Dr. Quaatz, ich will Ihnen mit einem besonders einleuchtenden Beispiel dienen.
In Ems (v) hatten sich eine Anzahl Privatbureaus aufgetan, die Handel und Industrie des besetzten und unbesetzten Gebiets bei der Erlangung von Ein- und Ausfuhrgenehmigungen unterstützen wollten.
Diese Bureaus sind allmählich verschwunden.
Das letzte noch existierende deutsche Prtvatbureau wird von einem Fabrikanten Simons aus München-Gladbach geführt.
Bezüglich dieses Herrn ist mir von sehr zuverlässiger Seite mitgeteilt worden, daß er, der für sich doch sicher in Anspruch nimmt, ein reeller, angesehener Kaufmann und Fabrikant zu sein, von dem man erwarten sollte, daß er auch die deutschen allgemeinwirtschaftlichen Interessen kennt, sich selbst kürzlich eine Einfuhrgenehmigung für mehrere Millionen Mark in englischen Geweben für die eigene Firma in Ems erwirkt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat das beim Ausfuhramt durchgesetzt.
Wenn ein solcher Fabrikant, der dieses Bureau wahrscheinlich doch nicht führt, ohne dafür entschädigt zu werden, ein Herr, der nebenbei der Vertrauensmann zum Beispiel der Handelskammer von Aachen ist und von der Handelskammer amtlich bestellt ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für mehrere Millionen Mark für seine eigene Firma die Einfuhrgenehmigung erwirkt, welches Zutrauen können wir dann zu diesen Kreisen haben
Ich ersuche die Reichsregierung dringend, und zwar mehr als es aus der Antwort des Herrn Reichsministers herausgeklungen ist, sich um diese rein wirtschaftlichen Fragen im Rheinland zu kümmern.
Der Kampf um die Rheinlande ist viel weniger ein politischer, viel weniger ein Kampf der Protestreden und Protestresolutionen, als ein Kampf, der auf wirtschaftlichem Boden ausgefochten wird.
(Na!
Na!
rechts.)
578 4246 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
(Sollrnarm (Köln), Abgeordneter.)
() Die Wirtschaft ist überhaupt die Grundlage aller politischen Kämpfe!
Ich fürchte, wenn die Reichsregierung nicht in geschickterer Form, als es beispielsweise in der Frage des Spiritusmonopols geschehen ist, und nicht rechtzeitiger, als es dort geschehen ist, und um mich noch deutlicher auszudrücken nicht gerissener auf diese Dinge aufpaßt, dann wird uns gerade auch durch deutsche Kaufleute noch wesentlicher Schaden entstehen.
Meine Herren, das eine kann ich in diesem Zusammenhang nicht verschweigen.
Gerade manche von den Leuten, die vor dem Mai 1921 am lautesten gegen die Annahme des Ultimatums gearbeitet haben, haben am raschesten den Weg zur Ententekommission gefunden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Eine ganz unbewiesene Behauptung!)
Das soll eine unbewiesene Behauptung sein
Wollen Sie etwa bestreiten, daß eine ganz erhebliche Anzahl von Wirtschaftsorganisationen ständig mit der Rheinlandkommission verhandelt hat
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das müssen sie!)
Lassen Sie mich ruhig aussprechen, meine Herren!
Ich komme auch darauf!
Jedenfalls halte ich es für einen höchst bedenklichen Zustand, daß ständig private wirtschaftliche Organisationen im Rheinland mit der Rheinlandkommission ohne Hinzuziehung des zuständigen ReichsKommissars verhandeln.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist notwendig, daß über alle diese Verhandlungen engste Fühlung mit dem Reichskommissariat besteht.
Geschieht das nicht, so tragen Sie zu einer Unterhöhlung des Neichskommissariats und der Regierungsautorität im Rheinland wesentlich mit bei.
1 (Zuruf rechts.)
Wenn die Gewerkschaften das tun, auch soweit ich es getan habe, so haben wir es stets im engsten Einvernehmen mit den Instanzen getan, die für Deutschland die Verantwortung zu tragen haben.
(Erneute Zurufe rechts.)
Weil Sie widersprechen, Herr vr.
Quaatz, so darf ich Sie daran erinnern, welche Entrüstung in Ihren Reihen losgebrochen ist, als früher einmal ein kommunistisches Mitglied dieses Hauses ein einziges Mal mit der Rheinlandkommission im Interesse von Rotgardisten verhandelte.
(Zuruf rechts: Na!
Na!)
Ich will darüber nicht reden: es ließen sich da interessante Parallelen ziehen.
Ich wünsche also, daß die Reichsregierung sich gerade auf die wirtschaftliche Entwicklung im Rheinland stark und gut einstellt.
Ich wünsche ferner auch, daß die Reichsregierung dem Bemühen der französischen Regierung, das Reichskommiffariat in Koblenz zu beseitigen, einen starken diplomatischen Widerstand entgegensetzt.
Die französischen Journalisten, die ja im Rheinlaude sehr stark vertreten sind, verbreiten über gewisse Vorgänge im Rheinlande die unglaublichsten und unsinnigsten Dinge in der französischen Presse.
(Sehr richtig!)
Eine der ständig wiederkehrenden Behauptungen ist die, daß das Neichskommissariat in Koblenz, insbesondere der jetzt leider abgegangene Reichskommissar v. Starck eine Institution sei, die keine andere Bedeutung habe, als eine Hetze gegen Frankreich zu betreiben.
Jeder Herr Kollege Trimborn nickt mir zustimmend zu der das Reichskommissariat und die Männer dort, insbesondere auch den Stellvertreter des Reichskommissars, Herrn Ministerialdirektor v. Brandt kennt, weiß, daß diese Behauptung der französischen Presse vollkommen den Tat- (6) fachen widerspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichskommissariat in Koblenz hat niemals eine irgendwie chauvinistische Haltung gegen Frankreich eingenommen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichskommissariat ist eine absolute Notwendigkeit, und nur derjenige Politiker in Frankreich kann gegen dieses Neichskommissariat wühlen, der mit dem Reichskommissar zugleich die preußisch-deutsche Autorität im Rheinlande untergraben will.
(Sehr richtig!)
Aus den wirtschaftlichen Tatsachen, die ich Ihnen vorgetragen habe, komme ich zu demselben Urteil, das der Herr Reichsminister Ihnen vorhin vorgetragen hat.
Frankreich steht, wirtschaftlich betrachtet, vor folgenden Tatsachen.
Entweder es fördert seine Luxusindustrie und seine Luxusausfuhr; dann mag es dieSanktionen aufrecht erhalten.
Oder es hebt die Sanktionen auf und gibt dadurch Deutschland die Möglichkeit, seine Verpflichtungen zu erfüllen.
Es ist gar kein Zweifel, daß vorübergehend die französische Luxusindustrie und der Luxushandel von den Zuständen im Rheinland Vorteile hat, aber diese vorübergehenden Vorteile wird Frankreich und die Entente büßen und bezahlen müssen mit der Unmöglichkeit für Deutschland, seine Neparationsverpflichtungen zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier gibt es keine Ausflucht: die noch länger dauernde Aufrechterhaltung der Sanktionen ist nichts anderes als eine Sabotage der Möglichkeit zur Reparation.
Wer die Erfüllung des Ultimatums will, muß laut seine Stimme gegen diese Sanktionen erheben.
(Sehr richtig!)
Nun wissen wir freilich aus dem „Tcmps '', der ein (v) Nhcinzollparlaiuent fordert, und wir wissen aus den Veröffentlichungen der französischen Handelskammer des Rheinlands, daß die Sanktionen die Absicht verfolgen, das deutsche Rheinland dauernd mit seinem wirtschaftlichen Gesicht nach dem Westen zu kehren.
Wir werden uns gegen diese Absicht der heute in Frankreich regierenden Männer mit allen zweckdienlichen Mitteln, zu denen ja Gewalt nicht gehören kann, zu wehren haben.
Ich habe als rheinischer Sozialdemokrat den französischen Politikern, die dieses Ziel verfolgen, zu sagen: sie können ja nicht nur das Land und nicht nur die Wirtschaft des Landes sich angliedern oder sich sichern, sondern sie stoßen bei dieser Absicht auch auf die Menschen, die im Rheinland wohnen.
Und da muß ich doppelt und dreifach unterstreichen, daß die Politik, die das offizielle Frankreich in den letzten zwei Jahren getrieben hat, wahrlich nicht geeignet ist, im Rheinlands für Frankreich moralische Eroberungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wer da weiß, daß im Rheinland bis zum Friedensvertrag von einer antifcanzöfischen Stimmung überhaupt nicht gesprochen werden konnte, wer da weiß, daß auch im heißesten Kriege kaum jemals im Rheinland ein Wort des Hasses gegen Frankreich gefallen ist, der steht erstaunt und je nach seinem Standpunkt erschüttert vor dem gewaltigen Umschwung der Stimmung, der sich im Rheinland vollzogen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals ist die geistige Mauer zwischen der rheinischen Bevölkerung in der Masse und der französischen Bevölkerung größer gewesen, als nach zwei Jahren der Durchdringuugspolitik, wie sie Frankreich getrieben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Juni 1921.
4247 (Sollmann (Kölns, Abgeordneter.)
(L.) Ich steh-: nicht an, das auch als rheinischer Sozialdemokrat zu bedauern.
Es ist ein Zeichen der Zeit, daß im Rheinland jüngst in einer Zusammenkunft alle Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Unabhängigen sich zusammengefunden haben, um gegen die Erpresserpolitik des offiziellen Frankreichs dem Rheinlande gegenüber zu protestieren.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es mag das sicher den Unabhängigen im Rheinlande nicht leicht gefallen sein.
Aber der Druck, unter dem auch sie stehen, und gegen den gestern sogar das Kölner kommunistische Organ protestiert hat, wird auch von diesen Schichten der Arbeiterklasse empfunden.
Wir rheinischen Sozialdemokraten haben keine Abneigung gegen die französische Kultur, die in wechselseitigem Austausch den Rheinländern viel gegeben hat, wie wir den Franzosen manches gegeben haben.
Wir hassen aber die Politik räuberischer Erpressung, die von den Führern der französischen Politik zurzeit getrieben wird.
Die Massen im Rheinland mögen das diejenigen in Frankreich sich gesagt sein lassen, die immer wieder auf das Rheinland starren werden ebensowenig jemals französisch empfinden, wie die Proletarier der nordfranzösischen Distrikte deutsch empfunden haben würden, wenn die Politik der deutschen Clemenceaus und der deutschen Fochs erfolgreich gewesen wäre.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das mußte auch noch kommen!)
Ja, das gehört auch dazu.
Wir verlangen aus diesem Geist heraus die Aufhebung der Sanktionen, die Leder eine Rechtsgrundlage haben, noch eine Sühne sind, noch als Druckmittel nötig sind.
Wir verlangen die Aufhebung der Sanktionen, weil sie ein Verbrechen sind an der deutschen Volkswirtschaft, vor allem auch an der deutschen Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 1.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überwachung des Verkehrs mit Postpaketen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und Vergütungen für Schäden aus Anlaß des Krieges unddesFriedensschlusses (Entschädigungsordnung); 4.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Hergt, Brüninghaus, Koch (Weser), Rheinländer, Kuhnt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über Sammelheizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen in Mieträumen; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt von 18.
August 1917 und die Errichtung von Kleinschifferverbändeu.
Dabei wird vorausgesetzt, daß diese ersten Beratungen ohne Debatte erledigt oder die Vorlagen an Kommissionen verwiesen werden.
6.
1 Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Staatsgerichtshof; 7.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Strefemann und Genossen, betreffend Beseitigung der „Sanktionen ''; 8.
1 Interpellation der Abgeordneten Jmbusch, Trimboru und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Mont Cenis; 9.
1 Interpellation der Abgeordneten Nosemann, Pieper (Westfalen), Ledebour und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Mont Cenis.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich habe noch mitzuteilen, daß inden Reichstag neu eingetreten ist der Geschäftsführer Wilhelm Boß in Braunschweig für den 18.
Wahlkreis.
Die Sitzung ist geschlossen.