Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Norlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Fördemng des Wohnungsbaues nebst Begründung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetz vom 26.
Juli 1918 für das Betrtebsjahr 192021.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Cremer, Dr. Zapf, Albrecht (Hannover), v. Schoch, vr.
Rießer, v. Kardorff, Kempkes, Or.
Quaatz, Dusche, Gebhart, Döbrich, vr.
Cremer, Albrecht (Hannover), v. Schoch, vr.
Zapf, vr.
Rießer, v. Kardorff, vr.
Quaatz, Hammer, Brühn, Koch (Düsseldorf), Behrens, Laverrenz, Schultz (Bromberg), Weilnböck, vr.
Wienbeck, Schiele, Weinhausen, Haußmann, vr.
Blunck, Kerschbaum, vr.
Pfeiffer, v. vr.
Schreiber, vr.
Spahn, Leicht die Abgeordneten vr.
Rießer, v. Kardorff, Kempkes, vr.
Quaatz, Dusche, Gebhart, Döbrich, vr.
Zapf, vr.
Cremer, Albrecht (Hannover), v. Schoch, vr.
Rießer, Kempkes, vr.
Quaatz, v. Kardorff, Dauch, Tuch, vr.
Richter (Thüringen), vr.
Roestcke, Behrens, Laverrenz, Weilnböck, vr.
Wtenbeck, Schiele, Behrens, Laverrenz, Schultz (Bromberg), vr.
Blunck, Kerschbaum, Weinhausen, Haußmann, Nacken, Klöckner, Erstng, Jaud; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau vr.
Luders, vr.
Most, Thiel, Schlack, van den Kerkhoff, Herbert (Franken) die Abgeordneten Bahr (Frankfurt), v. Schoch, vr.
Richter (Thüringen), vr.
Fortmann, Bachmann, Schwarzer (Oberbayern); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten ten Hompel, Frau Agnes, vr.
Helfferich die Abgeordneten Andre, Soldmann (Franken), vr.
Reichert; 301 2210 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Präsident.)
(ä.)
1 in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Hartwig, Schlack, Frau Tesch (Hessen-Nassau), vr.
Runkel, Henning, Weilnböck, Malte die Abgeordneten Gutknecht, Lange-Hegermann, Frau Schulz (Westpreußen), Tuch, V. Mumm, Hartwig, Leopold; in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten Stelling der Abgeordnete König; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Teuber, Havemann die Abgeordneten Thomas, Seibert; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Brentano di Tremezzo, Körner, Lambach die Abgeordneten Marx, Warmuth, Graes (Thüringen); in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Beuermann, Frau Wackwitz, Frau Reitze, Schmidt (Stettin), Staab die Abgeordneten Freiherr v. Rheinbaben, Plettner, Helmann, Gutknecht, Frau Zietz; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Lang, vr.
Herzfeld die Abgeordneten Leicht, Thomas.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Körner und Bornefeld-Ettmann für 2 Tage, Geck (Offenburg) und Lang für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kuntze für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
(8) Zur Verlesung der Anfrage Nr.
600, vr.
Wtenbeck, Laverrenz, (Nr.
1315 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Wienbeck.
vr.
Wienbeck, Abgeordneter: In Anfrage 553 Drucksache Nr.
111
vom 10.
Dezember 1920 ist bereits zutreffend bemerkt worden, daß im Jahre 1916 eine Staatswerkstätte zur Herstellung künstlicher Glieder in Berlin (Gotzkowskistraße 20) eingerichtet wurde.
Bei der Gründung wurde den Vertretern des Reichsverbandes für Chirurgiemechanik von den damaligen Vertretern der Retchsregierung, zum Beispiel Professor vr.
Schwiening, ausdrücklich zugesichert, daß die Fabrik nicht unmittelbar an Kriegsbeschädigte liefern, sondern nur sogenannte Paßteile für selbständige Bandagisten und Lazarettwerkstätten beschaffen, im übrigen aber sofort nach Kriegsschluß abgebaut werden sollte.
Statt dessen ist die Fabrik weiter ausgebaut worden und versucht in immer größerem Maßstabe Fertigfabrikate direkt an die Kriegsbeschädigten Großberlins abzugeben.
Wir fragen an: 1.
1 Aus welchem Grunde sind die Zusicherungen, die bei der Gründung der Fabrik gegeben sind, nicht gehalten worden
2.
1 Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Fabrik im Gegensatz zur Privatindustrie nicht gehalten ist, Kostenvoranschläge für Reparaturen er zuständigen Beschaffungsstelle einzureichen, ondern durch freie Preisbestimmung nach Fertigtellung der Arbeitm Einnahmen Ms der Staatskasse erhält, die im letzten Jahre zu einer scheinbar (0) günstigen Bilanz geführt haben.
Sind ferner in den für das letzte Jahr berechneten etwa 170 000 Mark Überschuß auch Gewinne aus an Privatfirmen verkauften Rohmaterialien, zum Beispiel Filz und Leder, einbegriffen
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, eine Untersuchung darüber anzustellen und darüber dem Reichstag zu berichten, ob Rohstoffe der Staatsfabrik direkt oder, wie in Fachkreisen glaubwürdig vermutet wird, mit erheblichen Vermittlerprovisionen zum Schaden der Staatskasse gekauft worden sind
4.
1 Ist die Reichsregierung bereit, die Staatsfabrik angesichts des ständig zurückgehenden Bedarfs und ihrer schon jetzt immer geringer werdenden Beschäftigung im Interesse der Reichsfinanzen und mit Bezug auf § 164 der ReichsVerfassung baldigst aufzulösen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Martineck.
vr.
Martineck, Ministerialrat im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei der Beschaffung von ErsatzgliedernfiirKriegsbeschädigte nimmt die Reichsregierung weitgehend Rücksichten auf berechtigte Interessen der Prtvatindustrie.
über den Interessen der Privatindustrie müssen aber der Reichsregierung die Interessen der Kriegsbeschädigten und die Interessen der Reichsfinanzen stehen.
Besprechungen, die Referenten des früheren preußischen Kriegsministeriums im Jahre 1916 über die künftige Gestaltung der Prothesenbeschaffung mit Vertretern der Reichsverbandes für Chirurgiemechanik gehabt haben sollen, können heute für die Gestaltung der Prothesenbeschaffung auf Grund des Reichsversicherungsgesetzes nicht (v) mehr maßgebend sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wie in der Antwort auf die Anfrage Nr.
553 bereits erklärt worden ist, wird das Reich einzelne Werkstätten zur Herstellung und Anpassung künstlicher Glieder im Anschluß an orthopädische Lazarette entweder selbst betreiben oder in Formen betreiben lassen, die ihm die erforderliche Mitwirkung sichern.
Die Staatswerkstätte in Berlin wird nicht aufgehoben werden, (hört!
hört!
rechts) sondern, wie im Ausschuß für den Reichshaushalt näher dargelegt worden ist, voraussichtlich in privatwirtschaftliche Formen übergeführt werden.
Die Staatsfabrik ist Ende 1920 durch Revisoren der Reichskredit- und -kontrollstelle einer eingehenden Revision unterzogen worden.
Nach dem Revisionsbericht ist die Rentabilität der Staatsfabrik festgestellt und der Geschäftsbetrieb einwandfrei.
Da in Berlin Staatsfabrik und Beschaffungsstelle vereinigt sind und einen gemeinsamen ärztlichen Leiter besitzen, entfällt in den meisten Fällen die Notwendigkeit, daß die Staatsfabrik förmliche Kostenvoranschläge für Reparaturen bei ihrer Beschaffungsstelle einreicht.
Vermittlungsprovision für die Beschaffung von Rohstoffen zahlt die Staatsfabrik nach ihrer Auskunft nicht; sie kauft die Rohstoffe soweit irgend möglich beim Produzenten.
Wenn an Stelle der ausgesprochenen Vermutungen Tatsachen für die Behauptung beigebracht werden, daß zum Schaden der Staatskasse derartige Vermittlerprovisionen gezahlt worden sind, ist die Reichsregierung selbstverständlich zur Untersuchung bereit.
Inwiefern der Betrieb einer staatlichen Fabrik für künstliche Glieder mit Art.
164 der Reichsverfaffung nicht vereinbar sein soll, ist nicht verständlich.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2811 M Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
602, Erkelenz, Korell (Nr.
1322 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Der Landrat von Neuß a. Rh.
»Freiherr v. Lüniuck, ist vom belgischen Kriegsgericht zu sechs Wochen Gefängnis und 10 000 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Er soll Befehlen und Anordnungen der belgischen Behörden nicht genügend schnell Folge geleistet haben.
Ist die Reichsregierung bereit, mitzuteilen: 1.
1 welche Vergehen dem Bestraften zur Last gelegt werden, 2.
1 ob die alliierten Kriegsgerichte berechtigt sind, deutsche Verwaltungsbeamte ihrer Rechtsprechung zu unterwerfen, 3.
1 welche Schritte sie getan hat, die Freilassung des Bestraften zu erzielen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Durch Urteil des belgischen Kriegsgerichts in Aachen vom 15.
Januar 1921 ist der Landrat des Kreises Neuß, Freiherr v. Liininck zu 6 Wochen Gefängnis und 10 000 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Trotz eingelegter Berufung ist er zur Vollstreckung der Strafe sofort verhaftet worden.
(Hört!
Hört!)
In der Berufungsinstanz am 26.
Januar ''1921 ist die Freiheitsstrafe sogar auf 2 Monate Gefängnis erhöht worden.
(Hört!
Hört!)
Die 4 Punkte der Anklage lauteten wie folgt: 0 i. Im Mai vorigen Jahres Widersetzlichkeit gegen die Anordnung der Lsotioii äoonormHus (OomIllission s rseuxeratioii) durch Verweigerung einer Liste aller im Kreise vorhandenen Automobile.
2.
1 Verbot von Pferdemusterungen in Büttgen und Kaarst.
3.
1 Nichtausführung eines Befehls des Vorstehers der suivts willtairs.
der vom Landrat Vorladung zweier Kreiseingesessenen verlangt hatte.
4.
1 Unhöfliches Auftreten gegenüber dem Vorsitzenden der (üominission äv rsouxsralion.
(Hört!
Hört!)
Der letzte Punkt wurde im Laufe der Verhandlungen als haltlos auf Vorschlag des Vorsitzenden fallen gelassen und von ihm als aktenmäßig festgestellt anerkannt, daß das Auftreten des Landrats in der Form stets höflich und korrekt gewesen sei.
Nach Artikel 5 des Rheinlandabkommens sind die deutschen Behörden bei Strafe der Abberufung verpflichtet, sich nach den Verordnungen der Rheinlandkommisston zu richten.
Eine Strafverfolgung der Beamten durch die Militärgerichte ist nicht vorgesehen.
(Hört!
Hört!)
Eine solche ist nach Artikel 3 des Rheinlandabkommens nur allgemein zulässig bei Personen, die sich eines Vergehens gegen Personen oder Eigentum der Besatzungsmächte schuldig machen.
Dennoch hat die Rheinlandkommission Zuwiderhandlungen gegen ihre Verordnungen unter militärische Strafe gestellt.
Insbesondere unterliegen auch alle Beamten, welche den Verordnungen zuwiderhandeln, neben der zeitweiligen oder dauernden Amtsenthebung der militärischen gerichtlichen Bestrafung.
Die Reichsregierung hat seinerzeit gegen diese Regelung nachdrücklich bei der Rheinlandkommisston wie bet denBesatzungsmächten protestiert, jedoch ohne Erfolg.
Die Verurteilung stützt sich auf Art.
6 der Ver- (0) ordnung 1 der Rheinlandkommission, wonach alle deutschen Behörden den von den Militärbehörden in Ausübung ihrer Befugnisse und ihrer Vollmachten erlassenen Befehlen nachkommen müssen.
Der Landrat Freiherr v. Liininck hat nach pflichtmäßtgem Ermessen angenommen, daß die in Betracht kommenden Anordnungen nicht im Rahmen dieser Befugnisse und Vollmachten lägen, und hat bei den Fällen 1 und 2 zunächst um Entscheidung der Rheinlandkommisston gebeten.
Im 3.
Fall hat er die Zusage verlangt, daß den Kreiseingesessenen kein Nachteil aus der Vorladung entstehen wird und um Mitteilung des Zwecks der Vorladung ersucht.
Zu einem strafrechtlichen Verfolgen liegt nach deutscher Auffassung umsoweniger ein Anlaß vor, als nicht angenommen werden kann, daß die Rheinlandkommisston die deutschen Verwaltungsbehörden zu willenlosen Werkzeugen aller Nachgeordneter Organe der Besatzungsbehörden machen wolle.
(Sehr richtig!)
Der Reichskommissar hat alsbald gegen die Verurteilung des Landrats Freiherrn v. Lüniuck protestiert und seine Freilassung gefordert.
Mer das Ergebnis der Vorstellungen des Retchskommifsars liegt mir noch kein abschließender Bericht vor.
Die Reichsregierung mißt der Angelegenheit große Bedeutung bet und wird zum Schutze und zur Befreiung des pflichttreuen und verdienten Beamten alles in ihrer Macht Stehende tun.
(Beifall.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
599, v. Strathmann (Nr.
1314 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
Er ist nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
1 (v) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrags -er Abgeordnete »Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Einstellung eines gegen den Abgeordneten Thomas beim Landgericht München I, Strafkammer 2, schwebenden Privatklageverfahrens wegen Beleidigung (Nr.
1298 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus, seinen Gepflogenheiten folgend, dem Antrage seine Zustimmung erteilt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden; der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Der Altesteuausschuß hat sich heute vormittag mit der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses beschäftigt und schlägt Ihnen vor, heute dm Etat des Wehrministers einschließlich des Etats der Marine noch zu erledigen, gleichviel wie lange die Beratungen dauern.
(Bewegung.)
Für morgen, Sonnabend, ist in Aussicht genommen die erste Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Der Altestenausschuß ging dabei von der Ansicht aus, daß es vielleicht möglich sein würde, die erste Beratung debattelos zu erledigen und die Vorlage einem Ausschuß zu überweisen, so daß wir noch vor dem Eintritt der nächsten Pause in die zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs hier im Plenum eintreten können.
Zweiter Gegenstand der morgigen Tagesordnung soll dann sein die zweite Beratung des Notetats, der aus dem Haus301 MS Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Präsident.)
s Haltsausschuß wieder zu uns kommt, verbunden mit der Haferinterpellation, und dritter Gegenstand die zweite Beratung des Gesetzes über die Betriebsbilanz.
Montag soll die dritte Beratung des Notetats und die Interpellation über Oberschlesien erledigt werden, Dienstag und möglicherweise auch Mittwoch der Etat des Auswärtigen Amts, verbunden mit der Interpellation Aderhold und Genossen über den Notenwechsel mit der Entente.
Am Donnerstag soll dann, je nach der Geschäftslage, die Interpellation über den Mittelstand und ein eventueller schleuniger Antrag über Einführung eines Trauertages verhandelt werden.
Die Tagesordnung für Freitag auch sie ist dann noch sehr reich ich brauche nur an den ersten Punkt über das Wohnungswesen zu erinnern steht noch nicht fest.
Aber angesichts dieser Geschäftslage spricht der Mestenausschuß die dringende Bitte an die Redner des heutigen Tages und der folgenden Tage aus, sich in ihrer Redezeit auf drei Viertelstunden zu beschränken.
Es soll das keine endgültige Regelung und kein Vorgreifen einer späteren Änderung der Geschäftsordnung sein, sondern soll nur für die nächsten sechs Tage unserer Beratungen gelten.
Wir haben damit zugleich die Möglichkeit, zu erproben, ob dieser Weg zur Abkürzung unserer Debatten beschritten werden kann.
Ich werde mir erlauben, einige Minuten vor Ablauf dieser Redezeit den jeweiligen Redner zu erinnern, damit er seine Rede in geordneter Weise zu Ende führen kann.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß das Haus uns bei der Beschleunigung der Beratungen unterstützt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich (k) betrachte diese Bestimmung, die jetzt in der Rede des Herrn Präsidenten zum Ausdruck kam, heute bereits mit der dreiviertelstündigen Redezeit zu beginnen, als eine Vergewaltigung des Hauses gegenüber seiner Geschäftsordnung.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Es war nur ein Wunsch!)
Es War ein Wunsch.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist doch keine Vergewaltigung!
Zurufe links und rechts.)
Sie (nach rechts) halten Ihre Schwätzerreden ja auch stundenlang.
Reden Sie doch nicht 1 -1 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Geyer (Leipzig), es gibt auf keiner Seite des Hauses „Schwätzer ''.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich möchte die Herren aber bitten, den Herrn Abgeordneten Geyer nicht zu unterbrechen.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich protestiere dagegen und verweise die Angelegenheit auf den richtigen, gesetzmäßigen Weg, daß erst durch die Geschäfsordnung geregelt sein muß, ehe etwas derartiges Platz greifen kann.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Dem Nltestenausschuß, in dem leider wie ich höre, durch ein Versehen des Bureaus, weil der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin) die Einladung nicht bekommen hat die Partei des Herrn Geyer nicht vertreten war, hat nichts fernergelegen, als eine Vergewaltigung vorzunehmen.
(Hört!
Hört!)
Deshalb habe ich ausdrücklich gesagt, daß es nur ein Wunsch an die Redner ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich rechne damit, daß die meisten der Herren diesem ((.)
Wunsche folgen werden.
(Bravo!)
Aber einen Zwang, Herr Abgeordneter Geyer, wollen wir in keiner Weise ausüben.
Sie würden uns aber die Führung der Geschäfte erleichtern, wenn diejenigen Herren, die sich nach dem Wunsche des Seniorenkonvents nicht zu richten gewillt sind, uns vorher davon Mitteilung machten, damit wir ohne jeden lauten Zwischenfall auch diesem Wunsch entgegenkommen können.
Nunmehr kommen wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1828 (Nr 684, 698 der Drucksachen) und zwar Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1068 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Anträge: Nr.
1332, 1355, 1366, 1367, 1368, 1375, 1377, 1378, 1379.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Tit.
1 des Kap.
1 von H, Reichswehrminister.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man den sehr eingehenden Beratungen in der Budgetkommission über den Haushalt des Reichswehrministeriums aufnrerksam gefolgt ist, so mußte man nach meiner Auffassung, wenn man objektiv urteilte, den Ein- (G, druck gewinnen, daß der Herr Reichswehrminister nach Kräften bemüht gewesen ist und zwar, wie ich hinzufügen möchte, mit Erfolg —, das ans der kleinen Wehrmacht, die uns noch geblieben ist, herauszuholen, was überhaupt herauszuholen war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann nicht anerkennen, was der Herr Abgeordnete Schöpflin gestern gesagt hat, daß der Herr Reichswehrminister und die unter ihm arbeitenden Offiziere in höchst ungerechter Weise die Interessen der sogenannten monarchistischen Offiziere gegenüber den republikanischen sonstigen Angehörigen der Wehrmacht in den Vordergrund gestellt haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte das für eine durch nichts bewiesene Behauptung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Und, meine Damen und Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin es für richtig gehalten hat, gewissermaßen dem jetzigen Offizierkorps, sowohl in der Armee wie in der Marine, den Ausdruck „nationalistisch verseucht ''zuzufügen, so möchte ich das mit aller Schärfe zurückweisen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Nach meiner Auffassung bewegen sich die Gedankengänge der Herren Sozialdemokraten und das kam bei den Debatten im Haushaltsausschuß auch stets zum Ausdruck in einer ganz falschen Richtung.
Sie bezeichnen jeden, der nicht im Herzen auch Republikaner ist, als Nationalisten.
Wenn man den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin gestern aufmerksam gefolgt ist, so teilte er gewissermaßen unser ganzes deutsches Volk einschließlich.
der Wehrmacht in zwei Teile: der eine ist sozialistisch Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
SS S (Brüuinghauci, Abgeordneter.)
(L) gesinnt und der andere nationalistisch.
Nach meiner Auffassung vergißt der Abgeordnete Schöpflin dabei doch ganz, daß zwischen diesen extrem gerichteten Kreisen die weitaus größte Menge des deutschen Volkes, ich möchte sagen: bis zu 80 oder 85 Prozent, auf dem Boden der nationalen und der sozialen Weltanschauung steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch nicht angängig, ohne weiteres einen Menschen, der durch Erziehung und auch durch Charakter und seine ganze Lebensanschauung monarchisch ist, nun ohne weiteres als übernationalsten, als nationalistischen Menschen hinzustellen.
(Abgeordneter Schöpflin-.
Habe ich auch nicht getan!)
Herr Abgeordneter Schöpflin, ich möchte Ihnen einmal empfehlen, Ihre Augen etwas außerhalb Deutschlands zu richten.
Da würden Sie beispielsweise finden, daß diese, ich möchte sagen, Jdeenverbindung, die aus einem monarchisch gesinnten Menschen ohne weiteres einen nationalistischen macht, in andern Ländern jedenfalls keineswegs zu finden ist.
Ich möchte mir gestatten, daran zu erinnern, daß, als die Frage „Republik oder Monarchie ''in England auftauchte, gerade einer der führenden Arbeitervertreter ich glaube, es war Henderson oder Barnes ganz klar und deutlich gesagt hat: für uns in England ist die Frage „Republik oder Monarchie ''überhaupt nicht diskutierbar.
Man sollte also daraus, daß die Offiziere aus ihrer früheren Anschauung heraus monarchischen Gesinnungen nachhängen, ihnen nicht ohne weiteres einen Vorwurf machen und sie mit nationalistisch oder nationalistisch verseucht bezeichnen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin des weiteren cs so hingestellt hat, als ob der Herr Reichswehrminister —er hat es sogar wörtlich gesagt für die Offiziere (O) alle möglichen Vergünstigungen eintreten ließe, während sie den Mannschaften nicht znteil würden, so entspricht das nach meiner Meinung und nach der genauen Kentnis der Dinge, die ich habe, nicht den Tatsachen.
Im Gegenteil, ich habe es sehr bedauert, daß es dem Herrn Reichswehrminister trotz redlichen Bemühens nicht immer möglich gewesen ist, diejenigen Bitten und Wünsche, die die Offiziere zu stellen hatten, zu erfüllen.
Ich möchte bei der Gelegenheit an den Herrn Reichswehrminister die Bitte richten, diejenigen berechtigten Wünsche, die durch die Besoldungsordnung nicht haben erfüllt werden können, doch wenigstens auf dem Wege des Etats, vielleicht auch auf dem Wege der Bordalierung des Besoldungsdienstatters und dergleichen, möglichst zu erfüllen.
Ich weiß genau, daß die Finanzlage des Reichs —und das wissen meine Frakttonsfreunde genau so gut wie ich unbedingt zur Sparsamkeit zwingt.
Aber ich fürchte, daß die Sparsamkeit, bei Kleinigkeiten angewendet, uns letzten Endes mehr kostet, als wenn man bei Kleinigkeiten nachgibt und dann im großen vielleicht Ersparnisse eintreten läßt.
Dazu gehört zum Beispiel ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Reichswehrministers einmal darauf lenken die Frage des sogenannten Wachregimeuls in Berlin.
Wir haben ja in Berlin jetzt die Einrichtung, daß alle drei Monate ein neues Wachregiment nach Berlin gelegt wird.
Ein Drittel der Leute wechseln alle Monat.
An sich wird diese Einrichtung von den jungen Soldaten besonders angenehm empfunden, da sie immerhin etwas Abwechslung in das eintönige Soldatenleben hineinbringt.
Aber die Sache hat einen Haken.
Die Leute werden nämlich hier in Berlin genau so abgefunden, als wenn sie noch in ihrer Garnison, sagen wir einmal: in Stargard oder irgendwo in Ostpreußen in dem entferntesten Winkel säßen, das heißt, sie bekommen genau dieselben Bezüge, als ob sie noch in einer kleinen Garnison wären.
Sie (O) werden anders abgefunden als die Soldaten, die in Berlin stationiert sind.
Ich halte das für einen großen Fehler, und das hat das möchte ich dem Herm Reichswehrminister nur sagen speziell unter den Mannschaften und Unteroffizieren schon allgemeine Erbitterung hervorgerufen.
Ich hoffe, daß diese Anregung genügt, um diesem Zustand ein Ende zu machen und die Leute gleichmäßig so abzufinden, wie das für die Berliner Soldaten im allgemeinen der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Es sind eine ganze Reihe von Resolutionen, eine Reihe von Anträgen zum Heeresetat eingebracht worden.
Besonders reichhaltig ist der Wunschzettel der Herren Sozialdemokraten.
Ich möchte mit wenigen Worten darauf eingehen.
Wir haben uns in der Kommission sehr eingehend darüber unterhalten, in welcher Weise wohl eine größere Vereinfachung des ganzen Apparats oder, wie der Abgeordnete Schöpflin es neulich nannte, des Wasserkopfes, des Reichswehrministeriums, herbeigeführt werden könnte.
Auch ich und meine Freunde standen durchaus auf dem Standpunkt, daß nach der Richtung hin doch wohl etwas geschehen müßte.
Wir sind aber der Ansicht, daß man nicht etwa dem Herrn Reichswehrminister irgendwelche Fesseln durch den Reichstag anlegen, sondern daß man die ganze Entwicklung allmählich vor sich gehen lassen sollte.
Denn, meine Damen und Herren, man muß es doch anerkennen, daß es dem Herrn Reichswehrminister und seinen Helfem gelungen ist, die ungeheure Aufgabe, das 12-Millionenheer auf den Bestand von 100 000 Mann zurückzuführen, und zwar unter den schwierigsten Verhältnissen, so reibungslos durchzuführen, wie ich das kaum für möglich gehalten hätte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man tut gut, wenn man dafür dem Herrn Reichswehrminister und den Herren der Heeres- und Marineleitung (v) den Dank des Reichstags zum Ausdruck bringt.
(Bravo und sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist ja seinerzeit eine Resolution angenommen worden, in der schon etwas detailliert der Reichswehrminister ersucht wurde, Vereinfachungen in dem Reichswehrministerium eintreten zu lassen.
Ich habe persönlich damals bereits schon meine Bedenken gegen diese Entschließung vorgebracht, bin damit aber nicht durchgedrungen.
Zu meinem Bedauern haben die Herren Sozialdemokraten nunmehr einen neuen Antrag eingebracht, wonach der Reichswehrmtnister ersucht wird, für den Etat 1920 es soll wohl 1921 heißen das Waffen-eschaffnngsamt zu beseitigen und mit dessen Aufgaben die Inspektion für Waffen und Gerät zu betrauen.
Ich würde es für falsch halten, in dem jetzigen Augenblick, wo noch alles im Fluß ist, dem Herrn Reichswehrminister in derartiger Weise die Hände zu binden, und wir werden daher gegen diese Resolution stimmen.
Eine weitere Reihe von Wünschen der Herren Sozialdemokraten beziehen sich auf die Regelung des Waffengebrauchs und auf eine sehr weitgehende Änderung der Militärstrafgerichtsbarkeit insofem, als die Gerichtsherren überhaupt abgeschafft werden sollen.
Wir haben vor kurzem es sind kaum vier Monate her uns eingehend mit der Militärstrafgerichtsbarkeit befaßt und in ziemlich ausgiebigen Debatten dieses Thema erschöpft.
Um so verwunderlicher ist es, daß jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch von der Mehrheitssozialdemokratie den Antrag stellt, eine Abänderung der Militärgertchtsordnung vorzulegen, die die Rechte der Gerichtsherren beseitigt.
Gerichtsherren haben wir nur noch im Kriegsund mobilen Zustand und bei1der1Marine1auf den Schiffen, die sich auf hoher1See1befinden.
1 Es ist nach meiner Auffassung ein Ding der Unmöglichkeit, 2314 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1931.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
l) diese Rechte der Befehlhaber zu beschneiden, und zwar noch aus einem andern Grunde, abgesehen von der technischen Unmöglichkeit, weil nämlich dieser Antrag der Sozialdemokraten in einer Richtung geht, die wir gerade bekämpfen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn wir diese kleine Armee und kleine Marine, die wir noch haben, überhaupt leistungsfähig erhalten wollen, wir durch Qualität das ersetzen müssen, was ihr an Quantität abgeht, daß dann diese Armee und Marine vor allen Dingen aufgebaut sein muß auf dem gegenseitigen Vertrauen des Untergebenen zu Vorgesetzten und umgekehrt, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) daß dann vor allen Dingen die Disziplin und Manneszucht aufs äußerste in diesem kleinen Torso, den wir von unserer früheren stolzen Wehrmacht noch haben, gepflegt werden muß.
Der Antrag der Herren Sozialdemokraten geht aber genau in der entgegengesetzten Richtung, und wir werden ihn daher ablehnen.
Wir haben uns des weiteren unterhalten über den sogenannten Offizierskegel, daß heißt die Zusammensetzung in den einzelnen Dienstgraden, und es liegt Ihnen ein Antrag, der meinen Namen trägt, vor, doch wieder bei den Hauptleuten 39 hinzuzusetzen.
Ich möchte mit Rücksicht aus den Wunsch des Herrn Präsidenten, die Redezeit möglichst kurz zu gestalten, nicht weiter darauf eingehen, sondern ihn lediglich Ihrer Annahme empfehsen.
Erfreulich bei den Beratungen in der Budgetkommission ist der eine Umstand gewesen, daß bei dem sehr ausgiebigen Kapitel, das über Bildungswesen, Fürsorgewesen und dergleichen handelt, im allgemeinen durchaus Einstimmigkeit bestand, die geforderte Summe, die, wenn ich es recht in Erinnerung habe, für Armee und Marine allein laufend etwa 23 », Millionen Mark betrug, restlos zu bewilligen.
Meine politischen Freunde stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß bei dem sicherlich sehr eintöng (L) werdenden Beruf der Soldaten, die zwölf Jahre dienen, es unbedingt notwendig ist, ihnen während dieser Zeit auch Gelegenheit zu geben, sich in der allgemeinen Bildung zu vervollkommnen, so daß sie nachher, wenn sie den Dienst verlassen, auch vernünftig in der Zivilpraxis unterkommen können.
Wir haben ja leider noch nicht das Wehrmachtsversorgungsgesetz.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es richtig gewesen wäre, den Heeres- und Marineetat zusammen mit dem Wehrgesetz und dem Wehrmachtsversorgungsgesetz zu beraten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie wir in den Zeitungen gelesen haben, scheint es ja bisher noch nicht einmal gelungen zu sein, die kleine Zahl von 100 000 Mann zusammenzubringen, sondern es sind erst 86 000 da.
Das rührt vielleicht zu einem großen Teil davon her, daß die jetzt Eintretenden noch nicht recht wissen, wie sich ihre Lage in Zukunft gestalten wird.
Das Wehrgesetz ist uns jetzt zugegangen.
Ich hätte gewünscht, daß wir zusammen mit der Beratung des Heeresund Marineetats auch das Wehrgesetz wenigstens in erster Lesung hätten besprechen können; (sehr richtig!
im Zentrum) denn es spielen doch so viele Gesichtspunkte, die im Wehrgesetz festgelegt sind, in diesen Etat mit hinüber, daß sich das eine oder das andere nur mit großen Schwierigkeiten lösen lassen wird.
Ich möchte mir an den Herrn Reichswehrminister die Bitte gestatten, daß er bei der Ausgestaltung unseres kleinen Heeres darauf Bedacht nehmen möge, daß unter voller Wahrung des landsmannschaftlichen Charakters doch allen zu weit gehenden partikularistischen Wünschen entgegengetreten wird.
Ich habe aus den vielen Verhandlungen, die ich mit den Offizieren aus allen möglichen Lagern geführt habe, etwa den Eindruck gewonnen vielleicht ist er falsch —, daß in bezug auf die Durchdrückung (0) partikularistischer Wünsche bereits reichlich weit gegangen ist.
Ich weiß natürlich nicht, wie weit der Herr Reichswehrminister, der ja selber Bayer ist und infolgedessen diese Verhältnisse noch besser übersehen kann als ich, gesonnen ist, diesen partikularistischen Wünschen entgegenzukommen.
Ich meinerseits möchte glauben, daß das Reichsheer und die Reichsmarine, wenn sie als soche einheitlich gestaltet werden sollen, auch nach möglichst einheitlichen Gesichtspunkten geleitet werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Schöpflin: Da machen die Bayern nicht mit!)
Ich habe nicht diese Ansicht, Herr Kollege Schöpflin, denn die Bayern sind so gute Deutsche, daß sie auch in diesem Punkte mitmachen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Wir haben uns gestattet der Antrag liegt leider noch nicht vor —, diejenigen Stellen, die in der Marine bei den Offizieren und Ärzten gestrichen worden sind, nicht bereits zum 31.
März 1921 wegfallen zu lassen, sondern die Stellen lediglich mit der Bezeichnung „künftig wegfallend ''zu versehen, weil das für den Staat finanziell günstiger ist und weil das nicht eine so ungemeine Härte gegenüber den Offizieren bedeutet, die dadurch betroffen werden.
Wir haben das Zutrauen zu dem Herrn Reichswehrminister, daß diejenigen Einrichtungen, die er getroffen hat, und die Maßnahmen, die er für die Erhaltung der Disziplin des Heeres hat ergehen lassen, durchaus den Wünschen und Forderungen sowohl der Offiziere wie der Mannschaften gerecht werden.
Ich kann den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schöpflin nicht teilen, wenn er dem Reichswehrminister daraus einen Vorwnrf machte, daß er zu einem gewissen Zeitpunkt gegen den Reichsverband Deutscher Berufssoldaten Stellung genommen hat.
lw Es liegt mir fern und wir werden ja beim Wehrgesetz noch Gelegenheit haben, darüber zu diskutieren —, etwa gegen den R. D. B. Sturm laufen zu wollen.
Es Es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß in diesem Verband eine ganze Reihe sehr heterogener Elemente vorhanden sind, daß zum Beispiel einer unserer Kandidaten, Herr Hirschmann, Generalsekretär bei diesem Verband gewesen ist.
Daraus erhellt schon ohne weiteres, daß wir dieser Institution durchaus objektiv gegenüberstehen.
Aber gerade wegen dieser Objektivität, deren ich mich stets befleißige, muß ich doch dem Herrn Reichst »ehrminister recht geben, wenn er dem Herrn Abgeordneten Schöpflin durch einen Zwischenruf bemerkbar machte, daß die Angelegenheit mit dem R. D. B. doch nicht ganz so einfach liegt, wie sie Herr Schöpflin hingestellt hat.
Ich kann vielleicht annehmen, daß der Herr Reichswehrminister, der sich ja bisher der Schweigsamkeit befleißigt hat, nachher Gelegenheit nehmen wird, auf die Anwürfe des Herrn Abgeordneten Schöpflin einzugehen.
Ich möchte nur betonen, Herr Kollege Schöpflin, daß Sie aus dem ganzen Flugblatt, das damals der R. D. B.
1 herausgegeben hat, lediglich einen Satz herausgenommen haben, der allerdings gänzlich unverdächtig war.
Wenn Sie das ganze Flugblatt vorgelesen haben würden, hätten Sie zugeben müssen, daß der betreffende Befehlshaber durchaus berechtigt war, gegen diese Art von Agitation gegen die Reichsregterung mit voller Schärfe einzuschreiten.
Wir sind derAnstcht, daß die von denHerrenSozialdemokraten beantragte Streichung von vier Generalleutnants nicht aufrechterhalten werden kann, nach den eingehenden Beratungen, die wir in der Budgetkommission darüber gehabt haben.
Es geht doch nicht gut an, nachdem wir tagelang alle Für und Wider in bezug auf die Bemessung der eiuzelnen Offiziersgrade durchgesprochen haben, nun Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2215 (Briiniughaus, Abgeordneter.)
(ä) auf einmal, ich möchte sagen, ganz unsubstantiiert ein Abstrich an den höheren Offizieren vorgenommen wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist viel Kritik geübt worden an den ungeheuren Summen, die dieser Etat verschlingt, und auch ich muß sagen, daß mein altes Etatsherz ich bin lange genug Etatsdirektor gewesen auch geblutet hat über die Summen, die für diese kleine Armee ausgegeben werden müssen.
Früher kostete der Mann 1400 Mark, jetzt 24 000, und für jeden Soldaten, den die französtsch- ''elgisch-amerikanische Armee im Rheinland stellt, müssen wir 100 000 Mark pro Jahr ausgeben.
Uber eins müssen wir uns aber klar sein: ein Unternehmen, das nur klein ist, arbeitet mit sehr viel größeren Generalunkosten und das Wort „General ''trifft auf die Armee sogar buchstäblich zu als ein großes Unternehmen.
Sie können mit demselben Wasserkopf, um den Ausdruck von Herrn Schöpfltn zu gebrauchen, auch eine Armee von 200 000 Mann durchaus versorgen.
Es ist also nicht richtig, wenn man nach der Richtung eine ungerechtfertigte und über das Maß des Erlaubten hinausgehende Kritik an den Maßnahmen der Reichsregierung übt.
Wir haben uns gestattet, Ihnen einen Antrag vorzulegen, wonach die Summen, die für die Munition usw.
aufgewendet werden müssen, entgegen den Beschlüssen der Budgetkommission um 30 Millionen erhöht werden.
In der Budgetkommission waren von der Summe, die rund 251 Millionen Mark betrug, 65 Millionen abgestrichen.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit für die Verwaltung, damit überhaupt zu arbeiten, da die Summe für drei Vierteljahre bereits ausgegeben worden ist und infolgedessen ein völliges Vakuum entstehen würde, wenn man die 65 Millionen streichen würde.
Wir wollen nur dreißig Millionen zusetzen, um damit auch seitens meiner Fraktion dem Neichsministerium zu zeigen, daß auch wir Wert darauf legen, daß es sich bei Aufstellung des Etats für (v) 1921 der größten Sparsamkeit befleißigen möge.
Ich möchte dann noch eine Bitte an den Herrn Reichswehrminister richten.
Bekanntlich haben infolge der Bestimmungen des Friedensvertrags große Mengen von Wehrmachlsangehörigen, die früher der Fürsorge der militärischen Stellen unterstanden, anderen Ministerien angegliedert werden müssen.
Ich erinnere daran, daß die ganzen Versorgungsangelegenheiten an das Arbeitsministerium übergegangen sind.
Aber ich möchte trotzdem den Herrn Reichswehrminister und vor allen Dingen auch die Nachgeordneten Stellen im Wehrmintsterium bitten, sich der vielen Wünsche und teilweise berechtigten Klagen der früheren Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften auch weiterhin auzunehmen.
Es ist nun einmal im deutschen Volke, was psychologisch durchaus erklärlich ist, immer die Ansicht gewesen, daß, wenn ein Soldat irgendetwas hat, er sich zunächst an den Kriegsminister oder an den Marineminister wendet, und es wird sehr lange Zeit dauern, bis diese an sich durchaus vernünftige Empfindung allmählich durch die Ereignisse verdrängt werden wird.
Ich möchte also bitten, daß das Reichswehrministerium in ebenso loyaler und entgegenkommender Weise weiter arbeiten möge, wie es bisher es getan hat, und dann möchte ich den Herrn Reichswehrminister noch bitten, auf das AuswärtigeAmt und die dafür zuständigen Stellen mit aller Energie dahin einzuwirken, daß endlich unsere Kriegsgefangenen, die noch in Avignon sitzen, freigegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vor einiger Zeit von einem meiner ftüheren Untergebenen, einem sehr ordentlichen Manne, einen Brief aus Avignon bekommen.
In diesem längeren Briefe schreibt er mir, wenn ich das kurz im Lapidarstil wiedergeben darf: „Mein Verbrechen ist Diebstahl auf der Flucht: vier Kilogramm Brot.
Strafe: acht Jahre Zuchthaus!
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Sache seiner- (O) zeit bereits dem Herrn Kommissar für die Gefangenenfürsorge mitgeteilt und hoffe, daß nun endlich durch starken Druck dafür gesorgt wird, daß jene Volksgenossen, die nach meiner Auffassung zu Unrecht und unter drakonischen Strafen in der Gefangenschaft schmachten, uns zurückgegeben werden.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Zur Marine übergehend, möchte ich bemerken, daß seinerzeit in der Nationalversammlung ein Beschluß gefaßt war, wonach die Marinewerft in Wilhelmshaven sich lediglich damit beschäftigen sollte, Kriegsbauten beziehungsweise Reparaturen an Kriegsschiffen vorzunehmen.
Dieser Beschluß hat sich nicht aufrechterhalten lassen, und in der Budgetkommission wurde einstimmig beschlossen, nunmehr auch der Marinewerft Wilhelmshaven zu erlauben, Privataufträge entgegenzunehmen.
Die Sozialdemokratie hat zu dieser Sache, wie ich eben gesehen habe, einen Antrag eingebracht, wonach für die Marinewerft in Wilhelmshaven kaufmännische Buch- und Geschäftsführung gefordert wird, ebenso näherer Anschluß an die Retchswerst usw.
Ich verhalte mich diesem Antrage gegenüber nicht direkt ablehnend, möchte aber doch darauf Hinweisen, daß gerade in bezug auf die kaufmännische Buchführung die Marinewerft seinerzeit, vor ungefähr zehn Jahren, bereits einmal als Versuchskaninchen für den Reichstag gedient hat, und diejenigen Herren, die früher im Reichstage waren, werden sich entsinnen, daß die Sache damals mit einem Fiasko geendet hat.
Ich selbst bin seinerzeit, als ich Kiautschou verwaltete, in der Lage gewesen, in der dortigen Werft die ganze kaufmännische Gebarung praktisch durchzuprobieren, und stehe durchaus auf dem Standpunkte, -aß es in ruhiger, organischer Entwickelung möglich sein wird, diejenigen Resultate zu erzielen, die die Sozialdemokraten mit ihrer Entschließung im Auge haben.
Ich möchte aber (v) die Regierung bitten, wenn wir diesem Antrage zustimmen sollten, das jedenfalls unsererseits nicht als eine strikte Aufforderung zu nehmen, nun mit vollen Segeln die ganze kameralistische Buchführung über den Haufen zu werfen und in die kaufmännische sich hineinzustürzen, sondern daß sie sich erst ruhig überlegen soll, ob man, wenn man etwas aufgibt, nicht vielleicht etwas Schlechteres dafür eintauscht.
Dasselbe gilt für die ganze Organisation des Reichswehrministeriums.
Es geht ja aus den von uns selbst gefaßten Entschließungen hervor, daß man zum Beispiel doch wieder dazu übergehen mußte, die Armeelazarette wieder teilweise in die Heeresverwaltung zurückzuverlegen.
Es ging erst aus den Kartoffeln heraus und dann wieder hinein.
Man tut gut, ehe man die Gmndlagen ändert, sich zu überlegen, ob die dabei erzielten Vorteile wirklich im richtigen Verhältnis zu dem stehen, was man damit aufgibt.
Es wurde neulich in der Budgetkommission ich glaube, vom Herrn Kollegen Burlage mit Recht darauf hingewiesen, welch enge Verbindung doch eigentlich zwischen der Kriegsmarine und den Kolonien besteht.
Das habe ich freudigen Herzens durchaus unterstreichen können.
Bei den Beratungen über den Bau des neuen Kreuzers wurde auch darüber gesprochen und kam als allgemeiner Wunsch zum Ausdruck, daß unsere Kriegsschiffe recht bald auch wieder fremde Nationen aufsuchen können, daß vor allen Dingen der alte Spruch wieder Wahrheit werden möge, daß die Meere nicht, wie jetzt, die Völker trennen, sondem verbinden.
(Sehr richtig!)
Nun habe ich mich bei der Marine erkundigt und festgestellt, daß tatsächlich unsere alten Schiffe, die wir jetzt noch haben, und unsere Torpedoboote bereits im Lause W16 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Briiniughaus, Abgeordneter.)
(L.) des vergangenen Etatsjahres Gelegenheit genommen haben, verschiedene fremde Häfen, speziell schwedische, anzulaufen, zum Beispiel Karlskrona, Malmö, Wisby und andere.
Es ist mir eine große Genugtuung gewesen, festzustellen, daß bei diesem Besuch in Schweden unsere Schiffe mit überaus großer Herzlichkeit aufgenommen worden find.
(Bravo!
rechts.)
Übereinstimmend ist mir sowohl von Offizieren wie von Mannschaften gesagt worden, was vor allen Dingen die Besatzung unserer Schiffe sehr wohlwollend berührt hat, daß es die Schweden mit feinem Herzenstakt verstanden haben, trotz aller Liebenswürdigkeit doch dasjenige Maß inne zu halten, das einer besiegten Nation gegenüber am Platze ist, und meine Damen und Herren, ich glaube, man tut gut, für diese herzliche und vornehme Aufnahme dem ritterlichen Volk der Schweden, das auch bereits während des Krieges ein so großes Verständnis für die großen Nöte, in die wir in Deutschland gekommen waren, bewiesen hat, hier von dieser Stelle aus unseren Dank zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo rechts.)
Einer von den vielen Berichten, die mir darüber zugängig gemacht worden sind, ein Bericht aus Karlskrona, sagt folgendes: Der Empfang übertraf alles Erwarten.
Ich habe kaum in Deutschland erlebt, daß eine aus dem Feld kommende Truppe von allen Bevölkerungskreisen so herzlich begrüßt wurde, wie hier die deutsche Marine.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Und dann weiter: Viele schwedische Häuser hatten die schwarz-weiß (s) 1 rote Flagge gehißt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir ganz fern, hier etwa, ich möchte sagen, die Streitfrage der fchwarz-weißroten Flagge austollen zu wollen, weil sie nämlich für mich keine Partei- und überhaupt keine Streitstage ist.
Ich bin der Ansicht, man sollte doch die ganze Flaggenftage unter folgendem Gesichtswinkel betrachten: man muß eine Flagge wählen nach der Bedeutung in der großen Welt und nicht nach der Stimmung daheim.
(Sehr gut!
rechts.)
Mir liegen verschiedene Berichte aus Südafrika und aus Südamerika vor, aus denen doch hervorgeht, daß die Bewertung dieser ganzen Flaggenftage hier in Deutschland sich in Bahnen bewegt hat, die man als nicht richtig anerkennen muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Es liegt mir fern, die ethisch-moralischen Seiten der Frage zu streifen.
Das möchte ich nicht gem, weil dadurch die Gegensätze, die leider in dieser ganzen Flaggenftage bestehen, nur unnötig vertieft und verstärkt würden.
Ich habe auch bis zu einem gewissen Grade durchaus Verständnis für jene Gedankengänge, die von der Paulskirche führten zu der Idee, nun ein großes geeintes Reich mit Einschluß von Deutsch-Österreich zu schaffen und diese große deutsche Einheit nach außen durch die schwarz-rotgoldene Flagge symbolisch zum Ausdruck zu bringen.
Aber, meine Damen und Herren, zwischen dem Schwarz-Rot-Gold von 1848 und dem Jahre 1918 lag eben die Zeit des unerhörten Aufschwungs des Deutschen Reiches.
Wenn Sie einmal im Ausland gewesen wären und die Ausländsdeutschen kennten, dann würden Sie wissen, ganz abgesehen von irgend welchen Parteischattierungen ob die Herren nun ganz links stehen oder rechts oder in der Mitte, das ist ganz gleichgültig —, daß sich für sie Deutschland durch das Schwarz- ((:) Weiß-Rot verkörpert.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um diese Sache kommt man nicht herum.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
—Die Sache hat nach meiner Auffassung eine ethischmoralische, aber vor allen Dingen das wollte ich mal zum Ausdruck bringen bei Gelegenheit der Besprechung der Kriegsmarine auch eine eminent praktisch wirtschaftliche Bedeutung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Lassen Sie mich einmal ganz kurz aus verschiedenen Berichten, aus Südamerika, aus Swakopmund, aus Lüderitzbucht, aus Kapstadt, wo die ersten deutschen Dampfer eingelaufen sind, vorlesen, wie die Sache gelaufen ist.
Aus Lüderitzbucht wird geschrieben: Zum ersten Male seit 6 »- Jahren wehen wiederum Heck eines deutschen Schiffes die teuren Farben schwarz-weiß-rot über den Wassern unseres Hafens. Mögen diesem ersten deutschen Schiff, das uns Südwestern wieder die stolzen Farben des Vaterlandes zeigt, in immer kürzeren Zwilchenräumen weitere folgen!
Ans Kapstadt wird dann geschrieben: Für das Deutschtum hier draußen war die Ankunft des Dampfers ein Ereignis.
War es doch seit Ausbruch des Krieges das erste deutsche Schiff, das die deutsche Flagge in den südafrikanischen Gewässern zeigte, und wohl jedem Deutschen wird das Herz höher geschlagen haben, als er zum ersten Male wieder die schwarz-weißrote Flagge, die so lange von den Meeren verbannt war, stolz am Heck des Dampfers im Winde flattern sah.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe sehr viele Verbindungen nach Südamerika, privatim und auch weil ich in verschiedenen Vereinen, die im Ausland arbeiten, beruflich tätig bin.
Ich kann Ihnen das eine sagen: die Leute in Südamerika, wo wir die meisten Kolonisten haben, sind entschlossen, ihrem Vaterlande, dem Deutschen Reiche treu zu bleiben.
Aber für diese Leute ist eben Deutschland das Deutschland des Schwarz-Weiß-Rot; das hat mit Monarchie oder Republik gar nichts zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Denken Sie doch einmal an Frankreich!
Hat denn ein Franzose daran gedacht, nachdem Napoleon abgesetzt war, die Flagge zu wechseln
Die Leute haben gar nicht daran gedacht.
Diese Frage hat mit Monarchie und Republik gar nichts zu tun, sie ist ein deutsche und auch eine Zweckmäßigkeitsfrage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Schöpflin, ich kann Ihnen eins sagen: ich habe aus Südamerika Briefe, aus denen hervorgeht, daß innerhalb der Kolonien ganz unerträgliche Zustände dadurch geschaffen werden, daß der Gesandte Vertreter eines Reiches ist, dessen Flagge schwarz-rot-gold ist, während die Deutschen draußen es eben ablehnen, sich mit dieser Flagge zu indenttfizieren.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir unsere Ausländsdeutschen brauchen, wenn wir unser Wirtschaftsleben wieder auf die Beine bringen wollen.
Sehen Sie sich die Sache von diesem rein wirtschaftlichen, praktischen, politischen Gesichtspunkte an, dann werden Sie vielleicht zu einer etwas anderen Auffassung kommen, als Sie seinerzeit, nachdem durch die Deutsche Volkspattei die ganze Frage des Schwarz-Weiß-Rot wieder aufgerollt war, in Ihren führenden Organen gelesen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)

Reichstag.
59 Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2217 (Vrüninghauö, Abgeordneter.)
M Ich glaube, wenn man praktische Politik treibt, wenn wir wieder dem Netz des Welthandels angeschlossen werden wollen, dann müssen wir schon aus diesem Grunde die Flagge schwarz-weiß-rot wieder als Reichsfarben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch eines sagen.
Nehmen Sie einmal den Fall an: es läuft ein Schiff in einen fremden Hafen ein, am Heck weht schwarz-weiß-rot; am Lande ist es üblich, wenn ein Schiff in den Hafen hineinkommt, daß die Kontore und Handelshäuser die Flagge heißen.
Am Land ist die Flagge schwarz-rot-gold, auf dem Wasser schwarz-weiß-rot.
Das wäre geradezu ein Abbild der leider Gottes bestehenden inneren Zerrissenheit unseres deutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, man sollte scholl von diesem rein praktischen Gesichtspunkte aus einmal die ganze Flaggenftage betrachten.
Nun sagte ich vorhin, daß Marine und Kolonien ziemlich eng miteinander verknüpft sind, und wir finden hier, nnd zwar zum letzten Male, wie mir von der Marineverwaltung gesagt worden ist, auf Seite 224 des Etats den letzten Etat für das Schutzgebiet Kiautschou.
Ich glaube, wir würden eine Pflicht der Dankbarkeit versäumen, wenn wir jetzt, wo sich der Reichstag zum letzten Male mit dem Schutzgebiet Kiautschou beschäftigt, nicht unserer Dankbarkeit, unserer Bewunderung für die heldenmütigen Verteidiger unserer ostastatischen Kolonie Ausdruck gäben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Es ist nicht mehr als recht und billig, wenn wir jetzt, wo wir Kiautschou unwiderbringlich verloren haben, daran denken, daß gerade in Kiautschou ungeheure kulturelle Werte geschaffen worden sind.
Ich erinnere daran, daß durch die Schaffung der deutsch-chinesischen Hochschule es uns gelungen war, in einen sehr engen Konnex mit den gebildeten Chinesen zu kommen, daß es uns gelungen ist, durch unsere Aufforstungen den Chinesen praktisch vor Augen zu führen, welche ungeheure Bedeutung die Aufforstungen haben.
Ich erinnere auch an die aufopferungsvolle Tätigkeit unsere Arzte in Schanghai, in Tsinanfu, in Tsingtau bei der Bekämpfung der Pest im Jahre 1910.
Meine Damen und Herren!
Vor dem Kriege sind gerade die kulturellen Leistungen des Schutzgebiets Kiautschou rückhaltlos von allen Nationen in Ostasten, vor allen Dingen auch von den Engländern, anerkannt worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade diese rückhaltlose Anerkennung -er kulturellen Tätigkeit in unserer Kolonie in Ostasien gibt uns ein unverbrüchliches Recht darauf, daß wir nicht aus der Reihe derjenigen Völker ausgeschaltet werden dürfen, die würdig sind, die kolonisatorische Tätigkeit auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, meine Damen und Herren, wir stehen durchaus auf dem Standpunkt der Reichsregierung, daß die Lösung der Mandatsfrage so, wie sie die Entente nach meiner Auffassung in Verletzung des Friedensvertrags von Versailles vorgenommen hat, nicht eine endgültige bleiben kann, sondern daß wir mit der Reichsregierung darauf bestehen müssen, daß die Mandatsfrage entsprechend dem Friedensvertrag von Versailles so geändert und so durchgeführt wird, daß Deutschland dabei auch zu seinem Rechte kommt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schöpflin und der Berichterstatter haben darauf hingewiesen, und der Herr Reichswehrminister hat seinerzeit betörn, daß es sein ernstliches Bestreben sein würde, die Reichstag.
1.
19201921.
99.
Sitzung.
Armee und die Marine möglichst von der Politik fern- (0) zuhalten.
Dieses Bestreben kann selbstverständlich von jedem Menschen nur gebilligt werden.
Vor allen Dingen stehe ich auf dem Standpunkt, daß die verhetzende Parteipolitik unter allen Umständen aus Armee und Marine herausgehalten werden muß, wenn anders die Armee nicht zu einer Prätorianergarde sich auswachsen soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Das ist sie schon!)
Es ist mir natürlich ganz klar, daß es sehr schwer sein wird, Abgrenzungen zu finden, wo die wirtschaftlichen Gesichtspunkte aufhören und die politischen anfangen.
Ich bin auch der Ansicht, daß wir bei Beratung des Wehrgesetzes recht lange Zeit gebrauchen werden, um den vielumstrittenen H 32 in eine Form zu gießen, die einmal die berechtigten Interessen der Wehrmachtangehörigen nicht zu kurz kommen läßt, andererseits aber auch die durchaus zu billigende Forderung des Herrn Reichswehrministers, der ich mich durchaus anschließe, die Politik möglichst aus Armee und Marine fernzuhalten, zu erfüllen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, gerade eine unpolitisch aufgezogene Armee und Marine, gerade eine Wehrmacht, die nicht den parteipolitischen Strömungen ausgesetzt ist, wird das mag vielleicht paradox klingen, stimmt aber durchaus unter allen Umständen, wenn sie in dem Geiste und dem Sinne weiter organisiert wird, wie das der Herr Reichswehrminister in der Kommission ausgeführt hat, sicherlich geeignet sein, nach innen Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten und außenpolitisch ein genügendes Machtmittel sein, um unberechtigte Angriffe von unseren Grenzen fernzuhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
1 (v) Di-.
Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Durch den Versailler Friedensvertrag hat das Reich seine Souveränität in militärischen Angelegenheiten verloren.
Wir sind in unserer ganzen Heeresorganisation an die Bedingungen des Frtedensvertrages von Versailles gebunden.
Ich glaube, ich darf aber bei dieser ersten Gelegenheit, wo ich hier meinen Etat im ganzen vor diesem Hause zu vertreten habe, wohl auch mit Ihrer Zustimmung hervorheben, daß wir dieses Diktat von Versailles als eine Ausnahmebestimmung für das deutsche Volk auffassen, und daß wir es für ausgeschlossen erachten, daß das deutsche Volk und seine militärischen Angelegenheiten dauernd unter Ausnahmerecht stehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir begrüßen es, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn der hohe Gedanke, der dieses militärische Diktat bestimmt, —wenn der hohe Gedanke der Entwaffnung durchgeführt wird.
Wir begrüßen es, wenn eine Weltabrüstung Platz greift, und, ich glaube, gerade wir im Herzen Europas haben nach diesen furchtbaren Opfem des Krieges erst recht das Bedürfnis, friedfertig zu sein, um so mehr, als unsere Lage uns ja immer und immer wieder der großen Gefahr der Koalitionen aussetzt, so daß für uns die militärpolitische Lage immer ganz besonders gefährlich ist.
Was sehen wir aber
Statt der Abrüstung, statt der Entwaffnung, die angekündigt worden ist, überall in der ganzen Welt ein neues fieberhaftes Wettrüsten, (sehr wahr!
rechts) ein Wettrüsten, das dazu führt, daß auch kleine Staaten um uns herum heute ein Vielfaches von Heeresmacht haben und Truppen an unseren Grenzen zusammenziehen.
302 2218 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921 (vr.
Getzler »Reichswehrminister.)
l) zdie von weiten Kreisen des deutschen Volkes als eine ernste Bedrohung empfunden werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen.)
Das Friedensdiktat von Versailles legt uns auch ein Heeressystem auf, das wir meiner Meinung nach ebenfalls nur übergangsweise ertragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Ziel muß ein Milizheer mit kurzer Dienstzeit sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie das nicht 1913 gesagt!)
Der Gedanke eines Heeres mit 12jähriger Dienstzeit, der wohl aus englischen Verhältnissen gekommen ist, ist bei uns, glaube ich, auf die Dauer ganz unerträglich.
(Sehr wahr!
rechts.)
England, das seine Berufssoldaten immer wieder in alle Weltteile sendet und das damit die Abwechslung in das Dasein der Soldaten bringt, hat ganz andere Verhältnisse als wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Zurückführung des Heeres auf 100000 Mann wird den Bedürfnissen Deutschlands nicht gerecht.
(Zustimmung rechts.)
Ein Heer von 100 000 Manu reicht für außerordentliche Verhältnisse absolut nicht aus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie ungerecht hier die Zahlen mit Bezug auf uns gestaltet sind, ergibt sich schon daraus, daß auch Napoleon I. im Frieden von Tilsit Preußen ein Heer von 42 000 Mann zugestanden hat, bei einer Bevölkerungszahl von 4 »- Millionen Menschen.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien und dm Deutschnationalen.)
Das geschah zu einer Zeit, wo die militärischen Verhältnisse ganz andere gewesen sind als zu unserer Zeit.
(L) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Damals gab es auch keine Maschinengewehre!
Lachen rechts.)
Dafür hat es andere Dinge damals gegeben.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nach diesen grundsätzlichen Bemerkungen noch einiges zur Praxis des Vollzugs des Friedeusoertrags.
Nachdem es uns nicht gelungen ist, in Spa für unser Heer das durchzusetzen, was wir für nötig gehalten haben, hat sich für uns die Konsequenz ergeben, nunmehr energisch an die Durchführung des Vertrags von Versailles und des Abkommens von Spa heranzugehen.
Wir glauben, daß das die einzige Möglichkeit ist, um unser Vaterland vor neuen Demütigungen und neuen Schädigungen zu schützen.
Wir sind der Meinung, daß das die einzige Möglichkeit ist, um vor allem auch die ständige drückende internationale Kontrolle, die für unser Vaterland ungeheuer kostspielig ist, endlich aus den deutschen Gauen wieder zu entfernen.
Immerhin sind auch hier noch einige Fragen ungeklärt, die der raschen und glatten Abwicklung der Verhältnisse bei uns im Wege stehen.
Da ist zunächst einmal die Frage der Abrüstung der Festungen.
Im FriedensVertrag ist uns die Erhaltung unseres Festungssystems vor allem im Osten zugestanden.
Daß Festungen, die nicht genügend bestückt sind, keinen Wert haben, ist etwas, was auch dem militärischen Laien ohne weiteres klar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem verlangt die Entente auch von Ms die Abrüstung der Festungen und erschwert dadurch gerade im Hinblick auf die Verhältnisse der Ostgrenze für uns die Verhältnisse außerordentlich.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen.)
Wir haben nunmehr gegen den Beschluß des Botschafterrats an die Mtnistcrkonferenz appelliert.
Auch eine andere Frage, die ich ebenfalls nur kurz (6) streifen darf, ist noch unausgetragen.
Die Waffen- und Muuitionsherstellung in Deutschland ist nach dem Friedensvertrag einer internationalen Kontrolle unterworfen.
Die Entente hat uns für Süddeutschland sämtliche Waffenund Munitionsfabriken gestrichen, (hört!
hört!
rechts) so daß gerade Süddeutschland nunmehr in keiner Weise die Möglichkeit gegeben ist, Waffen und Munition herzustellen, also gerade dort, wo wir teilweise blühende Fabriken hatten, die Weltruf besaßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch sonst sind in diesen Anordnungen Schwierigkeiten aller Art enthalten, die zu den größten praktischen Unzuträglichkeiten führen und die zur Folge haben werden, daß eben die Maßnahmen sich mehr gegen die Konkurrenz der deutschen Waffentndustrie auf dem Weltmärkte als gegen die Möglichkeit eines neuen Krieges seitens Deutschlands zu richten scheinen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich möchte mich auch mit diesen kurzen Andeutungen begnügen.
In dem inneren Betrieb war das Programm nach Übernahme meines Amtes ebenfalls für mich vorgezeichnet.
Zunächst kam es darauf an, die Freikorps aufzulösen.
Daß das trotz zahlreicher Widerstände doch ohne Blutvergießen gelungen ist, daß ein großer Teil der Angehörigen der Freikorps nunmehr den Rückweg in das bürgerliche Leben gefunden hat, begrüße ich mit großer Genugtuung.
(Sehr gut!
rechts und bet den Deutschen Demokraten.)
Ich begrüße es vor allem auch und stelle es dankbar fest, daß die Führer der Arbeiterschaft selbst es gewesen sind, lobte uns hierbei wirksam unterstützt haben.
Den Dank, den vorhin der Herr Abgeordnete Brüninghaus für das Wehrministerium zum Ausdruck gebracht hat, daß wir das 12V2-Millionenheer abgewickelt haben, den Dank kann und darf ich in diesem Umfang weder für meine Mitarbeiter und noch weniger für mich annehmen und muß bemerken, daß die Hauptarbeit für die Abwicklung des Heeres von der Heeresabwicklungsstelle unter Herm Staatssekretär Grzesinski geleistet worden ist.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß wir hier meines Erachtens auch große Fortschritte erzielt haben durch die sogenannte Entmilitarisierung des Belagerungszustandes.
Was ich seinerzeit als meine erste Aufgabe angekündigt habe, die Reichswehr aus dem Bürgerkrieg herauszuziehen, ist mir in großem Umfang gelungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich, daß auch nach der Richtung hin während der ganzen Zeit nach Antritt meines Amtes außer der Liquidation der Unternehmungen, die im Gange gewesen sind, ich nicht nur nicht genötigt gewesen bin, Reichswehr einzusetzen, sondern daß ich vielfach Gelegenheit gehabt habe, gegenüber den Anforderungen von Reichswehrtruppeu mich ablehnend zu verhalten.
Ich bemerke auch hier, daß es nach meiner Auffassung nicht die Aufgabe der Reichswehr sein kann, den Bürgerkrieg niederzuschlagen, sondern ihre Aufgabe muß es sein, den Bürgerkrieg zu verhindern.
Im übrigm ist es in erster Linie Sache der Polizei, Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe es außerordentlich beklagt, daß seinerzeit Reichswehr zum Fall Paafche herangezogen worden war.
Wenn irgend etwas eine polizeiliche Angelegenheit ist, dann ist es die Festsetzung einzelner Persönlichkeiten.
Und hierzu Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dev 28.
Januar 1921.
(vr.
Geßler, Reichswehrminister.)
Reichswehr heranzuziehen, halte ich für etwas überflüssig; es gilt dies auch für Streiks und ähnliche Dinge.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wer hat Paafche erschossen )
Ich finde es höchst überflüssig, zu solchen Dingen Reichswehr hinzuzuziehen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Sie ist darum hingegangen, um ihn niederzuschießen!
Glocke des Präsidenten!)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Sie können bet der Aussprache sich im einzelnen hierzu äußern, aber nicht jetzt durch Zwischenrufe.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Wir können doch Zwischenrufe machen!)
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich bemerke, daß ich denselben Standpunkt auch bezüglich der Streiks einnehme; auch hier kann es nicht unsere Aufgabe sein, die Reichswehr jedesmal heranzuziehen.
Bei der Beratung des Reichswehrgesetzes lege ich das größte Gewicht darauf, daß in ihm die nötigen Sicherungen festgelegt werden, damit nicht die Reichswehr bei allen möglichen Gelegenheiten herangezogen wird.
Denn das Eingreifen der Reichswehr muß sich ja notwendigerweise in ganz anderen Formen vollziehen, als der polizeiliche Eingriff.
Vor allem darf hierbei den wenigen Truppen, die wir haben, auch von vornherein vielfach nicht die Rücksicht genommen werden, die wir nehmen könnten, wenn wir groß, stark und mächtig wären.
Trotz all der Schwierigkeiten, die mit der Entlassung verbunden gewesen sind, haben wir doch auch während der ganzen Zeit immer wenigstens eine bescheidene Wehrmacht gehabt, und wir konnten während der ganzen Zeit immer für den äußersten Notfall auch dem Reich und der Regierung die Sicherheit geben, die sie für die Durchführung ihrer Aufgaben brauchten.
Nach meinen Beobachtungen hat überall auch die irmereFeftigungder Reichswehr großeFortschrittegemacht, und man sieht es den Soldaten an, daß sie wieder beginnen, etwas auf sich zu geben, daß sie sich freuen, durch ordentliches, ruhiges und festes Auftreten sich die Achtung ihrer Mitbürger zu sichern.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Ich kann das nur dankbar unterstützen, was Herr Kollege Brüninghaus hervorgehoben hat, daß auch im Ausland vor allem unsere Marine wieder einen günstigeren Eindruck macht, daß, nachdem noch im Mai und Juni der Empfang gerade in Schweden und auch das Verhalten unserer Leute dort zu Beanstandungen Veranlassung gegeben hatte, bei den späteren Besuchen, die sich nach der Wiedereinsetzung der Offiziere im September und Oktober vollzogen haben, dort die Aufnahme und auch der Eindruck ein durchaus günstiger gewesen ist.
Das ist mir speziell auch von unserem Gesandten in Schweden noch besonders bestätigt worden.
Den Dankesworten des Herrn Abgeordneten Brüninghaus gegenüber den schwedischen Offizieren, der schwedischen Marine und der schwedischen Bevölkerung schließe ich mich von Herzen gern an.
(Bravo!)
Meine Herren!
Ich wundere mich eigentlich heute über den Mut, mit dem ich im März mein Amt angetreten habe, (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) und wenn ich heute zurückschaue, möchte mir manchmal schwindeln ob der Schwierigkeiten, die in der Zeit zu überwinden gewesen find.
Ich habe nicht das Gefühl gehabt, wie der Herr Abgeordnete Schöpfltn das gemeint SS S hat, so als eine Art Hampelmann zwischen dem Chef der (o) Heeresleitung und dem Chef der Marineleitung zu hängen, (Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Das ist ja das Schlimme, daß der Betreffende es immer nicht merkt!
Heiterkeit) wohl aber habe ich häufig das Gefühl gehabt, Wochenund monatelang fast überhaupt keinen Boden mehr unter dm Füßen zu haben, so wie sich die Dinge insbesondere nach Spa entwickelt haben.
Ich darf nur einige Namen nennen: Ruhrgebiet, Sachsen, Thüringen, Ostpreußen, (Zumf bei den Vereinigten Kommunisten: Seeckt!)
dazu die fortwährende Auflösung der Stäbe.
Ein großer Teil derselben, mit denen ich zu arbeiten hatte, war einfach nach wenigen Wochen nicht mehr da, alle Garnisonen verschoben, dazu die Leute im Grenzschutz!
Ich halte mich für verpflichtet, doch in diesem Kreise einmal darauf hinzuweisen.
Warum, das will ich gleich sagen.
Weil ich glaube, daß die rasche, verhältnismäßig reibungslose Durchführung der Abrüstung nicht möglich gewesen wäre, erstens ohne das absolutloyaleDerhatten der vielenTausende von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften, (bravo!)
die ruhig und ohne mit der Wimper zu zucken aus einem Beruf geschieden find, den sie vielfach als ihren Lebensberuf gewählt hatten.
Zweitens wäre es nicht möglich gewesen ohne die loyale und treue Mitarbeit meiner militärischen und beamtlichen Ratgeber.
(Bravo!
Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Befehlshaber!)
Ich habe nachher noch etwas Extraes für Sie.
Warten Sie nur!
Wir wollen uns dann über Ihre Heeresprinzipien noch unterhalten.
(Sehr gut!)
Sie können einstweilen noch einige Reden von Trotzki zur Vorbereitung nachlesen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ich bin ganz loyal.
Es wäre nicht möglich gewesen ohne die treue Mitarbeit meiner Herren, und nun sage ich: gerade hierin habe ich dankbarst die größte Loyalität erblickt, daß die Herren, deren Lebensberuf war, das alte Heer aufzubauen, nunmehr bei dieser Arbeit mitgewirkt haben.
Hier haben die Herren bewiesen, daß sie bereit sind, um ihres Vaterlandes willen auch der Republik treu und loyal zu dienen.
(Beifall.
Zuruf bet den Vereinigten Kommunisten: Illusionist!)
Auch der Chef der Heeresleitung hat überaus schwere Wochen und überaus schwere Tage gehabt, und er hat zahlreiche Angriffe von allen Seiten ruhig ertragen, weil er mit mir durchaus einig war uud durchaus einig ist in drei hauptsächlichsten Gesichtspunkten.
Erstens: der Friedensvertrag von Versailles ist loyal durchzuführen; alle Widerstände dagegen müssen gebrochen werden.
Zweitens: jeder Angriff auf die Verfassung ist ein Verbrechen, nicht nur am Volk, sondern auch am Heer und an der ruhigen Entwicklung unseres Volkes.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Bereinigten Kommunisten: 1 Nieder mit Ludendorff!
Unruhe und Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Und drittens: die unerschütterliche Gmndlage unserer Heeresverfassung ist neben Kameradschaft Disziplin; (bravo!
rechts!)
und an der Aufrechterhaltung dieser Disziplin muß unter allen Umständen festgehalten werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade gegenüber den vielen Anglisten, die gegen ihn erhoben werden und erhoben wurden, halte ich mich für verpflichtet, das ausdrücklich festzustellen.
302 2226 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(vr.
Gehler »Reichswehrminister.)
() In diesem Zusammenhang, meine sehr verehrten Damen und Herren, einige Worte zu der Organisation des Wehrministeriums selbst.
Wie man Berlin im Reich den Ehrennamen eines Wasserkopfes gibt, so hat das Wehrministerium ja auch hier in diesem Hause des öftern gerade diese Bezeichnung bekommen.
Merkwürdig, daß die Entente, die doch sicherlich an sich nicht geneigt ist, uns aus diesem Gebiete etwas Überflüssiges zuzugestehen, nun gerade auch für das Wehrministerium, die nötigen Zahlen gegeben hat.
Offenbar haben die dortigen Fachmänner geprüft, was nötig ist, um den Betrieb eines Hunderttausendmannheeres einigermaßen im Laufe zu halten.
Es ist bereits von dem Herrn Referenten, dem Herrn Kollegen Stücklen, darauf hingewiesen worden, welche Fülle von anderen Zentralstellen, auch abgesehen von den Kriegsministerien der Bundesstaaten, im Wehrministerium aufgegangen sind und welche Arbeit dort erledigt werden mußte.
Es ist richtig, was der Herr Kollege Brüninghaus sagt: noch jetzt wenden sich Angehörige des alten Heeres, wenn sie irgend einen Wunsch oder irgend welche Beschwerden haben, naturnotwendig an uns.
Schon diese Übergangsarbeit, die Tausende von Gesuchen auf allen Gebieten, bedingen natürlich eine überaus intensive Inanspruchnahme der Arbeitskräfte.
Ich denke dabei noch gar nicht an die unmittelbaren Arbeiten, die mit den zahllosen Entlassungen, mit dem Wiederaufbau und der Wiedereinrichtung überhaupt verbunden gewesen sind.
Ich habe mein Haus übernommen in einer Organisation, wie sie von meinem Herrn Amtsvorgänger nach sorgfältiger Prüfung geschaffen worden ist, geschaffen nicht als eine Dauereinrichtung, sondern geschaffen worden ist vor allem, um die Abwicklung rasch und reibungslos vornehmen zu können.
Und daß mein Herr Amtsvorgänger (L) hier das Richtige getroffen hat, beweist eben der Umstand, daß die Abwicklung auch in der vorgeschrieben Zeit und in den vorgeschriebenen Fristen durchgeführt werden konnte.
Ich selbst habe einige Änderungen vorgenommen: schon die Teilung zwischen dem Chef der Heeresleitung und dem Chef der Heeresverwaltung, um vor allem dem Minister auf dem Gebiete der Verwaltung einen größeren Einfluß zu sichern.
Ich bin aber auch dazu übergegangen, gerade in der letzten Zeit andere Organisationsänderungen einzuleiten: vor allem einzelne Abteilungen für Heer und Marine gemeinsam zu nehmen und sie unmittelbar unter den Minister zu stellen.
Vor allem, um dem Wehrminister auf die Etatsgestaltung und auf die Etatsbearbeitung einen stärkeren Einfluß einzuräumen, habe ich die Etatsabteilung für Heer und Marine gemeinsam unmittelbar dem Minister unterstellt, ebenso die Rechtsabteilung, um dem Minister zu ermöglichen, auch in diesen Dingen einen stärkeren Einfluß auszuüben.
In der Hauptsache vertrete ich hier ja, auch meiner Überzeugung entsprechend, noch einen Etat, der nicht von mir aufgestellt worden ist.
Ich bin aber der Überzeugung, daß man an eine richtige Durcharbeitung der Organisation erst gehen kann, wenn das Heer steht, und wenn vor allem auch die größten und die schwierigsten Auseinandersetzungen mit der Entente erledigt sind.
Denn arbeiten und zugleich organisieren, das ist etwas, worunter meistens beides leidet.
Die Arbeit geht nicht vorwärts, und die Organisation, die herauskommt, pflegt im allgemeinen auch nicht viel zu taugen.
Es sind nun von den Herren im Laufe der Debatte noch eine große Anzahl Einzelfragen angeschnitten worden.
Auch ich glaube, mich dem Gebot des Herrn Präsidenten möglichst unterziehen und an die vorgeschriebene Zeit halten zu sollen.
Ich möchte deshalb möglichst wenig Dinge berühren, die wir bet der Beratung des Wehr- (o gesetzes doch noch einmal gründlich hier im Hause werden besprechen müssen.
Ich möchte aber doch auf einiges hier eingehen.
Zunächst zu der Finanzfrage des Etats, zu den riesigen Kosten.
Es muß bemerkt werden, daß ein großer Teil der Kosten des Heeres der Einzelbewilligung des Hauses ja eigentlich dadurch vollständig entzogen ist, daß sie die Folge der Besoldungsordnung darstellen, dann sind da die Kosten für die Verpflegung, für die Bekleidung, für die Unterkunft, ja mehr oder weniger durchlaufende Posten, Normativposten, die eben nach den festen Sätzen an die Heeresangehörigen vergütet werden müssen.
Ganz besonders drückend aber ist die enorme Steigerung der sachlichen Kosten geworden.
Gerade die riesige Steigerung der Materialpreise, Ole, Fette, Benzin, das sind die ungeheuren Summen, die im Etat zum Ausdruck kommen.
Allein diese Summen sind absolut nötig, wenn dem Heer nicht jede Bewegungsmöglichkeit genommen werden soll.
Daß wir in der Frage der Pferde versuchen, weiter zu sparen, ist bereits von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden.
Wir haben eine Anzahl Pferde vor allem deshalb zurückbehalten, um in den nächsten Jahren nicht wieder zum Pferdeankauf auf den Markt zu gehen, und wir hoffen, daß wir sie vom Futter wegbringen, indem wir wenigstens einen Teil dieser Pferde an die Landwirtschaft abgeben können.
Hoffentlich machen wir dabei nicht die schlimmen Erfahrungen, die früher die Heeresverwaltung mit den Leihpferden gemacht hat, daß uns die Pferde dann vernachlässigt und unterernährt zurückgeliefert werden.
Man würde sich täuschen, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man nun etwa annehmen würde, daß im Heer über die wirtschaftlichen Angelegenheiten eitel Zufriedenheit wäre, und daß man sich dort nur noch über Mt Berfassungsfragen und Politik unterhalte.
Nach meiner Beobachtung geht bei den meisten Heeresangehörigen auch hier die Politik vor allem durch den Magen.
Unterkunft, Verpflegung, Besoldung, Bekleidung, das sind die Dinge, die einem immer wieder entgegengehalten werden, wenn man im direkten Verkehr mit den Truppen steht.
Da sind speziell die Verhältnisse der Unterkunft, die auch hier im Hause Beanstandung gefunden haben.
Während die Truppe fortwährend darüber klagt, daß sie schlecht untergebracht ist, während die verheirateten Unteroffiziere und Offiziere darüber klagen, daß es ihnen nicht möglich ist, mit ihren Familien zusammen zu wohnen, wird hier über einen gewissen Luxus, über eine gewisse Raumverschwendung geklagt.
Ich möchte bemerken, daß die Truppen sich heute, abgesehen von den Notwendigkeiten der zwölfjährigen Dienstzeit, vor allem darauf berufen, was ihnen seinerzeit sehr ausführlich versprochen worden ist.
Wie mir scheint, hat man außerordentlich viel versprochen, hat dabei aber übersehen, daß ein Viertel unserer Kasernen in den besetzten und abgetretenen Gebieten liegen, und daß weiter ein großer Teil von Kasernen bereits an Stadtverwaltungen und auch an die Polizei abgegeben werden mußten.
Der Herr Kollege Schöpflin kam speziell auf die Magdeburger Verhältnisse zu sprechen.
Gerade von Magdeburg liegen mir ganz besondere Klagen vor über schlechte Unterbringung der dortigen Truppen und vor allem über eine besondere Hartherzigkeit der Stadtverwaltung in der Unterbringung der zugezogenen Offiziere und Unteroffiziere.
Die geheimnisvolle Andeutung, die der Herr Kollege Schöpflin gemacht hat, wollen wir näher erörtern, wenn wir das Wehrgesetz besprechen, wenn wir auf den Verehelichungsparagraphen kommen und wenn wir auf die riesigen Kosten kommen, die dem Reich aus Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Januar 1924.
2221 (Dr. Getzler.
Reichswehrminister.)
(ä) der doppelten Haushaltsführung heute dadurch erwachsen, daß wir vielfach nicht in der Lage sind, die Familien unserer Unteroffiziere und Offiziere dorthin zu bringen, wo ihre Garnisonorte find.
Gerade die verheirateten Heeresangehörigen sind besonders schlecht gestellt.
Vielfach seit fünf und sechs Jahren von ihren Familien getrennt, ist es ihnen auch heute noch nicht möglich, überhaupt wieder ein Familienleben herzustellen, viele haben ihr Mobiliar noch im Osten und Westen und in den besetzten Gebieten, und ich habe wiederholt Verhältnisse angetroffen, die nichts weniger als erfreulich sind.
Dazu kommt, daß viele Kasernen noch von den alten Heeresangehörigen belegt find, die ebenfalls nicht zur Räumung zu bestimmen sind.
Auch sonst liegt in den Kasernen noch viel im argen.
Hier und bei der Verpflegung wird es die Hauptaufgabe der Heeresverwaltung sein müssen, zu dezentralisieren, die Sorge für die kleinen Baufälle soll mit festen Fonds der Truppe selbst überlassen werden.
Ihr sollen denn auch die Ersparnisse für die bessere Einrichtung der Kasernen zugute kommen.
Ich glaube, wir können damit für die Truppen schon außerordentlich viel schaffen, ohne daß wir dadurch das Reich belasten.
Der Herr Kollege Schöpslin hat ja hier sehr drastische Beispiele angeführt, wie Kommissionen von weit Herkommen, wenn Telephondrähte oder elektrische Drähte abgerissen sind, und dadurch noch viel größere Kosten entstehen, als wenn die Sache gleich gemacht worden wäre.
Auch hier ist für die Heeresverwaltung noch ein weites Gebiet der Fürsorge für unsere Truppen gegeben.
Ich kann freilich nicht verschweigen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß die ganze Frage der Verwaltung noch völlig im Flusse ist.
Die Abgrenzung, wie sie mit den übrigen Ministerien getroffen wurde, ist nur provisorisch, und auch hier bedarf es noch großer Auseinandersetzungen und Verhandlungen mit der Entente, (n) um festzustellen, was dauernd von der Militärverwaltung übernommen werden kann und was an bürgerliche Verwaltungen übergehen kann.
Auch das erschwert die endgültige Durchführung der Verwaltung ganz außerordentlich.
Die Bekleidung ist besser geworden.
Ich habe dabei nicht die Kinkerlitzchen im Auge, von denen Herr Kollege Schöpslin gesprochen hat auf die komme ich nachher —, sondern ich habe dabei im Auge, daß in dem ersten halben Jahre noch ein großer Teil unserer Truppen überhaupt nur eine Uniform gehabt hat, und daß es vielfach mit Unterkleidung und Wäsche außerordentlich schlecht bestellt gewesen ist.
Diese Mängel sind behoben.
Ich darf annehmen, daß heute im ganzen Reich jeder Soldat wenigstens wieder zwei Uniformen hat, und daß es ihm dadurch möglich ist, auch wieder etwas mehr auf das Äußerliche zu legen.
Nun ist der Herr Kollege Schöpslin auf die Frage der Abzeichen gekommen.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Schöpslin die Frage der Achselstücke auch wieder zu einer Frage der Republik oder der Monarchie gemacht hat.
Ich habe mich um so mehr darüber gewundert, als zum Beispiel in Preußen die Sipo immer die Achselstücke gehabt hat, und in Preußen ist doch sicherlich nehme ich an alles in Ordnung aus diesem Gebiet, so daß ich nicht annehmen kann, daß etwa die Achselstücke der Sipo in Preußen republikanische Abzeichen sind, die Achselstücke aber, wie sie bei uns sind, nun ausgesprochenermaßen monarchische Dinge sein sollen.
(Heiterkeit.)
Für mich und meine Verwaltung sind in diesen Dingen ausschließlich praktische Erwägungen maßgebend.
Herr Schöpslin hat sich ja für Milttärangelegenheiten immer sehr interessiert und hat praktisch gearbeitet.
Ich will Sie mit Zahlen nicht aufhalten, möchte aber doch das eine sagen, daß der Kostenunterschied zwischen dem ArMzeichen (0) und den Achselstücken zum Vorteil der Achselstücke und zum Nachteil der einer ständigen Abnützung ausgesetzten Armzeichen 400 Mark pro Jahr ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das bedeutet etwas.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe: Sparsamkeit!)
—Jawohl, meine Herren, Sparsamkeit!
Ich bin bereit, dem Herrn Kollegen Schöpslin in diese Dinge Einblick zu geben.
Ich bemerke, daß es vor allem auch der Wunsch der Unteroffiziere und der Mannschaften gewesen ist, daß sie ihre Tressen wiederbekommen.
Die Ärmelabzeichen haben sich bet der Truppe absolut nicht einführen können.
Ich habe auf diesem Gebiete gefunden, daß eigentlich die Unteren mit diesen Abzeichen fast ärger sind als die Oberen, (Heiterkeit) und ich habe große Mühe gehabt, auch Beamten klar zu machen, daß man ein ganz tüchtiger Beamter sein kann, ohne nun an seiner Uniform alle möglichen Abzeichen zu haben.
Wir haben unsere Uniform vollständig kriegsgemäß gehalten.
Die Achselstücke, die wir haben, können jederzeit ausgewechselt werden, das einzelne Achselstück kann für vier bis fünf Röcke verwendet werden.
Das ist ein Gesichtspunkt, der auch eine große Rolle bei diesen Dingen gespielt hat.
Auch die Militärmusik hat eine Rolle gespielt.
Ich bin dem Herrn Kollegen Schöpslin dankbar und bin überzeugt, auch das Heer wird ihm dankbar sein für das Verständnis, das er für die Militärmustk gehabt hat.
Eine gewisse Auseinandersetzung wird ja zwischen den Militärmusikern und den Privatmusikern erfolgen müssen.
Daß man aber dazu übergehen könnte, den Militärmustkern jedes Spielen außer Dienst zu verbieten, halte ich für ausgeschlossen.
Das würde auch die Bevölkerung (D) nicht wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte aber meinen, daß sich bei beiderseitigem gutem Willen hier ein Ausgleich finden ließe.
Nun war es ja nicht anders zu erwarten, meine Damen und Herren, als daß neben diesen äußeren Dingen und neben den Magenfragen vor allem der Geist im Heere hier besprochen werden würde.
Den Oberen wird vorgeworfen, daß sie nicht gehorchen, und bezüglich der Unteren wird gesagt, daß ihnen zuviel Gehorsam auferlegt wird.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Gehorsam immer die besondere Ehre des Soldaten sein wird, (sehr gut!
rechts) daß man aber den Gehorsam nicht nur predigen darf, sondern daß es die oberste Aufgabe vor allem der Führer des Heeres ist, auf dem Gebiete des Gehorsams überall mit gutem Beispiel voranzugehen.
(Sehr gut!)
Einen Gehorsam nur von unten wollen und oben bei Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen, daß man nicht einverstanden ist, das halte ich nicht für richtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So ist es aber doch!)
—Ich muß das bestreiten, im Gegenteil glaube ich, feststellen zu können, daß die Zahl der sogenannten Zwischenfälle sich in den letzten Monaten ganz außerordentlich vermindert hat.
(Sehr richtig!)
Das ist mir ein Beweis, daß die militärischen Führer durchaus in dem Sinne arbeiten, den ich von ihnen verlange.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Da sind Sie schön eingewickelt!
Zurufe rechts.)
—Meine Herren, es gehört ja offenbar zu den besonderen 2222 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(vr.
Gehler, Reichswehrminister.)
() Etgmschaften mancher Leute, ihre Hauptkunst darin zu sehen, dm Militarismus dadurch zu fördern, daß man den bürgerlichen Wehrminister lächerlich machen will.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten, im Lentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Man verlangt, daß die äußeren Abzeichen der Republik in Ehren gehalten und respektiert werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt: zu dm Abzeichen der Republik gehören auch ihre Vertreter.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie wollen, daß das Heer dem Wehrminister die Achtung und den Respekt entgegenbringt, auf den er Anspruch macht und Anspruch machen muß als Vertreter der Regierung und des Parlaments, dann sollten Sie, meine Herren (nach links), sich hüten, ihn bei jeder Gelegenheit lächerlich zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den bürgerlichen Parteien.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ja so außerordentlich leicht, so kleine Zwischenfälle aufzublasen, (sehr richtig!)
Berge kreißen zu lasten, und wenn das Mäuslein nachher sich herausstellt, dann weiß man nichts mehr von der Sache.
(Sehr gut!)
Zurzeit ziert einen Teil Ihrer Presse eine kleine Überschrift: Auf dem Dache fitzt ein Greis, Der sich nicht zu helfen weiß.
Ein schönes altes Studentenlied; ich habe es auch oft mitgesungen.
Ich will Ihnen aber nur einmal den Anlaß zeigen und Sie dann fragen, ob Sie das für richtig halten.
Neben dem früheren Lager Wünsdorf ist ein Dorf.
In diesem Dorf ist eine Wirtschaft, diese Wirtschaft heißt „Soldatenheim '', in diesem Soldatenheim hat, ich glaube, (s) die Deutschnationale Partei ihr Parteiheim; die Wirtschaft steht außer jeder Verbindung mit dem Lager.
Die Deutschnationale Partei hat nun dort eine Kaiser-Geburtstagsfeier gehalten, und weil nun zufällig in der Nähe das Lager Wünsdorf ist und weil dieser Privatwirt seinem Lokal die schöne Bezeichnung „Soldatenheim ''gibt, werde ich für diese Sache verantwortlich gemacht, (Heiterkeit) und dafür geben sich emsthafte Männer her.
(Zuruf: Unfreiwillige Witzblätter!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie von dem Wehrminister verlangen, daß er gegen derartige Dinge einschreitet, dann müssen Sie ein Monarchistengesetz machen.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinft Nein!)
Das wollen Sie nicht; einverstanden.
Ich nehme an, daß viele von ihnen, die noch die Narben des Sozialistengesetzes auf dem Leibe tragen, es ablehnen, mit derartigen Zwangsmaßnahmen und Ausnahmegesetzen gegen Privatpersonen, auf die ich gar keinen Einfluß habe, irgendwie vorzugehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb konnte ich in diesem Falle nicht eingreifen, sondern wer das schreibt, ist ein dummer Kerl.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auch sonst, meine sehr verehrten Herren, werden ja immer mit solchen hübschen Geschichtchen die Zeitungen ausgeschmückt.
Den Leuten gefällt 's, der Zweck ist erreicht, und wenn dann später die Richtigstellung kommt, dann nimmt kein Mensch mehr davon Notiz.
Wenn mein bayerischer Landsmann Heim hier wäre, würde er sagen: „Die Sau läuft dann im Lande hemm, und kein Mensch fängt sie mehr ein.
(Große Heiterkeit.)
Das ist der Zweck der Übung bei solchen Geschichten.
(0) Ich könnte Ihnen an den Fingern noch viele solche Sachen aufzählen.
Die Dinge, die sich da abgespielt haben, sind wirklich sehr harmlos.
Meine Herren (nach links), wenn Ihre Sachen immer so harmlos gewesen wären!
Ich halte sie auch für sehr harmlos.
Ich stehe auf dem Standpunkt, den der „Vorwärts ''dieser Tage so richtig dargelegt hat; er hat sehr fein unterschieden zwischen den Wölfen im Schafspelz und den Schafen im Wolfspelz.
Ich habe Ihre Geschichten nie sehr ernst genommen.
Nun ist hier speziell der General v. Möhl angegriffen worden.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat mir hier Militärpöffe vorgelegt.
Ich bemerke, daß ich selstverständlich derartige Notizen in Militärpäffen für durchaus unangebracht halte, und daß ich in all dm Fällen, wo solche Pässe an mich gekommen sind, die Entfernung dieser Bemerkungen angeordnet habe.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Und die Entlassungen
)
—Die Betreffenden sind ja ausgeschieden, weil sie sich nicht auf 12 Jahre verpflichten wollten.
Das hat ja damit gar nichts zu tun, meine Herren, das gehört in ein anderes Gebiet.
Ich habe doch vom 1.
Januar ab nur noch Leute behalten dürfen, die sich auf 12 Jahre verpflichten wollten.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie wollten bleiben, aber nicht auf 12 Jahre, sondern, wie bisher, auf I tägige gegenseitige Kündigung.
Das ist ein großer Unterschied.
Ich bitte, die diesbezüglichen Bestimmungen im Friedensvertrag von Versailles nachzulesen.
Darin steht das sehr deutlich.
Im übrigen können Sie sich auch bei der Interalliierten Kommission erkundigen, die von mir verlangt, daß die Verpflichtungen auf 12 Jahre unterschrieben sind.
(Wiederholter Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Aber nicht auf 12 Jahre!
1 (v) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Dann bin ich bereit, die Sache nachzuprüfen.
Dann kommen sie auch wieder herein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was machen Sie mit dem Offizier, der solche Dinge in die Pässe hineinschreibt )
—Dann wird der betreffende Offizier bestraft!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schön!)
Vielfach sind aber diese Offiziere gar nicht mehr da.
Ein großer Teil von ihnen ist bereits ausgeschieden.
Sie müssen nämlich bedenken, daß eine große Zahl der Truppenteile längst aufgelöst ist.
Das erschwert die Verhältnisse außerordentlich.
Im übrigen hat Herr General v. Möhl sich gerade in diesen Tagen in München bei der Reichsgründungsfeier durchaus loyal auf den Standpunkt gestellt, den ich von allen Führern der Reichswehr erwarten und verlangen muß, gerade auch in der Fahnen- und Farbenfrage.
Der General hat in einer öffentlichen Ansprache erklärt, daß man zwar mit schmerzlichstem Gefühl von den Farben Abschied nimmt, für die Hunderttausende draußen gefallen sind und geblutet haben, aber entsprechend dem von mir gegebenen Befehl wird nunmehr am 1.
Februar die Reichskokarde angelegt; denn es sei die oberste Wicht des Soldaten, zu gehorchen.
Das ist eine durchaus loyale Erklärung, die von dem General abgegeben worden ist.
Auch der Name des Generals o. Dassel taucht immer wieder auf.
Was hat der General v. Dassel getan
Er hat zur Zeit des Kapp-Putsches, als Ostpreußen vollständig abgeschnitten war, und als der damalige Wehrkreiskommandeur und der Oberprästdent zur Kapp-Regierung übergegangm find, einen ihm gegebenen Befehl weitergegeben.
Irgendeine eigene Handlung hat der General nach keiner Richtung hin vorgenommen.
Sowohl der Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Januar 1921.
222S (Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
M Oberprästdent wie der damalige Wehrkreiskommandeur find ihres Postens enthoben und längst aus dem Dienst ausgeschieden.
Der General v. Hülsen war, wie mir erst jetzt wieder bestätigt worden ist, während des Kapp-Putsches in ständiger Fühlung und Verbindung mit meinem Amtsvorgänger, und wie wenig er Kappist war, geht daraus hervor, daß die Kapp-Regierung am Samstag, also am 13., einen Flieger nach Hannover geschickt hat, um speziell den General v. Hülsen zu verhaften und festzunehmen.
Er war jedenfalls kein Kappist, aber seine ganze Position in Hannover ist außerordentlich schwierig gewesen, und die Beschwerden, die sich gegen den General v. Hülsen richten, haben gar nichts mit dem Kapp-Putsch zu tun, sondern beziehen sich auf die Behandlung der hannoverschen Angelegenheiten, vor allem auf die Behandlung der Welsenführer.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Das Streikverbot hat er erlassen auf Grund der allgemeinen Anordnungen, die ihm gegeben worden sind.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Von wem
)
Von der Reichsregierung.
(Lachen und andauernde Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Reichswehrminister nicht fortgesetzt zu unterbrechen!
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin) hat die Tage verschlafen.
(Große Heiterkeit.)
Sonst müßte er wissen, daß es die Reichsregierung ausdrücklich abgelehnt hat, einen Generalstreik in Deutschland anzukündigen.
Das ist längst nachgewiesen.
(R) 1 (Andauernde Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Nun ist der Herr Kollege Schöpflin noch auf zwei Dinge zurückgekommen, die er als besondere Prüfsteine seiner Politik bezeichnet hat und die ich der Vollständigkeit halber kurz besprechen will.
Ein erstes ist die Sache mit dem Lockstedter Lager.
Meine Erhebungen hierüber sind noch nicht endgültig abgeschlossen.
Ich pflege mich in solchen Dingen genau zu informieren.
(Heiterkeit.)
Das eine kann ich aber jetzt schon feststellen: von einer Beschießung von Soldatenstedlungen kann gar keine Rede sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, hat es sich um folgendes gehandelt: Wie in jeder Garnison, ist zum Zwecke des Einschteßens mit einzelnen Geschützen geschossen worden.
Der Kommandeur der Abteilung, ein besonders vorsichtiger Mann, hat sich Hierwegen mit dem Landrat verständigt, und die Schießübungen hatten so stattgefunden, daß Soldatensiedlungen überhaupt nicht belästigt wurden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die ganze Aufregung hat einen wesentlich anderen Grund, nämlich darin, daß die Soldaten in den Soldatensiedluuge« der Auffassung sind, das Militär wollte die Schießplätze wiederhaben.
Davon kann aber gar keine Rede sein.
Im übrigen ist wegen dieser Aufregung angeordnet worden, daß solche Schießübungen im Lockstedter Lager zu unterbleiben haben.
Es wird im Gelände geschossen.
Das ist zwar etwas teurer, aber geschossen muß natürlich werden.
Sobald ich die Erhebungen hierüber habe ich Pflege mich immer sorgfältig zu informieren —, werde ich dem Herrn Kollegen Schöpflin hierein noch einen besonderen Einblick geben.
Mir scheint, die Sache ist eine Ente gewesen, die man über Weihnachten gefüttert hat und jetzt (0) auffliegen läßt.
(Große Heiterkeit.)
Das Schießen war schon Mitte Dezember, und jetzt erst kommt die Aufregung.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Ja natürlich muß geschossen und das Schießen geübt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wesentlich ist, daß die Siedler während des Schießens ihre Arbeit einzustellen hatten!)
—Das wird bestritten, Herr Kollege Schöpflin!
Ich warte aber den verantwortlichen Bericht darüber ab.
Jedenfalls ist bestritten worden, daß die Siedlung irgendwie beeinflußt worden ist.
Es ist nur die Angst, die die Leute haben, wir wollten das Gelände wiederhaben.
Sie müssen doch bedenken, daß diese Schießübungen in jeder Garnison im Winter um diese Zeit stattfinden, weil bekanntlich so gut wie kein Schade in dieser Zeit auf den Feldern angerichtet wird.
Im Frühjahr und im Sommer kann man solche Schießen nicht veranstalten.
Das Zweite ist die Wustrauer Sache.
Es war in der Tat früher angeordnet, daß solche Häuserkämpfe geübt werden müssen, und bei dieser Gelegenheit ist der bedauerliche Unfall dadurch passiert, daß mit Platzpatronen geschossen worden ist.
Einen jungen Buben hat die Soldatenübung mehr interessiert.
Er hat sein Pferd stehen lassen und sich dem Soldatenspiel zugewendet, die Pferde gingen durch, dadurch ist ein Menschenleben zu Schaden gekommen.
Ich glaube nicht, daß im Dorf jemand das Militär für diesen Unglücksfall verantwortlich machen kann.
(Abgeordneter Schöpflin: Dem steht entgegen der Beschluß einer Versammlung in dem Dorfe, wo eine Resolution im entgegengesetztem Sinne einstimmig angenommen wurde!)
Ich kann nur mitteilen, daß nach meinem Bericht die (v) Sache so ist.
(Abgeordneter Schöpflin: Wir können eben beide irrtümliche Berichte bekommen haben!)
Jedenfalls hat weder die preußische Regierung, noch der Landrat und die kommunalen Behörden wegen dieser Sache bei mir Vorstellungen erhoben.
Es war ein sehr bedauerlicher Unfall; im übrigen ist angeordnet worden, daß derartige Übungen, Schießen mit Platzpatronen, einzustellen sind.
Ich hoffe, daß damit auch die Möglichkeit für derartige Vorkommnisse entfällt.
Das stammt aber noch aus früheren Zeiten.
Ich habe in der Tat die Überzeugung, daß sich der Geist des Gehorsams und der Disziplin im Heere festigt und durchsetzt.
Ein Wort noch zu der Bündefrage.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Bündewefea eine ungeheure Gefahr für das Heer ist.
Das beweist die Geschichte auf jedem Blatt, und das beweist auch die Geschichte der Länder, die in ihrem Heere das Bündewesen aufkommen ließen.
Es ist bezeichnend, daß in England, das doch sonst in diesen Dingen wirklich liberal denkt, der Versuch einer gewerkschaftlichen Organisation, der in der englischen Flotte im vorigen Jahre gemacht worden ist, dort von der englischen Admiralität ohne weiteres unterdrückt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß man in der Tchechoslowakei daran ist die eigenen Parteifreunde der Herren der Linken —, nach den üblen Erfahrungen, die man mit den Legionären gemacht hat, das Heer zu entpolitisieren, das wird, wie ich annehme, auch den Herren von der Linken sehr gut bekannt sein.
Das Problem ist außerordentlich schwierig, eS wird im Wehrgesetz ausdrücklich besprochen.
Für mich stelle ich nur eins fest: ich habe nur einen einzigen Bund verboten, das ist der Frontbund, die Organisation des Herrn 2224 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Dr. Gestlcr, Reichswehrminister.)
(L) Pfeffer, der dieser Tage leider gegen Kaution vom Gericht entlassen worden ist.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß ich dem Anklagevertreter den Auftrag gegeben hatte, gegen diese Entlassung zu protestieren.
Ein Mann, der sich monatelang der Festnahme entzogen hat, ist fluchtverdächtig; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das kann auch durch keine Kaution beseitigt werden.
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe als Minister einen weiteren Einfluß darauf nicht, ich kann es aber begreifen, wenn derartige Dinge nicht verstanden werden und Unbehagen Hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe keinen Bund verboten außer diesem Frontbund.
Nach einer Verordnung, die in Kraft ist aus der Zeit vor mir, die ich aber vollständig decke, ist es Sache der einzelnen Befehlshaber, wenn die Bünde Maßnahmen ergreifen, die disziplinschädigend sind, einzugreifen.
Dabei wird nicht der Bund verboten, auch im allgemeinen nicht die Teilnahme an dem Bund, sondern es werden bestimmte Handlungen verboten.
Ich habe mich insbesondere bemüht, mit dem R. D. B. durchaus vertrauensvoll zu arbeiten, weil ich volles Verständnis dafür gehabt habe und volles Verständnis dafür habe, was gerade diese Berufsorganisation für die große Zahl der ausscheidenden Unteroffiziere und Soldaten bedeutet hat.
Dafür habe ich volles Verständnis gehabt, weil ich weiß und gern hervorhebe, daß vor allem der erste Vorsitzende dieses Bundes ein durchaus anständiger Mann ist.
Zurückhaltend bin ich erst geworden, als ich gesehen habe, daß in meinem eigenen Hause gespitzelt wird.
(Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Zurückhaltend bin ich erst geworden, als ich erfahren habe, (v) daß Schreibtische erbrochen worden find.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Zurückhaltend bin ich erst geworden, als ich es erlebt habe, daß sich Mitglieder des R. D. B. in Telephonzellen eingesperrt haben, Offiziersversammlungen belauscht (hört!
hört!)
und dann vollständig wahrheitswidrige Darstellungen der Dinge in die öffentlichen Versammlungen hinausgetragen haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Mißtrauisch bin ich erst geworden, als ich gesehen und gehört habe, daß es einem Wehrkreiskommandeur nicht gelungen ist, die Zurücknahme der Weisung zu erlangen, wonach die Mitglieder des Bundes den Schriftenverkehr zu kontrollieren und Verdächtiges anzuliefern haben.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Dann habe ich erst zugegriffen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Da geht es um die Staatsautorität, und ich wäre ein schlechter Vertreter der Republik und der Regierung, wenn ich hier Dinge aufkommen ließe, die in ihren Wirkungen völlig zu übersehen sind.
Zufälligerweise ist in diesen Tagen in einer süddeutschen Zeitung ein längerer Artikel erschienen, in dem offenbar ein Herausgeworfener seine Erfahrungen mitteilt.
Ich bin diesen Dingen gegenüber vorsichtig.
Aber das Sittenbild, das da dargestellt wird, ist hochinteressant.
Ich habe reichlich Material dafür, und bei der Beratung des Wehrgesetzes im Ausschuß will ich das zur Genüge vortragen.
Dann mögen die Herren darüber entscheiden.
Wenn die Bünde verboten werden, werden alle verboten, auch der D. O.
B. Das, was der Herr Kollege Schöpflin mir gestern vorgehalten hat, ist eine Kundgebung der Vorstandsschaft des Deutschen Offizierbundes, nicht der deutschen Offiziere, sondern des Deutschen Offiziersbundes, der vielleicht zu neun Zehnteln (0) aus inaktiven Offizieren besteht.
(Abgeordneter Schöpflin: Na!
Na!)
—Ich müßte mich sehr irren, wenn der Deutsche Ofstziersbund nicht etwa 30- bis 40 000 Mitglieder hätte, (Zustimmung rechts) und daraus können Sie ohne weiteres sehen, Herr Kollege Schöpflin, da wir noch 4 000 Offiziere haben, daß das ein ganz kleiner Bruchteil ist.
Außerdem weiß ich, daß ein großer Teil der aktiven Offiziere dem Deutschen Offiztersbund gar nicht angehört.
Den „Nationalverbaud Deutscher Offiziere ''würde ich ebenfalls gern verbieten; denn er hat mir die größten Schwierigkeiten gemacht.
Der „Nationalverband deutscher Offiziere ''hat das KappUnternehmen nicht etwa mißbilligt, er hat es nur als eine Dummheit bezeichnet, und er hat nach den Verhandlungen von Spa in seinem Organ geschrieben, man müsse sich diesen Bestimmungen widersetzen.
Daß die Zeitschrift „Schild und Scholle ''von irgend jemand verboten worden ist, ist mir nicht bekannt.
Bet mir ist keine Beschwerde eingelaufen.
Ich habe mich wegen der Schwierigkeiten, die in der Sache liegen, bemüht, durchaus loyal auf der Grundlage der bestehenden Gesetze und Verordnungen, aber auch im Nahmen meiner Pflicht gegenüber dem deutschen Volke das zu tun, was ich für nötig halte.
Die große Frage wird ja nun sein: wie wird es gelingen, die Kluft zu überbrücken, die zwischen Heer und Volk noch besteht
Da kann ich von meinen programmatischen Kundgebungen, die auch der Herr Kollege Schöpflin angeführt hat und mit denen er, wie er im Ausschuß gesagt hat, durchaus übereinstimmt, (Zustimmung des Abgeordneten Schöpflin) nichts zurücknehmen.
Ich muß aber bestreiten, daß gegen diese Politik des Ministers irgendwie von maßgebenden Persönlichkeiten gehandelt worden ist, und ich bin des (v) Beweises einen Beweis kann ich wohl verlangen, wenn Vorwürfe gegen mich erhoben werden hierfür gewärtig.
Es geht auch nicht darum, sondern im Grunde genommen klingt immer noch der Gedanke nach: wir brauchen überhaupt keine Offiziere, wir wollen keine Offiziere.
(Zustimmung rechts.)
Wenn wir speziell die Organisation und die Agitation der äußersten Linken im Heere verfolgen, dann sehen wir, worauf die Sache hinausgeht, nämlich auf die Wiederherstellung der alten Soldatenräte, auf die Absetzung der Offiziere.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich würde es bedauern, wenn unsere Soldaten auf diese Sache hereinfallen würden; denn diese ganze Agitation würde ja nur so lange gelten, als die Herren das Heft noch nicht in der Hand haben.
Wenn sie das Heft in der Hand hätten, würde der Stiel sehr rasch herumgedreht werden.
Ich habe hier eine sehr interessante Rede von (Zurufe von der äußersten Linken: Ah!)
—Ja, meine Damen und Herren!
Siesehen, auch Herr Trotzki hat bereits nicht mehr das volle Vertrauen der Herren.
(Große Heiterkeit.)
Das ist eben das Schicksal aller zivilen Kriegsminister.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch Herr Trotzki hat nämlich erkannt, daß in diesem Punkte die wunde Seite seines ganzen Systems liegt.
(Zurufe von der äußerstm Linken.)
—Den Herren steht die Schrift zur Verfügung; Sie kennen die Schrift ja.
Es ist keine Spitzelarbeit, sondern es ist authentisches Material.
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken.)
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag bM 28.
Januar 1881.
(vr.
Gehler »Reichswehrminister.)
() Meine Herren!
Warten Sie ruhig ab.
Die Schrift ist sehr interessant.
Sie wissen ja das alles schon; aber für uns andere, die wir bescheidener find, ist es immerhin interessant, in einem Augenblick, wo wir die grundsätzlichen Fragen der deutschen Heerespolitik besprechen, einige Sätze von Herrn Trotzki zu hören.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Trotzki sagt in der Schrift „Die Rote Armee ''folgendes: „Hier gehe ich zu einem heiklen Punkte über, (lebhafte Rufe rechts: aha!)
der jetzt bis zu einem gewissen Grade die kranke Stelle in unserem Parteileben ausmacht.
Es ist die Frage der Organisierung der Armee, die Frage über die Heranziehung von militärischen Spezialisten, das heißt der früheren Offiziere und Generale zur Schaffung der Armee und zur Verwaltung der Armee.
An einer anderen Stelle sagt Trotzki: „Ich mußte bereits mehr als einmal in öffentlichen Versammlungen —so wie ich in Nürnberg darüber sprechen, daß wir auf dem Kommandogebiete, auf dem Operations- und dem Kampfgebiete die ganze volle Verantwortung den militärischen Spezialisten auferlegen und folglich ihnen auch die notwendigen Rechte verleihen werden.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Davor haben viele von uns Angst, und diese Befürchtungen finden in den Resolutionen einiger Parteiorganisationen ihren Ausdruck.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen, es ist genau dasselbe wie bei uns.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Er sagt nun ferner: „wie viel Willkür jeglicher Art seitens einiger Sowjetvertreter, wie viel Unordentlichkeit, sogar Ehrlosigkeit und Diebstahl ja auch Diebstahl seitens der Vertreter der Sowjetmacht, der Gewählten der Arbeiterorganisationen sei zu beobachten!
und er führt dann aus, daß dies daher käme, weil Menschen Posten einnähmen, die sie nicht bewältigen könnten.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!
Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten: Sehr wahr!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Lassen Sie doch den Herrn Reichswehrminister ausreden!
vr.
Getzler, Reichswehrmiuister: Wie ich früher schon ausführte, sagt Herr Trotzki, den ich bewundere, weil er die Dinge nennt, wie sie find, sehr scharf, es bestehe die Schwierigkeit des Sowjetregimes gegenwärtig nicht in dem Kampf gegen die Sabotage, deren Rückgrat gebrochen sei, sondern in der Heranziehung der früheren Saboteure zur Mitarbeit.
Und nun fährt er fort: „Solange die Macht in den Händen der uns feindlichen Klaffe lag und der Kommandobestand als Werkzeug in den Händen dieser Macht erschien (Zuruf des Abgeordneten vr.
Levi: Das ist die entscheidende Stelle!)
—gewiß; wir kommen zusammen, Herr vr.
Levi und ich (Heiterkeit) solange wir eine Minderheit warm und opponiert haben, haben wir das Wahlsystem gefordert.
Skichstag.
I.
19201921.
»9.
Sitzung.
WSS Unter dem jetzigen Regime aber erscheint das (cy Wahlprinzip politisch zwecklos, (hört!
hört!
rechts) technisch aber unzweckmäßig, und in den Dekreten ist es bereits faktisch aufgehoben.
Meine Damen und Herren!
Das ist der Kampf, um den es gehl.
(Zuruf des Abgeordneten Schöpflin: Aber doch nicht der Kampf, den ich geführt habe; das wissen Sie doch auch!)
—Ich habe auch nicht gegen Sie polemisiert in diesem Punkte.
Ich weiß sehr wohl, Herr Abgeordneter Schöpflin, daß Sie in diesen Dingen viel zu vernünftig find.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Lassen Sie doch den Herrn Reichswehrminister selbst sagen, wogegen er polemisiert!
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich habe mich nur mit den Ausführungen meines russischen Herrn Kollegen beschäftigt.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Levi: Jetzt ist nur die Frage, ob Kamenjeff und Trotzki in demselben Verhältnis stehen wie Herr v. Seeckt und Sie!)
—Das weiß ich nicht.
Jedenfalls bin ich der Überzeugung, daß, wenn ich Herrn v. Seeckt einen Befehl gebe, dieser Befehl glatt ausgeführt wird.
Dafür habe ich Beweise.
Und es ist auch eine elende Denunziation gewesen, die da behauptet, Herr v. Seeckt hätte es telephonisch abgelehnt, zu mir zu kommen.
Ich erkläre den betreffenden Herrn, der Ihnen das mitgeteilt hat, für einen ganz elenden Verleumder.
Herr v. Seeckt hat niemals auch nur im geringsten einen Befehl von mir nicht vollzogen; er ist seinen Weisungen stets nachgekommen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann: Sie trauen sich gar nicht erst.
Befehle zu geben!)
1 (v) —Herr Abgeordneter Hoffmann!
Während ich mich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Levi verständigen kann, weil er klar und logisch denkt, kann ich mit Ihnen das nicht und werde daher auf Ihren Zwischenruf nicht eingehen.
Wenn ich nun das zusammenfasse, was mir vorgeworfen wird und was einer Nachprüfung standgehalten hat, so muß ich sagen, daß mir eigentlich an greifbaren Tatsachen außerordentlich wenig geblieben zu sein scheint, an Verdächtigungen viel.
Ich kann demgegenüber als positive Tatsachen feststellen, daß Ruhe und Ordnung im Lande geblieben sind, daß die Abrüstung durchgeführt worden ist, daß die peinlichen Zwischenfälle sich außerordentlich vermindert haben und daß vor allem auch das Austreten des Heeres, vor allem auch das Auftreten der Offiziere im öffentlichen Leben doch im großen und ganzen zu wenig Beanstandungen mehr Veranlassung gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Ich beklage es deshalb, daß diese einzelnen Zwischenfälle immer wieder so aufgebauscht werden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das war früher auch schon so!)
—Das hat früher einen Sinn gehabt; (Widerspruch rechts) es war unsinnig, aber es hat einen Sinn gehabt, weil die Herren früher immer in der Opposition gewesen find.
Aber heute muß jede Partei damit rechnen, daß sie die Verantwortung tragen muß, und daß sie für die einzelnen Ressorts die verantwortlichen Männer stellen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade alle die Parteien, die auf dem Boden der Derfafsung stehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 303 S226 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Januar 1921.
(Dr Geßler »Reichswehrminister.)
s) sollten bei der Beurteilung eines Instruments wie des Heeres die allergrößte Vorsicht walten lassen, sie sollten Mißstände genau und gründlich prüfen und dann abstellen, aber sie sollten nicht auf Denunzianten hineinfallen, die aus allen möglichen Gründen heraus, statt mit dem Namen in die Öffentlichkeit zu gehen, unter dem Schutz des Redaktionsgeheimnisses ihre Angriffe machen.
(Sehr richtig!)
Das ist kein Vorwurf, der die einzelnen Parteien trifft; aber in unserer öffentlichen Meinung könnte man auf diesem Gebiete etwas mehr Zurückhaltung üben.
Mein Bestreben geht darauf hinaus, keine Kluft zwischen Heer und Volk aufkommen zu lassen; vor allem müssen die Gegensätze im Heere selbst verschwinden.
Das Gefühl der Kameradschaft muß im Heere viel stärker werden; vor allem muß dafür Sorge getragen werden, daß diejenigen Unteroffiziere, die Offizier werden, durchaus als gleichwertige Offiziere behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kenne keine zweierlei Offiziere im Heer und will keine zweierlei Offiziere kennen.
Ich habe auch die Versprechungen, die ich gemacht habe, durchaus eingelöst.
Ich habe in diesen Tagen, bevor Sie zusammengetreten find, eine Anzahl Leutnants direkt zu Hauptleuten befördert, ich habe eine Anzahl Leutnants aus dem Unteroffizierstande zu Oberleutnants befördert.
Im großen und ganzen ich komme doch mit den Herren auch viel zusammen find mir keine Klagen geltend gemacht worden, daß sie von den übrigen Offizieren irgendwie, nicht gleich behandelt würden; im Gegenteil, es ist mir immer versichert worden, daß das Verhältnis sehr gut sei.
Wohl aber werden sie von einem Teil ihrer früheren Kameraden gelegentlich sehr angefeindet.
Gewiß: solange wir mit Menschen zu rechnen haben, haben wir auch mit Menschlichkeiten zu rechnen.
lv) 1 (Zustimmung.)
Ich möchte nur das Offizierskorps dagegen in Schutz nehmen, daß es gegen seine neuen Kameraden unkameradschaftlich sei.
Ich habe vor wenigen Wochen die Offiziersschule in München gesehen.
Es war mir eine große Freude, die jungen Leute aus dem Mannschafts- und Unteroffiziersstande zu sehen, wie sie mit den Kameraden gewetieifert haben, die das Abiturium haben.
Von hierher muß meines Erachtens die Bewegung kommen.
Und glauben Sie nicht, meine Herren, Sie können das Heer allein gesund machen, solange unser Volk selbst so ungesund ist.
Ich habe es im Ausschuß gesagt, ich sage es auch hier ganz gern: ich selbst komme aus kleinen Verhältnissen heraus, ich bin stolz darauf, ich habe niemals irgendwelche gesellschaftlichen Vorurteile anerkannt und habe es immer beklagt und als ein großes Mel angesehen, als den Hauptkrebsschaden früherer Zeit: dieses Herausbilden gesellschaftlicher Vorurteile, hinter denen sich sehr oft die hohlsten Köpfe verborgen haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das ist aber keine Krankheit, die nur im Offizierkorps.
zu Hause war, das ist eine Volkskrankheit, ein krankhaftes Hängen an Äußerlichkeiten, und man macht häufig die Erfahrung, daß gerade diejenigen die schlimmsten Kritiker find, die selbst sich dadurch verletzt fühlen, wenn sie einmal an einem Tisch um einige Nummern weiter drunten gesessen sind, die nicht wissen, daß es drunten oft viel gemütlicher war als droben, wo es manchmal recht steif zuging.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wir haben hier eine ganze Fülle von praktischer Arbeit vor uns, und diese Arbeit können Sie uns erleichtern, wenn Sie bedenken, daß dieses Heer, dem alle Nerven und alle Muskeln abgeschnitten find, noch krank ist, daß es über viele Schwierigkeiten noch hinweg- (o) kommen muß.
Erschweren Sie uns das nicht, erleichtern Sie uns das!
Dann werden wir auch das erreichen, was wir wollen: daß Volk und Heer auch in dem System, das wir jetzt haben, eins sind und daß das deutsche Volk ruhig und sicher seine Entwicklung gehen kann, die wir ihm wünschen und die wir von ihm hoffen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In früheren Jahren standen die Beratungen des Militäretats im Mittelpunkt unseres öffentlichen und politischen Lebens.
Wenn wir die Beratungen über den diesjährigen Militäretat betrachten, die seit gestern in diesem Hause gepflogen werden, so müssen wir schon sagen: so inhaltlos, so seicht und eintönig ist in diesem hohen Hause wohl noch nie ein Militäretat verabschiedet worden.
Wenn in diesen Tagen der erste Reichstag der deutschen Republik den Etat des Reichswehrministeriums beraten soll, so ist das ein Beweis dafür und für die gesamte werktätige Bevölkerung eine Warnung zugleich, daß der Militarismus seine Ende November 1918 verloren gegangene Position vollständig zurückerobert hat.
Die republikanische Reichswehr, geleitet und geführt von Offizieren der ehemaligen kaiserlichen Armee, wird von Tag zu Tag, ja von Stunde zu Stunde eine immer größere Gefahr für unser Volk.
Trotz aller Reden und Schriften über Demokratisierung des deutschen Heerwesens herrscht nach wie vor der alte preußische Kasernengeist.
Gewalt, Titelsucht und Wettklettern auf der Beförderungsleiter, das ist der Lebensweg jener Berufssoldaten, die heute Deutschlands sogenannte republikanische Wehrmacht verkörpern.
Die Einwirkungen aller bestehenden militärischen Organisationen, der Reichswehr, Stcherheitswehr, Orgesch und sonstigen geheimen Organisationen auf unser Volk ist außenpolitisch wie innenpolitisch verhängnisvoll und verderbenbringend.
Seit alters her war der Militarismus ein Werkzeug und Machtmittel des kapitalistischen Klassenstaats.
(Lachen rechts.)
Jede freiheitliche Bewegung der armen und unterdrückten Klassen wurde gewaltsam unterdrückt.
Die Träger der kapitalistischen Gesellschaftsordnung hatten somit die treuesten und festesten Stützen in der modernen Armee.
Waren es doch die Söhne der Besitzenden, die auf Grund von Geburt und Stand Eingang fanden in das Offizierskorps.
Einseitig erzogen, von einem unbegrenzten Standesdünkel beherrscht, fühlten sie sich nicht nur als die Führer und Vertreter der Armee, sondern als die geborenen Herrenmenschen.
Ihr ganzes Streben war darauf eingestellt, eine nicht unwichtige Rolle zu spielen in den offiziellen Gesellschaftskreisen.
Militarismus und Kapitalismus find so untrennbar miteinander verbunden, daß eins ohne das andere nicht bestehen kann.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das sollten Sie doch schon auswendig kennen, ohne es abzulesen!
Heiterkeit.)
Das ist der Grund, warum alle bürgerlichen Parteien als die Träger des heutigen Klaffenstaats trotz aller bestehenden Gegensätze in bezug auf ihren Bewilligungseifer für Armee und Marine ohne Rücksicht auf die große Not unseres Volkes auch dem republikanischen Militarismus seine Milliardenforderungen bewilligen.
Und wenn die rechtssozialistische Fraktion durch den Mund ihres Redners, des Abgeordneten Schöpflin, hat erklären lassen, sie müsse wohl hier und da Kritik üben, so klang doch klar und (v) Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
22S7 (Künstler, Abgeordneter.)
(ä.)
deutlich hervor, daß die Fraktion der rechtssozialistischen Partei auch in dieser Zeit der Not und des Elends unseres Volkes die Milliardeuforderungen für den Militarismus bewilligen werde.
Vergessen find die Worte, die seinerzeit der alte August Bebel in diesem hohen Hause von dieser Stelle aus in seiner Milttäretatsrede vom Februar 1902 gegenüber der rechten Seite des Hauses aussprach: Ihr Militärsystem werden wir vielleicht dann bewilligen, wenn Sie auf allen andern Gebieten die Forderungen bewilligten, die wir an Sie stellen.
Solange das nicht der Fall ist, dürfen Sie nicht darauf rechnen.
Weiter sagte er: Glauben Sie denn, wir könnten einen Militäretat bewilligen, der auf den Lebensmittelsteuern, auf den Zöllen für die notwendigsten LebensProdukte hauptsächlich aufgebaut ist, die den armen Mann am allerhärtesten belasten
Das, was Bebel in dieser Beziehung 1902 sagte, trifft auch heute noch zu, und das sollten sich die Rechtssozialisten merken und vor allem danach handeln.
Zum Schluß dieser seiner bedeutsamen Ausfühmngen sagte Bebel: Wir müßten ja Narren sein, und unsere Parteigenossen draußen würden uns steinigen, wenn wir diesen Etat bewilligten.
Hoffentlich werden die rechtssozialistischen Arbeiter draußen im Lande in bezug auf die Bewilligung der Militärforderungen durch die Rechtssozialisten bald zur Einkehr kommen.
Im Verlaufe der außenpolitischen Debatte in der belgischen Kammer vor einigen Wochen erklärte der Sekretär der zweiten Internationale Huysmann, daß er gewiß für Abrüstungen einträte, daß aber Belgien erst (v) dann abrüsten könne, wenn Deutschlands Entwaffnung vollzogen sein würde.
Wir sehen also, selbst Huysmann, ein Parteigänger der Rechtssozialisten, verlangt erst die Entwaffnung Deutschlands, ehe er sie für sein eigenes Land fordert, und hier stimmen die Parteigänger Huysmanns diesen Mtlitärvorlagen zu.
Wenn wir in diesen Stunden darüber beraten, wie in Zukunft die deutsche Reichswehr ausgebaut oder aufgebaut werden soll, wenn Sie Milliarden vom Volke für die nach meiner Auffassung vollständig überflüssige Wehr verlangen, so muß man doch einmal die Frage stellen: welche Bedeutung selbst vom militärwissenschaftlichen, also vom rein bürgerlichen Standpunkt aus hat denn das 100 VOO-Marm-Heer
Ich glaube, keiner ist hier im Hause anwesend, der sagen könnte, daß das 100 000Mann-Heer für einen Angriffskrieg oder für einen Abwehrkrieg zu verwenden sei.
Wir brauchen zum Schutze unseres Volkes diese republikanische Reichswehr nicht.
Der Schutz unseres Volkes ist begründet in einer vernünftigen Politik nach innen und nach außen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht nur eine Verschwendung, wenn man fünf Milliarden für diesen neudeutschen Militarismus fordert, sondern noch viel mehr kann man sich in den Begriff von Sparsamkeit hineinversetzen, wenn man den Etat selbst einmal studiert und sich anschaut, für was für nebensächliche Dinge Geld gefordert wird.
Der Herr Referent, Kollege Stückle«, wie auch Herr Kollege Schöpflin haben schon auf die außerordentlich hohe Anzahl von Pferden in der Reichswehr hingewiesen.
Selbst vor dem Kriege waren die Meinungen über die Bedeutung der Kavallerie in der modernen Armee und bei modernen Kämpfen geteilt.
Leute gingen darüber in ihrer Meinung auseinander, die doch auch auf Grund ihrer Studien, auf Grund ihres militärischen Dienstes etwas von diesen Dingen verstehen.
Hat doch selbst der (6) Generalleutnant z. D. Otto Löffler in einem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''folgendes über die Verwendung der Kavallerie innerhalb der deutschen Reichswehr gesagt: Kavalleriedivisionen sind für uns nicht voll verwendbar.
Dadurch werden sie eine wahre Verschwendung in jeder Beziehung.
Die achtmal so starke Frtedensarmee des Deutschen Reiches besaß 158 000 Pferde rund gerechnet.
Die Reichswehr verfügt über eine Pferdestärke von weit über 41000.
Was schert unsere Militärs fachmännisches Urteil
Pferde gehören zum Beruf, und vor allen Dingen muß man doch seinen Sport haben.
Ohne Rücksicht auf die finanzielle Lage unseres Landes werden einfach nur für Pferdehaltung 15 412 900 Mark verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist wirklich die hohe Zahl von Pferden notwendig
Vom Standpunkt der Herren Militärs und vor allem in ihrem Aufträge muß natürlich Herr Reichswehrmintster Geßler diese Frage bejahen.
Aber dazu sind die Pferde nicht da, daß Fuhrwerksbesitzer an Kinogesellschaften diese Pferde als Reitpferde für Filmaufnahmen usw.
vermieten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verweise den Reichswehrminister darauf, daß ein Herr Gericke aus Potsdam, Königstraße 86 wohnhaft, an Kinogesellschaften Mililärfuhrwerke jeden beliebigen Charakters, ob Dogkart, ob Kremser, ob Landauer, gegen Entgelt vermietet und sie entsprechend an die Kinogesellschaften abgibt.
Hauptsächlich ist das Regiment der Husaren daran beteiligt.
Wiederholt hat sich der Verein der Droschkenbesttzer zu Potsdam an das Reichswehrministerium gewandt, weil dieser darin eine Beeinträchtigung des Gewerbes sehe.
Man hat wohl auch vom Reichswehrministerium, Heeresleitung, Inspektion der Kavallerie ein Schreiben unter dem 22.
10.
20 an den Droschkenbesttzer- (v) verein zu Potsdam geschickt, in dem es heißt: Unter Bezugnahme auf das erneute Schreiben vom 23.
9.
20 teilt die Inspektion folgendes mit: Die Benutzung von Heeresgespannen ist den Angehörigen der Reichswehr in demselben Umfang gestattet worden, wie es vor dem Kriege beim alten Heere der Fall war, daß heißt, es kann auch eine Überlassung gegen Bezahlung zu außerdienstlichen Fahrten erfolgen.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen müssen wir auf das energischste protestieren.
Dadurch werden viele Leute, die im Transportgewerbe beschäftigt sind, arbeitslos, Leute, die pünktlich ihre Steuern zahlen sollen.
Aber noch viel schlimmer liegen die Dinge in bezug auf das Transportgewerbe hier in Berlin.
Unter dem 10.
Juli 1920 hat die Ortsverwaltung Berlin des Deutschen Transportarbeiterverbandes eine Eingabe an den Reichswehrminister gemacht.
Der Verband schreibt darüber: Nach von uns gemachten Feststellungen hat in wiederholten Fällen die Reichswehr mit den eigenen ihr zur Verfügung stehenden Gespannen Fuhrleistungen für Private, unter anderen für die Firma Böhm (Fuhrgeschäft), an der Putlitzbrücke 6, sowie für die Kohlenfirma Paul Dorff gegen Entgelt ausgeführt.
Im Interesse der großen Zahl der Arbeitslosen im Fuhrgewerbe hatten wir unter dem 10.
Juli 1920 eine Eingabe an den Reichswehrminister gemacht, in welcher wir um Zurückziehung der militärischen Gespanne baten.
Eine Antwort hierauf ist uns bis heute noch nicht zugegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
303 Reichstag.
VS. Sitzung.
Freitag de »38.
Januar 1921.
2228 (Künstler »Mgeordneter.)
() Das war im Ottober, und heute habe ich mich telephonisch mit dieser Ortsverwaltung Berlin des Deutschen Transportarbeiterverbandes in Verbindung gesetzt, und da ist mir mitgeteilt worden, daß auch bis heute das Reichswehrministerium noch nicht auf diese Eingabe vom 10.
Juli vergangenen Jahres geantwortet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dasselbe ist der Fall mit einer Eingabe des Zentralverbandes für das Transport-, Handels- und Verkehrsgewerbe, also einer Eingabe der Arbeitgeber.
Als die Arbeiter in diesem Verkehrsgewerbe Lohnforderungen stellten, erklärten die Arbeitgeber, die Forderungen nicht bewilligen zu können wegen der Konkurrenz der Militärsuhrwerke, und daraufhin hat auch der Arbeitgeberverband eine Eingabe an das Reichswehrministerim gerichtet.
Auch diese Eingabe vom Juli 1920 ist bis zur Stunde nicht beantwortet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Wirtschaft, die wir nicht ruhig mitansehen können und die wir als lodderig brandmarken müssen.
Bei den vielen Beamten, die im Wehrministerium beschäftigt sind, hätten derartige Eingaben schon längst beantwortet werden können.
Wie liegen nun die Dinge beim Verkauf vou Pferden
Wiederholt sind kleine Landwirte an das Ministerium oder an die Depots herangetreten und wollten für ihren Wirtschaftsbetrieb Pferde kaufen.
Solche kleinen Landwirte wurden wiederholt an das Pferdedepot 303 in Spandau, Trainkaserne, verwiesen, und wurde ihnen von dem Leiter des Depots, Leutnant der Landwehr Sachs, mitgeteilt, daß nur nach vorheriger Beschaffung eines sogenannten Offizierscheines, der nebenbei bemerkt 3000 bis 4000 Mark kostet, Pferde zu haben sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Pferde sind dann je nach der Taxe für 4000, 5000 (L) bis 8000 Mark zu haben.
Diese Offiziersscheine sollen angeblich eine Wirtschaftsbeihilfe für die Offiziere sein als Ersatz für die im Felde verlorenen Privatpferde.
Diese Scheine bekommen in erster Linie die Pferdeliebhaber, da ja diese Leute für die wirtschaftliche Not der Offiziere besonderes Verständnis haben.
Da find nun mehrere Pferde an Belgier verschoben worden, die Tausende von Mark für einen Offizierschein gezahlt haben, während die kleinen Landwirte enttäuscht nach Hause fahren und auf die Hebung der Volksernährung verzichten mußten.
Als der Leutnant Sachs auf diese Schiebungen hingewiesen wurde, drohte er mit Verhaftung, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu der es aber bis heute noch nicht gekommen ist.
Eine wahre Verschwendung herrscht auch im Nachrichtenwesen.
Meine Fraktion hat den Antrag gestellt, ie vier Millionen Mark „für besondere Zwecke ''zu streichen.
Im Etat wird bemerkt, diese Ausgaben unterstehen der alleinigen Prüfung des Herrn Reichswehrministers.
Mir ist gesagt worden, daß dieser Fonds zur Bespitzelung dienen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte gern Auskunft darüber haben.
Es soll dies ein sogenannter Spionageabwehrfonds sein.
Aber wir wissen ja, daß solche schwarzen Fonds, solche Spitzelfonds die Geldquellen sind, aus denen die gesamte Propaganda in Wort und Schrift bestritten wird, um die breite Öffentlichkeit dafür zu gewinnen, daß die Reichswehr im Interesse der Sicherheit und Ordnung gegen die Spartakisten, Kommunisten und Unabhängigen eingreifen müsse.
Vielleicht ist dem Herrn Reichswehrminister ein solches Schreiben bekannt, wie es seinerzeit unter den Soldaten verbreitet wurde.
Darin heißt es: Soldaten, seid einig.
Spartakus will im Trüben fischen.
Wenn die verantwortlichen politischen Behörden über den Wiederaufbau der Regierung (0) verhandeln, glaubt Spartakus seine Zeit gekommen.
Er will für seine, das Volk vernichtenden Zwecke die vermeintliche Uneinigkeit benutzen.
Solche Uneinigkeit aber besteht unter uns nicht.
Wir alle stehen ein Mann für Mann: Reichswehr, Sicherheitswehr, Freikorps, Einwohnerwehr, Schutzregiment, Zeitfreiwillige und technische Nothilfe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Quellen, die für all das verantwortlich gemacht werden müssen, was nachher passiert, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das sind die Quellen, die zum Teil auch die sogenannten Pläne auf dem Gewissen haben, die man angeblich in Rheinland-Westfalen jetzt gefunden hat.
(Zuruf rechts: Na!
Na!)
Das Nachrichtenwesen ist ja überhaupt ein sehr teuerer Posten bei unserer republikanischen Reichswehr.
Insgesamt werden für Nachrichtenwesen rund 22 Millionen gefordert, für Futterkosten für 11300 Tauben 406 500 Mark, für Futterkosten für 1145 Diensthunde 835 500 Mark.
Welchen Wert die Brieftauben haben, hat uns ja bei der Beratung im Hauptausschuß Herr Oberst Kreß v. Kressenstein auseinandergesetzt.
Als meine Freunde und auch ich selbst diese Dinge zur Sprache brachten und nicht einsehen konnten, welchen Wert solche Tauben haben speziell bet einer so kleinen Armee, die selbst vom militärischen Standpunkt aus für Aktionen überhaupt nicht in Frage kommen kann gegenüber den wohlausgerüsteten großen europäischen Armeen, da sagte Herr Kreß v. Kressenstein: ja, es kann doch einmal der Fall eintreten, daß in Deutschland wieder einmal Putsche vorkommen, und dann würden die Putschisten vielleicht die Eisenbahnschienen aufreißen, so daß man sehr gehindert wäre, den Nach- (v) schub in die richtigen Wege zu leiten, dann könnte man als ein solches Nachrichtenmittel die Brieftauben verwenden.
(Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, dieser Spaß in einer Zeit, wo zur Bekämpfung der Tuberkulose imEtat des Reichsministeriums des Innern nur 2 V- Millionen Mark eingesetzt sind, ist geradezu ein Verbrechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Würgeengel Tuberkulose schreitet durch die deutsche »Gaue, fordert täglich und stündlich Opfer, und hier bewilligt man Millionen für eine Reichswehr, die vollständig überflüssig ist, die keinen Wert hat, die überhaupt keine Aufgaben zu lösen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Damit der Dienst in dieser Reichswehr nicht allzu einseitig ist, muß natürlich auch für die entsprechende Abwechslung und Unterhaltung gesorgt werden trotz des leeren Reichssäckels.
Jedes Bataillon soll 24 Mann Musik bekommen.
109 Musikmeister, insgesamt rund 3000 Musiker im 100 000-Mann-Heer!
Im ehemaligen kaiserlichen Heere kam auf 100 000 Mann noch nicht ein Drittel der für die republikanische Armee angeforderten Kapellen, und große Sparsamkeit konnte man doch der alten Armee wirklich nicht nachsagen.
Die Begründung, daß man den Mannschaften den schweren Dienst erleichtern wolle, ist wirklich nicht stichhaltig.
In allen Garnisonstädten werden öffentliche Konzerte veranstaltet, und bei der heutigen Löhnung.
der Reichswehrsoldaten können sie sich auf allen Gebieten Unterhaltungen in den Abend- und Mußestunden verschaffen, bisher und so wird es auch in Zukunft sein haben die Offiziere Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag de« SS.
Januar 1 SS.
(Künstler, Abgeordneter.)
(L.) die Militärmufik für ihre persönlichen Zwecke dienstbar gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie lachen, verehrter Kollege.
Es war am Sonnabend, den 19.
November, mittags I V-Uhr, da erschienen im Hause Bundesratsufer 2 zwölf Reichswehrsoldaten mit ihren Blechmufikinstrumenten und spielten eine Stunde lang zu Ehren des Geburtstags einer Frau Reinicke (hört!
hön!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) „Oh, wie so trügerisch sind Weiberherzen ''usw.
(Heiterkeit.)
Damit vertreiben sich die so „notwendigen Militärmusiker ''die Zeit, die das arme Volk, das in Not und Elend lebt, aushalten muß.
Aber vielleicht ist es dem Herrn Reichswehrminister auch bekannt, und das ist die große Gefahr, daß die Mililärmusiker wie vor dem Kriege, auch jetzt die Zivilmusiker aus ihren Stellen verdrängen.
Mir ist bekannt, daß in dem städtischen Orchester in Prenzlau ein Klavierspieler, der in seiner Qualifikation erstklassig sein soll, in die Kapelle dort aufgenommen wurde, trotzdem er bis zu 30 Prozent dienstuntauglich sein soll.
Er ist lungenkrank, wurde aber trotzdem von der dortigen Militärkapelle bet dem jetzigen Reichswehrtruppenteil eingestellt.
Die Tätigkeit dieses Musikers besteht größtenteils darin, daß er in einem Kino mit noch zwei anderen Militärmusikern ein ständiges Engagement übernommen hat.
Ist dem Herrn Reichswehrmtnister ein weiterer Fall bekannt, und ich möchte ihn darüber um Auskunft bitten.
In Prenzlau fungiert ein Militärmusiker ständig als Leiter einer Damenkapelle.
Die Verwaltung des Zivilberufsmustkerverbandes wandte sich zur Unterstützung ihrer berechtigten Forderung an das dortige Ortskartell, um eine endgültige Regelung mit dem Reichswehrtruppenteil herbeizuführen.
Bei der Verhandlung gebrauchte der ver (2) handlungsführende Hauptmann den Ausdruck: „Ich setze mein Wort für die Erfüllung der Forderung ein.
Der Vorsitzende des dortigen Gewerkschaftskartells erlaubte sich zu bemerken, nach den bisherigen Erfahrungen zweifle er, ob dem Wort eines Offiziers jetzt noch dieselbe Bedeutung beigemessen werden könne wie früher.
Auf Grund dieser Äußerung wurde der Vorsitzende des Kartells aus der Kaserne entfernt und ihm jedes weitere Betreten untersagt.
Die Militärmufik aber konzertiert nach wie vor und nimmt den Zivilberufsmusikern das Brot.
Aber unsere Militärs kennen ja ihr Publikum.
Sie wollen die Militärmufik lediglich aus propagandistischen Gründen beibehalten.
Das sogenannte Tschingtara und Bumtera, das nach Meinung verschiedener Herren hohe Kunst sein soll, sogar, wie Herr van den Bergh auf die Anfrage meines Parteifreundes Kunert sagte, ein so gewaltiger Kulturfaktor, können wir uns angesichts des finanziellen Elends Deutschlands nicht leisten.
Auf solche Kulturfaktoren wie Blech- und Militärmusik könnten wir wirklich verzichten!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne Pfarrer und Feldpropst kann man sich eine deutsche Armee nicht vorstellen.
12 Pfarrer und 2 Feldpröpste sollen sich daher der Seele des Söldnerheeres annehmen.
Dieser Spaß, der obendrein noch mit Art.
141 der Reichsverfafsung in Widerspruch steht, kostet den deutschen Steuerzahler mit allem Drum und Dran die nette Summe von immerhin 601200 Mark.
Die Herren Everling und Mumm traten ja im Hauptausschuß dafür ein, daß die militärische Seelsorge unbedingt beibehalten werden muß.
Die Herren find ja Brüder von ein und derselben Zunft.
Herr Everling sagte, Zivilpfarrer müßten doch auch beschäftigt werden, und Militärgeistliche seien auch dann nötig, wenn sich durch Verheiratung der Soldaten eine Militärgemeinde bildet, die von der Kirchensteuer befreit sein müßte.
Mit Spiel und Sport allein (cy werde man bei der Reichswehr nicht auskommen sondern man müsse auch die allertnnersten Lebensempfindungen, namentlich bei einer zwölfjährigen Dienstzeit, stets stärken.
Er bat um Annahme dieses Titels.
Herr Mumm sagte, das Bedürfnis nach einer Militärseelsorge werde durch den zahlreichen Besuch des Militärgottesdienstes, beispielsweise in Naumburg, Königsberg und Kiel, bewiesen.
In Stettin hat eine Kollekte am Erntedankfest im Milttärgottesdienst 1567 Mark ergeben.
Aus diesen Gründen will er vielleicht sagen ist es notwendig, daß wir die militärische Seelsorge bei der Reichswehr gebrauchen.
Wir wissen aber, wie die vollen Kirchen zustande kommen.
Beim Militär heißt 's: Antreten 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,.



links um kehrt!
marsch!
ihr geht in die Kirche!
Das ist Dienst.
Das wird kommandiert.
Nicht die innerste Überzeugung war es, ob der betreffende Soldat in den Gottesdienst geht oder nicht.
Nach den Meldungen der „Frankfurter Zeitung ''ist vor kurzem von unserem demokratischen Reichswehrminister Dr. Geßler ein gewisser vr.
Schlegel zum Feldpropst ernannt worden.
Dieser Herr hat an der Gruft Friedrichs des Großen zu Potsdam eine Rede gehalten, in der er die Zuhörer für die Hohenzollern außerordentlich begeisterte.
Das sind die Aufgaben, das ist der Dienst solcher Herrm, die vom republikanischen Volk, mit republikanischen Geldern ausgehalten werden!
(Erregte Zurufe rechts.)
Ich muß schon sagen, dafür sollten wir lieber die armen Witwen und Waisen, die Kriegsbeschädigten und die Krüppel unterstützen, (sehr richtig I) die ein Opfer Ihrer Politik in dem Weltkriege geworden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist direkt ein Skandal gestatten Sie diesen Aus- (v) druck —, daß man für Beschaffung und Unterhaltung von Sportbekleidung 5 Millionen Mark für diese Reichswehr fordert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine nette Summe, wenn man bedenkt, daß Hunderttausende Männer, Frauen und Kinder nicht wissen, wie sie ihre Blößen bedecken sollen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erwähnte schon, nur 2 V- Millionen Mark hat man für die Bekämpfung der Tuberkulose, dieses Würgeengels übrig, und hier werden 5 Millionen ausgegeben für Sportbekleidung, also für einen Firlefanz.
Verehrte Damen und Herren, wenn Sie sich Ihrer Pflicht dem Volke gegenüber bewußt sind, dann können Sie nie und nimmer eine derartige Summe im Deutschen Reichstag bewilligen.
Ferner hatte ich schon im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß große Posten Leinewau-, die der Reichswehr zur Verfügung standen, in der leichtfertigsten Weise als Fenstervorhänge in den Kasernen verbraucht worden find, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) »aß diese Leinewand verschoben wurde.
Ich habe darauf die Anfrage an das Reichswehrministerium gestellt, und Herr Staatssekretär v. Feldmann antwortete darauf: die Reichswehr kann keine Leinewand abgeben, sie hat selbst Mangel daran.
Wer die militärischen Verhältnisse bis zum Ausbruch des Krieges kannte, wird wissen, daß ein Achthunderttausendmannherr auch auf diesem Gebiet einen größeren Bestand von Leinewand und Bettwäsche hatte ils ein Hunderttausendmannheer, und wenn Anträge von »iesen oder jenen Gemeinden gestellt worden sind auf Iberweisung von Leinewand, so hätte man bei gutem Willen gewiß entsprechende Posten abgeben können.
ES Reichstag.
LS.
Sitzung.
Freitag dm ÄS.
Haimar 1931.
SM (Künstler, Wgeordneter.)
() ist ja möglich, daß durch die Verschiebungen der Freikorps diese Posten sonstwo hingekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beim Titel „Kasernen ''muß ich auch noch einmal darauf Hinweisen, daß den Gemeinden mehr Kasernen als bisher zum Ausbau von Wohnungen freigegeben werden.
Alle die Antworten, die uns jetzt im Auftrag des Reichswehrministeriums gegeben worden sind, selbst die Aufstellung kann uns in keiner Weise befriedigen.
Ich habe im Hauptausschuß einen krassen Fall zur Sprache gebracht und bin gezwungen, auch heute noch einmal darauf zurückzukommen, weil noch nichts Entscheidendes darin geschehen ist.
Die A E G. trat an die Gemeinde Hennigsdorf mit dem Angebot heran, die Gemeinde möge bis Ostern 1921 150 Wohnungen beschaffen; dann könnte das Werk 2500 Arbeiter anstellen.
Eine Viertelstunde von Hennigsdorf entfernt liegt das frühere Artilleriedepot Niederneuendorf.
Die Gemeinde beabsichtigte, genanntes Depot zu erwerben, leitete also Verhandlungen ein mit dem Reichsschatzministerium.
Dasselbe wies die Gemeinde an das Reichswehrministerium.
Darauf kam vom Wehrministerium der Bescheid: solange eine Granate auf dem Grundstück liegt, werden Gelände und Gebäude nicht freigegeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich nahm heute wiederum Verbindung auf mit dem Gemeindevorstand von Hennigsdorf, und da wurde mir folgendes mitgeteilt: gestern war der Gemeindevorsteher Doliboir im Reichswehrministerium, und da wurde ihm mitgeteilt, daß ein Teil des Geländes bis zum 1.
April an die Gemeinde abgegeben werden solle.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Das Reichsschatzministerium geht uns nichts an!)
Der Herr Reichswehrminister sagt: Das Reichswehrministerium geht es nichts an, und geht man an das Reichsschatzministerium, so sagt das Reichsschatzministerium: (L) gehen Sie zum Reichswehrministerium!
(Lachen rechts.)
So war es wiederholt; es wird derselbe Amtsschimmel geritten wie vor dem Kriege.
Diese Auszüge, meine verehrten Damen und Herren, aus dem Etat der republikanischen Reichswehr mögen genügen.
um zu zeigen, wie die Sparsamkeit im neuen Deutschland aufgefaßt wird.
Es wird nur so aus dem Vollen gewirtschaftet, als ob unser Volk einen langen Krieg mit all seinen traurigen Begleiterscheinungen nicht kennengelernt hat.
Ein jeder, der etwas von militärischen Dingen versteht, wird aus diesen Beispielen ersehen, daß dieser ganze militärische Apparat unserer „republikanischen ''Reichswehr so aufgezogen ist, daß kurz über lang noch eiu größeres Heer ohne große Hemmungen gebildet werden kann.
Die alten Offiziere, die heute noch die Hauptbefehlshaber dieser Reichswehr sind, glauben fest an bessere Zeiten, und sie werden trotz des demokratischen Reichswehrministers in Zivil ihren ganzen Einfluß, den sie durch diesen militärischen Apparat besitzen, ausnutzen, ihn dahin betätigen, daß nicht nur eine Auswahl im Offizierkorps erfolgt, sondern auch der Mannschaften, die selbst zur heutigen Verfassung, zur heutigen Republik stehen, die nicht unser Ideal ist.
Es sollen nur Leute eingestellt werden, die Feinde des republikanischen Gedankens und der republikanischen Staatsform sind.
Der ganze reaktionäre Charakter unserer Reichswehr wird sich dann erst offenbaren, wenn dieser Reichstag in die Lage versetzt wird, das Reichswehrgesetz zu beraten, das uns vor einigen Tagen zugegangen ist.
Man hat heute und der Herr Kollege Schöpflin hat es gestern getan wieder Vorwürfe gegen das Retchswehrministerium erhoben, hat alle möglichen Dinge vorgetragen, daß Offiziere sich nicht im Rahmen der Verfassung bewegen.
Es ist ikein Wunder, man kann eben von Offizieren, die bis zum Ausbruch der Revolution (o ihrem ehemaligen Wilhelm Treue geschworen haben, nicht verlangen, nun mit einem Male durch diesen Umsturz Republikaner zu werden.
Das ist mir ganz begreiflich, das kann ich verstehen.
Und nicht nur verschiedene andere Herren von Namen und Rang sind Gegner dieser republikanischen Staatsform, sondern das geht hinunter bis auf die Kompagnieführer.
Es war ein Hauptmann Guardian in Goslar, der sogar die Kühnheit hatte, vor seiner ganzen Kompagnie zu sagen: wenn das Volk zu dämlich ist, die Monarchie wieder aufzurichten, so müssen wir Offiziere es tun.
Ein besonderes Kapitel in unserem Etat ist auch das Geschenk von 200 Millionen Mark an die Meuterer aus den Kapp-Tagen.
Als Lüttwitz am 13.
März 1920 ans Ruder kam, verfügte er sofort, daß den Soldaten mit Rückwirkung vom 1.
März 7 Mark Kampfzulage pro Tag zu gewähren seien, Verheiratete und Offiziere erhielten außerdem eine Extrazulage.
Nachdem diese KappHerrschaft durch den einmütigen Willen der deutschen Arbeiterschaft zusammengebrochen war, da erklärte die Regierung: weit darüber hinaus sollen diese Kampfzulagen gezahlt werden.
So ist festgestellt worden, daß im ganzen noch volle vier Monate hindurch diese Kampfzulagen gezahlt wurden.
Jetzt gehen ja die einzelnen Offiziere darauf aus, ihre Memoiren aus jenen Kapp-Tagen zu schreiben.
So ist uns vor kurzem ein Buch unterbreitet worden „Mit Ehrhardt durch Deutschland ''.
So hat auch der Major Burchrucker, der in Kottbus sein Unwesen trieb, ein Buch herausgegeben „Der Aufruhr bet Kottbus im März 1920 ''.
Das war jener Herr, der den Befehl gab: Sturm auf das Gebäude und auf die Druckerei des „Bolkswillen ''.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einmal den Herrn Reichswehrminister fragen: wann wird dieser Gesellschaft Entschädigung zuteil
Wann soll ihr diese Entschädigung (v) ausgezahlt werden
Es ist bald ein Jahr her, und heute haben die Leute noch nichts davon gehört, daß sie den Schaden ersetzt bekommen.
Im bayerischen Landtag hat man natürlich sofort 5, 2 Millionen Mark eingesetzt für Entschädigungen der Unternehmer, die durch die Räterepublik wirtschaftlichen Schaden erlitten haben.
Da geht es viel schneller, es sind ja Herren aus Ihren (nach rechts) Kreisen.
Personen aus unseren Reihen und Unternehmungen, die sich die Arbeiterschaft mühsam aufgebaut hat, werden nicht so schnell bedacht, sie bekommen vielleicht nichts.
Ich verlange, daß der Herr Reichswehrminister hier eine klipp und klare Antwort gibt, wann unsere Druckerei und Aktiengesellschaft „Volkswille ''diese Entschädigungssumme erhält.
Mein Freund Kotzke hat ja vor einiger Zeit schon darauf hingewiesen und gemahnt, und trotzdem ist bisher nichts unternommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dem Haß der alten kaiserlichen Offiziere gegen jede republikanische Gesinnung und Betätigung zeugen auch die Befehle des Herrn Regimentskommandeurs v. Brandenstein im Reichswehrinfanterieregiment 1
in Draunschweig in der ersten Kompagnie.
Dort hatte der Herr Kompagnieführer, Oberst v. Brandenstein, verfügt, daß der R. D. B., also der Reichsverband ehemaliger und derzeitiger Berufssoldaten, nicht mehr als eine Vereinigung anzusehen ist, die heute mit dem soldatischen Geist im Einklang steht.
Und als dieser Verband in Braunschweig eine öffentliche Versammlung einberief und auch die Reichswehrsoldaten einlud, erließ dieser Herr v. Brandenstein einen Befehl, der besagte: Der R. D. B. hat zum Montag abend eine Versammlung einberufen.
Reichswehrangehörigen ist befohlen, vorher durch Listeneintragung zu meldm, ob sie an der Versammlung teilnehmen würden.
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 38.
Januar 1921.
2281 (Künstler, Wgeordneter.)
M Also die Kontrolle eines Vorgesetzten darüber, wer von den Reichswehrunteroffizieren und Soldaten an Veranstaltungen der R. D. B. teilnimmt.
Den Gipfel aber erklimmt der Freiherr Treusch v. Buttlar-Brandenfels.
Er verlangt von seiner Kompagnie bis Mittwoch l Uhr Meldung, ob und welchen Verbänden die Leute angehörten.
Nicht- oder Falschmeldung bedrohte er mit Strafe.
Daß dieser Befehl als Koalitionsverbot aufgefaßt wurde, zeigt steh darin, daß einzelne Leute der ersten Kompagnie ihren Austritt sowohl aus dem R. D. B. wie aus dem R. F. B. verlangten.
Auf eine Beschwerde an den Herrn Reichswehrminister wurde unter dem 20.
November von Herrn Geßlcr geantwortet: Zum dortigen Schreiben usw.
beehre ich mich, dem Bund mitzuteilen, daß ich nach wie vor die Anficht vertrete, daß erst das Reichswehrgesetz über die Stellung der Bünde in der Wehrmacht entscheiden wird.
Trotz dieses Entscheids kümmerten sich die Offiziere der Ostseestation nicht darum, erließen einen Befehl: Kiel, den 24.
November 1920.
Also vier Tage nach Ihrem Befehl, Herr Reichswehrminister!
Aktiven Marineangehörigen ist die Teilnahme an den Versammlungen des R. D. B. nur mit ausdrücklicher Genehmigung der vorgesetzten Dienststelle gestattet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Genehmigung ist nur dann zu erteilen, wenn die Kommandos vorher Kenntnis von der Versammlung unter Angabe der Tagesordnung und der vorgesehenen Redner durch den R. F. B. haben.
Und so geht es weiter.
Ich habe hier ein umfangreiches (s) Material, das besagt, wie die Leute geschmirgelt werden, wie sie dementsprechend auch als mißliebig aus dem Heer entfemt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Künstler, nach den getroffenen Abmachungen der Parteien muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die vereinbarte Redezeit abgelaufen ist, und Sie bitten, zum Schluffe zu kommen.
Künstler, Abgeordnete »: Ich will mich befleißigen, so schnell wie möglich zu Ende zu kommen; aber ich darf wohl darauf Hinweisen, daß die Abmachungen nichtj so getroffen worden find, daß nun unbedingt bis auf die Minute die vereinbarte Redezeit eingehalten werden soll.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Durch die Presse wurde wiederholt die Nachricht verbreitet, daß sich in dem Hunderttausendmannheer 10000 Fehlstellen befinden.
Es ist sehr bezeichnend, Herr Reichswehrminister, daß auf Gmnd verschiedener Sichtungsbestimmungen Kapitulanten wegen Zugehörigkeit zu Organisationen wie R. D. B. und R. F. B. hinausgeworfen worden sind.
Die Leute wurden aus Gmnd moralischer Eignung ausgesiebt, und es ist sehr charakteristisch, daß speziell die Aussiebungsorte in Pommern und in Bayem zu suchen sind, also in jenen Landesteilen Deutschlands, wo die Reaktion am stärksten ist, wo die Monarchisten ihr frivoles Spiel treiben.
Reichswehr und Orgesch arbeiten Hand in Hand.
Das ging klar und deutlich auch aus einer Unterredung hervor, die Herr Escherich mit dem Korrespondenten einer englischen Zeitung hatte.
Er sagte dabei unter anderem, daß er keine Abteilung der bayerischen Einwohnerwehr mit sich nehmen, sondern ganz einfach das (0) Kommando über die lokalen Orgeschtruppen übernehmen würde, die ihre Waffen von der Reichswehr erhalten würden; in jedem Falle wäre es möglich, Waffen von Bayem nach anderen Teilen Deutschlands zu verbringen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wenn das Herr Escherich sagt, dann muß doch eine Organisation zwischen Orgesch und der Reichswehr vorhanden sein, die diese Waffenverschiebungen einfach unterstützt und dann selbst betätigt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
In bezug auf Lieferung von Waffen arbeiten die Reichswehr und alle in voller Blüte bestehenden militärischen Geheimorganisationen Hand in Hand.
Nach einer Verfügung des Chefs der Heeresleitung vom 5.
Juli 1920, die die Herabminderung der infanteristischen Bewaffnung auf das vorgeschriebene Matz, nämlich die Bewaffnung der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften mit einem Gewehr oder einem Karabiner anordnet, sollen überschießende Bestände gesammelt und an die Treuhandgesellschaft abgeliefert werden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Erfolgmeldung wurde vom Chef der Heeresleitung verlangt.
Diese Meldung ist auch vom Regiment 17 in Braunschweig dahingehend erstattet worden, daß die Bewaffnung auf die vorgeschriebene Menge zurückgeführt ist.
Dabei ist aber nicht erwähnt worden, daß die weiter vorhandenen Waffen, nämlich 4- bis 5000 Gewehre, schwere und leichte Maschinengewehre nicht vernichtet und nicht abgegeben, sondern auf Anordnung in wenig zugänglichen Räumen versteckt wurden.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
1 Ist dem Herm Reichswehrminister oder dem Reichswehrministerium bekannt, daß auf dem Grundstück Königsallee 2 in der Billenkolonie Grunewald 2 Tanks stehen
Jeder Tank kann mit 2 großen und 4 kleinen Maschinengewehren bestückt werden.
Einer von diesen Tanks ist gezeichnet mit „Kokamp 156 ''.
Beide sind dekoriert mit den viel bekannten Totenköpfen.
Was haben diese Tanks in der Villenkolonie Grunewald zu tun
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich möchte gem Auskunft darüber haben, Herr Reichswehrminister, ob Sie etwas darüber wissen.
In einem Telegramm, aufgenommen am 3.
November 1920 ab Wilhelmshaven, an die 26.
Alarmkompagnie M. G. -Sturmriege mitgeteilt: Streng vertraulich!
Für den 20.
November benötige ich zur Reinigung der neu eingetroffenen Maschinengewehre aus Spandau 30 Mann zur Reinigung und zum stempeln.
Auch hier bezieht diese Geheimorganisation Waffen aus der Artillerie- und Gewehrfabrik Spandau, die doch nicht so ohne weiteres verschickt werden können.
Das muß doch mehr oder weniger mit Zustimmung von Reichswehroffizieren oder des Organisationsapparates erfolgt sein.
(Sehr wahr!
aus der äußersten Linken.)
Es wird darauf hingewiesen, daß die Waffen von Industriellen gekauft wurden.
Es wird ferner darauf hingewiesen, bei künftigen Putschen solle man standrechtlich erschießen und nicht mehr human verfahren.
Es wird gesagt: Insbesondere müssen wir auf die Führer der republikanischen, sozialistischen und gewerk2232 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag dm 38.
Januar ISSt.
(Künstler, Abgeordneter.)
(ä.)
schaftlichen Organisationen unsere Späher wie auf das Wild Hetzen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ferner wird gesagt: In weiteren Fällen soll man die Revolutionäre mit Gummiknüppeln tüchtig verprügeln.
Insbesondere sind die Schläge auf den Kopf zu konzentrieren, koste es Menschenleben, was es wolle.
Das ist ein Telegramm, welches von dieser Orgesch nach München verschickt wurde.
In diesem Telegramm ist selbst gesagt, daß diese Geheimorganisation mit der Reichswehr in Verbindung steht und zu jeder Zeit und Stunde die nötigen Waffen bekommt.
So sehen die Dinge aus, und daher können wir kein Vertrauen zum Wehrministerium und zum heutigen Klassenstaat haben.
Meine Partei kann daher nicht die 5 Milliarden bewilligen.
Die Reichswehr ist eine Gefahr nach innen und nach außen.
In einer Zeit, wo Hunderttausende von Männern und Frauen Arbeit suchen, um Lohn und Brot zu bekommen, wo Hunderttausende von Kriegskrüppeln nicht die nötige Unterstützung erhalten, die ihnen seinerzeit, als der sogenannte Feind an der deutschen Grenze stand, versprochen wurde, (Lachen) wo jetzt das Elend dieses Krieges sich auf öffentlichen Straßen und Plätzen zur Schau stellt, wo jeder Pfennig verwendet werden sollte, um diese Leute zu unterstützen, die die Opfer Ihrer wahnsinnigen imperialistischen Expansionspolitik geworden sind, geben Sie Milliarden für den neuen deutschen Militarismus aus, um über kurz oder lang durch ein größeres Heer neue Unruhen hervorzurufen.
In einer Zeit, wo unser Volk großes Elend erleidet, wo selbst die Jugend unseres Volkes (n) dahinstirbt, wo die Mütter nicht wißen, wie sie ihre Säuglinge ernähren sollen, bewilligen Sie 5 Milliarden, anstatt sie für diese edleren Zwecke, für den Wiederaufbau und für die Gesundung der Menschen zu bewilligen.
Eine jede Partei, die angesichts der großen Not diese Milliarden bewilligt, versündigt sich am deutschen Volke.
Jeder Pfennig muß zur Gesundung von Deutschlands Volk, zur Gesundung der deutschen Arbeiterklasse, die jetzt besonders Not leidet, aufgewendet werden.
Eine solche Politik läge im Interesse der Menschen und ihrer wahren und edlen Ideen und Prinzipien.
Wir wissen, daß die Reichswehr in einem kapitalistischen Klassenstaat stets ein Instrument, gegen die Arbeiterklasse gerichtet, sein wird.
Wir werden trotz aller Gegensätze auch die irregeführten Reichswehrsoldaten aufklären, (aha!
rechts) wir werden sie darauf hinweisen, was ihre Pflicht ist als Menschen, wir werden sie wamen, sich nicht als Werkzeuge gegen ihre eigene Klasse gebrauchen zu lassen.
Das soll unsere Arbeit sein!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden sie aufklären, sie erziehen zu Sozialisten; diese Reichswehrsoldaten ebenso wie die gesamte Arbeiterschaft, auf daß sie mit uns als Bundesgenossen für eine bessere, edlere Gesellschaftsordnung eintreten, für den Sozialismus.
Denn erst mit der klassenlosen Gesellschaft und Wirtschaftsordnung ist alle Not, ist alles Elend zu Ende, und dann übt die Arbeiterschaft, all die Werktätigen Hand- und Kopfarbeiter, die Macht aus, die so stark ist, daß wir keine Reichswehr mehr brauchen; (Lachen rechts) sondern die Arbeit schützt sich durch die Arbeit!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort dem (c.) Herm Abgeordneten Dr. Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Künstler hat seine Ausführungen damit eingeleitet, daß er erklärte, aus sehr bedeutender geistiger Höhe seien die Verhandlungen über den Reichswehretat bis jetzt nicht gestanden.
Ich will nicht nachprüfen, ob diese Behauptung richtig oder falsch ist; nur hatte ich bei einem erheblichen Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Künstler den Eindruck, das auch er gerade nicht den Gang dieser Verhandlungen auf eine besondere Höhe gehoben hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warten Sie, meine Damen und Herren!
Das war meine Auffassung bei einem erheblichen Teil seiner Ausführungen.
Ich habe ihm aber später Abbitte geleistet.
Als er nämlich von der Zeit sprach, in der der sogenannte Feind an unserer Grenze stand, da war ich allerdings der Auffassung, daß der Herr Abgeordnete Künstler eine ganz merkwürdige, seltsame und beachtliche Auffassung hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn er jetzt nach dem Frieden von Versailles, nach diesem Wüten des Imperialismus und wie ich Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wohl sagen darf des kapitalistischen Imperialismus noch nicht merkt, daß nicht ein sogenannter, sondern ein sehr ernsthafter Feind an unseren Grenzen stand, dann können wir allerdings nicht miteinander diskutieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
—1 (v) Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als uns dieser Etat mit seinen Riesenzisfern vorlag, da haben wir noch einmal ernsthaft die Frage geprüft, ob es zweckmäßig und gut ist, die Reichswehr in ihrer jetzigen militärischen Form weiter bestehen zu lassen, oder ob es nicht richtiger wäre, zu einem System überzugehen, das die Reichswehr im wesentlichen in eine Polizeitruppe umwandelt.
Für diese Auffassung wurde geltend gemacht, -aß dieses Hunderttausendmannheer als emsthafte Kampftruppe in großen europäischen Konflikten doch nicht in Betracht komme, und es wurde weiter gesagt, daß die Hauptaufgabe der Reichswehr die sein werde, die Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten, so daß auch deswegen eine rein polizeiliche Organisation zweckmäßiger wäre.
Es wurde weiter ausgeführt, daß vielleicht der stärkste Schlag gegen den Militarismus und Imperialismus der anderen Länder, die heute in einem Maße rüsten, wie kaum je zuvor, der sei, wenn wir sagen können: wir haben überhaupt keine Armee mehr.
Ich würde dieses letzte Argument schon deswegen für falsch halten, Weil ich der Meinung bin, daß ganz gleichgültig, wie wir uns organisieren, die anderen und insbesondere Frankreich trotzdem immer von einer deutschen Gefahr sprechen werden.
(Sehr richtig!)
Ich mache diejenigen, die jenen anderen Standpunkt einnehmen, auf einen außerordentlich interessanten Artikel aufmerksam, der gerade jetzt am 25.
Januar im „Journal des d« bats ''veröffentlicht wurde unter der Überschrift,, oa rösi'ck« is ckrmgsr silsmMä

Da wird ausgeführt, daß Deutschland so lange eine ständige GeReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
223 »(Dr. Haas IBadm), Abgeordneter.)
s) fahr für Frankreich sei, bis die Menschen weggestorben sind, die den Krieg mitgemacht haben (Bewegung) und eine kriegerische Ausbildung besitzen.
(Aha!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also selbst in unserem Zustande weitgehendster Waffenlosigkeit bilden wir für das in Waffen starrende Frankreich noch eine Gefahr!
(Bewegung.)
Wenn der Imperialismus und der Militarismus mit solchen Argumenten operiert, dann bin ich allerdings der Meinung: Ganz gleichgültig, wie wir unsere militärische Organisation ausgestalten, sie werden von einer deutschen Gefahr sprechen und sie werden damit ihren überspannten und uferlosen Imperialismus und Militarismus begründen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind aber auch noch aus einem anderen Grunde der Meinung, daß wir die Reichswehr als militärische Organisation bestehen lassen wollen.
Wenn auch diese Reichswehr von 100 000 Mann ganz gewiß nicht eine große Rolle spielen kann in irgendwelchen großen europäischen Verwicklungen, so inüssen wir doch wenigstens eine Reichswehr besitzen, die uns gegen militärisch weniger machtvolle Staaten, die uns insbesondere gegen den Osten schützen kann, damit wir nicht jeder Willkür der andern wehrlos ausgeliefert sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde bewilligen wir auch die erste Rate für den Kreuzer.
Wir sind der Meinung, daß wir allerdings unsere Küsten nicht mit Erfolg gegen die englische oder gegen die französische Flotte verteidigen können; aber wir wollen wenigstens uns verteidigen können, wenn irgendein kleiner Staat, einer Laune folgend, in theatralischem Chauvinismus den Versuch machen würde, mit seinen zwei oder drei Schiffen unsere Küsten zu bedrohen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir sagen weiter folgendes: Es gibt in der Weiterentwicklung der Welt zwei Möglichkeiten; es gibt die Möglichkeit, daß die Vernunft einzieht und daß doch schließlich ein weitgehendes Maß der Rüstungsbeschränkung durchgesetzt wird.
Kommt das darin sind wir durchaus einer Meinung mit dem Herrn Reichswehrminister —: von niemand wird es mehr begrüßt werden als von uns.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber das heutige System des Imperialismus und Militarismus weiter bestehen bleibt ohne unsere Schuld, gegen unsern Willen, dann das sagen wir auch wieder in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers —: dann ist es für uns ein unerträglicher Zustand, daß wir diejenigen sein sollen, denen ein bestimmtes System aufgezwungen wird (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Deutschnationalen) und die man nahezu wehrlos macht, während die andern in Waffen starren; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) dann geben wir die Hoffnung nicht auf, daß es uns doch eines Tages möglich sein werde, wieder überzugehen zu einem anderen, besseren Wehrsystem als dem, das uns in Versailles aufgezwungen wurde.
Für diesen Zeitpunkt das darf offen ausgesprochen werden Reichstag.
I.
19201921.
59.
Sitzung.
Wollen wir uns in der Reichswehr gewissermaßen die (O) Schule erhalten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten; Gegenrufe bei den Deutschen Demokraten: Jawohl!)
aus der, wenn die Welt nicht zur Rüstungsbeschränkung übergeht, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein imperialistisches Heer!)
—aus der heraus wir uns dann das Milizheer schaffen können, das früher von Ihren Freunden, Herr Kollege Ledebour, empfohlen worden ist.
1, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir wollen überhaupt den Imperialismus beseitigen, nicht bloß bei uns!)
Wir sagen Weiler: Wir wollen in der Reichswehr das erhalten haben, was gut war in der alten Armee; und vieles war gut in der alten Armee, und sie hat ihren Wert gehabt nicht nur in militärischer Beziehung, es lag seien wir darin ganz gerecht auch in der alten Armee und in der alten Wehrpflicht ein Erziehungsfaktor von ganz außerordentlicher Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten wirtschaftlich nicht das geleistet, was wir geleistet haben, und wir hätten die gutorganisierte Sozialdemokratie in Deutschland nicht gehabt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die ein Muster an Organisation für die ganze Welt war, wenn die deutsche Jugend nicht durch die Schule der allgemeinen Wehrpflicht hindurchgegangen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
—Herr Kollege Ledebour, Sie schütteln den Kopf.
Da lassen Sie mich Ihnen einen Mann zitieren, dem Sie zwar auch kein volles Vertrauen entgegenbringen, dem Sie aber mehr Vertrauen entgegenbringen als mir; lassen Sie mich Ihnen den Genossen Sinowjeff zitieren.
(Abg.
Ledebour: Ich verbitte mir Sinowjeff!
Große Heiterkeit.
Abg.
Ledebour: Was geht mich Sinowjeff an!
Sie haben ja keine Ahnung!)
—Herr Kollege Ledebour.
dann freue ich mich- (Abg.
Ledebour: Nein, ich freue mich, daß Sie mit Sinowjeff sich identifizieren!
Alle Reaktionäre helfen sich gegenseitig, Sie und Sinowjeff!
Erneute große Heiterkeit.)
—Ich identifiziere mich mit Sinowjeff nicht.
Wenn Sie ihn aber völlig ablehnen, nun, dann freue ich mich, das Argument im Hinblick auf einige Kollegen verwenden zu können, die noch weiter links stehen als Sie.
(Heiterkeit.)
Wir wissen ja nicht, wie weit und wie schnell die Entwicklung in diesen Kreisen immer mehr nach links geht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Aber so schlecht, Herr Kollege Ledebour, Sie auch über Sinowjeff urteilen, die Rede, die ich im Auge habe, war keine unverständige Rede.
Es ist die Rede, die er in Petersburg im Oktober 1919 gehalten hat, zu einer Zeit, in der Sie noch von Sinowjeff recht begeistert waren- (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten; Abgeordneter Ledebour: Ich bin nie begeistert gewesen!
Was ist das für ein Blödsinn, Begeisterung!
Der Mann hat niemals eine Rolle gespielt!
wiederholte Heiterkeit) —die er vor 4000 Offizieren in Petersburg gehalten hat.
Er sagt den Offizieren, daß sie zunächst mitzukämpfen hätten, um die Weltrevolution durchzuführen, daß man aber auch, wenn die Weltrevolution durch304 2234 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Dr. Haas lBaden), Abgeordneter.)
() geführt sei, wenn keine Notwendigkeit für eine rote Armee mehr vorhanden sei, sie noch sehr gut im Sowjetsystem gebrauchen könne.
Er erklärt: Jeder Offizier hat irgend etwas gelernt, jeder Offizier kann uns als Mann der Disziplin nützen.
Nichts stählt den Charakter so sehr wie die Armee, nichts anderes lehrt so sehr die Beharrlichkeit, die standhafte Energie, die Ordnung.
Das ist so unverständig nicht, und ich wollte es nur anführen, um zu sagen, daß in der alten Armee wertvolle Kräfte der Volkserziehung lagen.
Wir wollen, daß die Reichswehr im Rahmen der gegebenen Möglichkeit ein Instrument höchster militärischer Leistungsfähigkeit wird.
Dann müssen aber Prinzipien Geltung behalten, die von der äußersten Linken außerordentlich scharf bekämpft werden.
Deshalb möchte ich auch hier mit Material aus der russischen sowjetistischeu Bewegung und Entwicklung, mit Material aus der Art, wie die Rote Armee geschaffen wurde, den Nachweis erbringen, daß jede Heeresorganisation, sei das nun eine zaristische oder eine kaiserliche oder eine demokratische oder eine sowjetistische und rotgardistische, daß jede.
Heeresorganisation immer wieder sich nach ganz bestimmten Prinzipien, fast nach Naturgesetzen, entwickeln wird (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß das, was Sie der alten Armee zum Vorwurf gemacht haben, was Sie der Reichswehr zum Vorwurf machen, genau so mit innerer Notwendigkeit auch bei der Roten Armee in die Erscheinung treten müßte und daß auch die Armee, die Sie schaffen würden, wenn Sie die Macht hätten, genau dieselben Prinzipien befolgen würde.
Das eine ist zunächst das: in der Armee ist die ge (L) sicherte und starke Stellung des Offiziers notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das haben die Roten drüben erkannt, nachdem sie es zunächst mit einem anderen System versucht hatten.
Ich verweise Sie auf die Rede von Smilga; ich weiß nicht, Herr Kollege Ledebour, ob Sie den schätzen oder ob Sie ihn nicht schätzen oder ablehnen wie Sinowjeff.
Er sagt: Von den mittleren Offizieren muß man sagen, daß nur ein Blinder die Arbeit nicht sehen kann, die diese in der Roten Armee geleistet haben.
Der Prozeß der Umwandlung des Heeres revolutionärer Freiwilliger in eine Rote Armee wäre ohne die Mitarbeit dieser Offiziere undenkbar.
Die Arbeit unserer kommunistischen Genossen konnte erst dann zu einer positiven werden, als sie begann, sich auf die Kriegswissenschaft zu stützen.
Die Träger dieser Kriegswissenschast aber und Lehrer unserer Genossen waren eben diese früheren Offiziere.
Diese Tatsache muß anerkannt werden, wie wenig dies auch manchen Kreisen unserer Parteigenossen gefallen mag.
Und er sagt weiter: Immer mehr Bedeutung gewinnt der Begriff „Kommandeur ''.
Unsere Armee braucht keine militärischen Fachleute, keine Inspektoren, keine Kommissare, sie braucht einen Kommandeur im vollen Sinne des Wortes, der Verständnis und Willen im Kampf hat und Liebe zu den Soldaten.
Das alles muß in einer Person konzentriert sein.
Und nur.
um Ihnen zu zeigen, daß Naturgesetze in der Entwicklung einer jeden Armee mitwirken, sei Ihnen noch gesagt, was er darüber ausführt, wie wenig man in der Armee ein Kollegialprinzip, ein Rätesystem brauchen kann, sondern daß ein Wille entscheiden muß: Ein Kollegium sucht stets Kompromisse, wenn Meinungsverschiedenheiten auftauchen.
Ich selbst nahm einmal teil an einer solchen Besprechung, und der Eindruck, den ich davontrug, war ein so Peinlicher, daß ich beschloß, keine Polemik mehr gegen diejenigen zu führen, die meine Ansicht nicht teilten.
Im Stab kann eine Frage erörtert werden, so lange man dazu Lust hat, aber entscheiden darf nur ein Wille.
Die Richtigkeit dieses Gmndprinzips der Kriegswissenschast habe ich, der ich Zivilperson bin, vollkommen erkannt.
Und er schildert an anderer Stelle nicht ohne Humor, daß er es erlebt habe, daß, solange das andere System drüben maßgebend war, ein Bataillon sehr lange beraten habe, ob ein Befehl ausgeführt werden solle, und nach sieben Tagen gab es die Antwort: „Nach eingehender Erörterung des Befehls hat das Bataillon beschlossen, ihn nicht auszuführen.
(Heiterkeit.)
Und weiter, woraus auch ioir etwas lernen können und woraus auch Sie vielleicht, Herr Kollege Ledebour, etwas lernen könnten, (Abgeordneter Ledebour: Ausgeschlossen!
Heiterkeit.)
Das ist das, daß Smilga mit guter Psychologie ausführt, daß er verstände, warum die Offiziere zunächst der Roten Armee und dem Kommunismus ablehnend gegenüber gestanden seien.
Die Revolution, sagt er die alle Stützen der alten Welt zerbrach, mußte auch ihre Armee zerstören.
Das Prinzip der Wählbarkeit zu den Komitees, ohne die die Oktoberrevolution nicht siegen konnte, betrachten die Offiziere als Verrat von seiten frecher Kerle, die sich in die Armee hineingedrängt hatten.
Jetzt, wo man bereits ruhig darüber sprechen kann, muß ich gestehen, daß mir der Kampf eines großen Teils der Offiziere gegen uns im Jahre 1917 sehr verständlich war.
Ich sage, wir können daraus lernen.
Wir haben uns nämlich die Frage vorzulegen, ob alle diejenigen, die sich für die Republik einsetzen, volles Verständnis gehabt haben für die Psychologie der Offiziere, ob darauf immer Rücksicht genommen worden ist, daß auch der Offizier seine Seele hat und daß der Offizier verlangen kann, daß auch Rücksicht auf seine Anschauungen und seine Empfindungen genommen wird.
Wenn wir verlangen, daß von jenen Kreisen auf unsere Anschauungen und unsere Meinungen Rücksicht genommen wird, dann müssen wir umgekehrt auch ihnen das Recht einräumen, Zu fordern, daß Gedanken, die ihnen lieb sind und lieb geworden sind, und Anschauungen ihrer alten Tradition von uns einigermaßen gewürdigt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jede andere Politik wird dazu führen, daß jene Kreise mit Gewalt in das andere Lager hineingestoßen werden zum Schaden des Wiederaufbaus und der Kräftigung unseres Staats, an dem wir alle miteinander interessiert sein sollten, gleichgültig auf welchem parteipolitischen Standpunkt wir stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir weiter in der Reichswehr brauchen, ist die Aufrechterhaltung der alten, guten Disziplin.
Auch das ist in jeder Armee notwendig, und das kann man Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2235 (Dr. HaaS (Baden), Abgeordneter.)
nicht beseitigen, ohne daß man die ganze Armee und den ganzen Heereskörper zerstört und zerschlägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch hier sind mir nun die Ausführungen, die Smilga gemacht hat, außerordentlich interessant, weil sie sich decken mit Erfahrungen, die wir in der ersten Revolutionszeit selbst gemacht haben.
Zur Zeit der deutschen Offensive befand sich die Armee in einem sehr traurigen Zustand.
Anstatt gegen den Feind Krieg zu führen, beschäftigte sie sich hauptsächlich mit „Requirierungen ''oder, besser gesagt, mit Plünderungen.
Ost wurde die Bevölkerung, die die Roten Truppen begeistert empfangen hatte, schon wenige Wochen später von Feindseligkeit gegen die Rote Armee und gegen die Sowjetregierung erfaßt.
Die Ansammlung großer Soldatenmassen, die durch keinerlei militärische Disziplin gebunden waren, führte zu ewigen Versammlungen, Wahlen und Neuwahlen.
Nirgends wurden Übungen abgehalten, die Soldaten verbrachten ihre Zeit in Kinos und Kneipen, und ihr Benehmen rief allgemein, sogar unter den Arbeitern Unzufriedenheit hervor.
Und daun folgt die starke Begründung, wie notwendig die Disziplin in der Armee sei.
Und an anderer Stelle, wo er darüber spricht, daß das Prinzip territorialer Organisation der Armee seines Erachtens nicht zweckmäßig sei, schildert er, daß in gewissen Fällen ganze Formationen fahnenflüchtig geworden seien, und sagt: „Man kann sie doch nicht alle erschießen ''.
Das ist der beste Beweis dafür, mit welchen harten Mitteln man sich dort bemüht, die Disziplin in der Truppe aufrechtzuerhalten.
Meine Damen und Herren!
Ebenso sehr, wie wir der Meinung sind, daß die Truppe nur bei strenger Manneszucht bestehen kann, ebenso sehr ist es aber auch notwendig, daß der Offizier weiß, daß für ihn ebenfalls die Gebote der Disziplin gelten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten!)
Darunter verstehe ich, daß der Offizier den Staat achtet und respektiert, den Staat, seine Regierung, seine Hoheitszeichen, seine Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist mir wertvoll, daß ich gerade noch heute das Buch des Generals Märüer „Vom kaiserlichen Heer zur Reichswehr ''in die Hand bekam.
Darin spricht Märcker, dessen Anschauungen wir gewiß in vielem nicht teilen, in sehr klarer Formulierung das aus, worauf es ankommt.
Ich würde wünschen, daß das das Bekenntnis eines jeden Offiziers der Reichswehr würde.
Er sagt: Politik treiben heißt eine Staatsform erdenken und erstreben, die als die beste erachtet ist und auf das Land übertragen werden soll.
Der Soldat hingegen ist berufen, die bestehende Staatsform gegen Angriffe von innen und von außen zu verteidigen.
Das Heer ist zur Zersetzung verurteilt, in dem nebeneinander Gruppen z.
B. zur Einführung einer demokratischen Republik, einer Monarchie, eines sozialistischen Freistaats bestehen und sich gegenseitig bekämpfen.
Ein Heer dagegen, aus dem die Politik verbannt ist, wird auch dann festbleiben, wenn sein Land die Staatssörm wechselt.
Der Soldat hat stets die Staatsform zu beschützen, die der Volkswille bestimmt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten Wenn sich alle Offiziere der Reichswehr auf diesen Standpunkt stellen, dann ist das erreicht, was wir wünschen.
Wir wollen keine Gesinnungsschnüffelei (0) treiben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir sagen: Es mag in politischen Fragen der Offizier denken, wie er will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist so gut sein Recht, wie es das Recht eines jeden Bürgers und eines jeden Volksgenossen ist; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nur hat er sich als Soldat und als Offizier fernzuhalten von allen Demonstrationen gegen unseren heutigen Staat; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) das kann -er Staat nicht zulassen, und Sie, meine Herren von der Rechten, sollten gerade als konservative Menschen Verständnis dafür haben.
Sie klagen doch immer darüber, daß es der jetzigen Regierung an der nötigen Autorität fehle.
Ja, kann eine Regierung und kann ein Staat sich Autorität erwerben, in dem die eigenen Vertreter des Staates gegen den Staat und gegen die Regierung demonstrieren
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und halten Sie es vom konservativen Standpunkt aus gesehen für gut, wenn eine Regierung so nachsichtig ist, solche Demonstrationen zuzulassen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn unter dem alten System bei irgendeiner Feier, bei der der König von Preußen oder der Großherzog von Baden zugegen war, irgendein Beamter oder ein Offizier eine Rede für die Republik gehalten hätte, was hätten Sie für notwendig gehalten
Sie hätten für notwendig gehalten, daß der Mann am selben Tag sein Amt verliert und ausscheidet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ganz abgesehen von schärferen Maßnahmen, die Sie für notwendig gehalten hätten.
So haben Sie mit Recht gedacht; denn der Staat kann unter einer Monarchie nicht bestehen, wenn zugelassen würde, daß Beamte und Offiziere dem Repräsentanten der Staatsgewalt, dem Monarchen, wenn ich so sagen darf, höhnisch die Zunge Herausstrecken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn wir die Republik haben, dann kann die Republik, konservativ gesehen, staatserhaltend gesehen, nicht zulassen, daß Offiziere und Beamte dieser Republik die Republik selber in Demonstrationen verächtlich machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verlangen ohne Rücksicht auf das innere Bekenntnis, ohne Rücksicht darauf, welche Staatsform der einzelne für die bessere hält und welche Wünsche einer für die Zukunft hat, wir verlangen Achtung vor dem heutigen Staat, Fernhalten von jeder Demonstration gegen die Republik.
Ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren; aber diese Geschichte mit den bayerischen Pässen ist eine böse Sache; denn das ist eine Demonstration, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Da sollte zum Ausdruck gebracht werden: Ach was, wir sympatisieren mit den Kappleuten und wir verachten und mißachten die, die gegen Kapp Stellung genommen haben.
Wir verlangen allerdings, wenn noch Herren in der Reichswehr sein sollten, die diese Pässe ausgestellt haben, die in so ostentativer Weise gegen die Regierung demonstriert haben, daß diese Offiziere nicht weiter in der Reichswehr belassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und weil wir doch bei bayerischen Dingen sind, eine kurze Bemerkung.
304 2236 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Dr. Haas Waders, Abgeordneter.)
() Wenn Bayern jetzt plötzlich den Wunsch hat, die schwarz weiß rote Kokarde gewissermaßen als bayerische Sonderheit tragen zu dürfen, während früher dort ein wesentlich größerer Wert auf die blau-weißen Farben gelegt wurde, dann möchte ich sagen: Lieber als diese schwarz-weiß-rote Reichsgesinnung der Bayern wäre es uns, wenn in Zukunft ohne Diskussion von Bayern die nötigen Truppen zur Verfügung gestellt werden, die man für das Reich braucht.
Es ist sonderbar, wenn wie im Mittelalter verhandelt wird, ob Bayern der Reichsgewalt zwei Kompagnien gütigst zur Verfügung stellen will, und wenn andererseits mit Schwarz-weiß-rot demonstriert wird.
Wie einer zu Schwarz-weiß-rot und zu Schwarz-rot-gold steht, ist seine Sache; vor allen Dingen kommt es darauf an, daß man bereit ist, dem Reiche zu helfen und für das Reich zu arbeiten, so viel man kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein kleinlicher Partikularismus, der zwei Kompagnien für das Wachregiment in Berlin verweigern will, und dagegen, meine ich, muß Stellung genommen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann würden wir weiter wünschen, daß die Offiziere sich immer mehr und mehr mit einem starken und guten Staatsbewußtsein erfüllen, daß sie sagen: der Staat ist ein hohes Gut, auch dann, wenn er nicht die Staatsform hat, die unseren eigenen politischen Idealen entspricht.
Den Grund sehr vieler Schwierigkeiten, die wir in der Reichswehr haben, den Grund des Gegensatzes, der doch zum Teil zwischen den Anschauungen mancher Offiziere und denen großer Volkskreise besteht, erblicke ich in einem Fehler des alten Systems.
Das alte System hat es, wie ich glaube, nicht verstanden, ein starkes Staatsbewußtsein zu schaffen.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat Menschen erzogen, die monarchisches Gefühl mit Staatsgefühl verwechselt haben.
(Emeute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat Menschen erzogen, die sich, als die alte Staatsform zusammengebrochen war, unter dem Staat nichts Rechtes mehr vorstellen konnten, weil sie ihn sich nur in der monarchischen Form denken können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde bitten und wir werden uns dann vielleicht in vielen Dingen leichter verstehen können —, daß Sie einmal dem Gedanken nachgehen, daß jeder einzelne, ganz gleichgültig, in welcher Form der Staat besteht, doch ein Gefühl dafür haben muß, daß der Staat als solcher ein hohes Gut ist.
Ich habe den Eindruck, daß die Franzosen dieses Staatsbewußtsein haben, daß es aber in weiten Kreisen des deutschen Volkes nicht oder nicht in der notwendigen Tiefe vorhanden ist.
Mit diesem selbstverständlichen Staatsbewußtsein sollten sich unsere Offiziere erfüllen.
Dann erreichen wir auch das, was wir erreichen wollen, daß Reichswehr und Volk ein einheitliches Ganzes sind, daß keine Kluft zwischen Beiden besteht, daß Reichswehr und Volk miteinander leben in gegenseitigem Verständnis, in gegenseitiger Wertschätzung, in gegenseitiger Achtung.
Ich glaube, daß diejenigen, die die Reichswehr gelegentlich schon veranlaßt haben, sich an antirepublikanischen Demonstrationen zu beteiligen, ihr damit einen schlechten Dienst erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das rst ja gerade das Problem, das zu lösen ist, und dem die mühevolle Arbeit des Reichswehrministers gewidmet ist, daß wir das ganze Volk, mit Verständnis für die Reichswehr zu erfüllen haben, daß die Reichswehr in jeder Lage das Gefühl haben soll, daß das Volk in seiner Gesamtheit hinter der Truppe steht.
Deshalb wünschen wir, daß die Reichswehr sich möglichst von jeder politischen Betätigung fernhalte.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Je mehr die Reichswehr entpolitisiert ist, desto besser für die Reichswehr und für das Volk.
Diese Entpolitisierung darf aber nicht dazu führen, daß sie unter dem Vorwände der Entpolitisierung nun einseitig nach rechts gelenkt wird.
Wir müssen verlangen, daß die Offiziere bedingungslos darauf verzichten, irgendwie politisch aus ihre Truppen einzuwirken.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist uns wiederholt die Klage zugegangen, daß republikanisch gesinnte Offiziere und Mannschaften mit einem gewissen System bei der Umbildung des Heeres aus der Reichswehr hinausgedrängt worden seien.
Wir glauben, daß manche unbegründete Beschwerden vorgetragen wurden.
Das Heer mußte so außerordentlich verringert werden, Plötzlich mußten Offiziere in großer Zahl ausscheiden, um die Reichswehr auf den jetzigen Stand zurückzuführen, tüchtige, bewährte, brauchbare Offiziere.
Daß da jeder, der an sich zu Unrecht entlassen worden ist, weil er ein tüchtiger und brauchbarer Soldat ist, nach Gründen sucht, ist selbstverständlich.
Der eine meint, ich bin hinausgedrängt worden, weil ich nicht scharf genug rechts gerichtet bin.
Von einem Herrn, den ich persönlich sehr schätze und der sehr viel Erfahrung aus diesem Gebiet hat, wurde mir, als ich ihm das sagte, erwidert: ich habe entgegengesetzte Briefe in Hülle und Fülle bekommen.
Ihm wurde geklagt, daß diele Offiziere aus der Reichswehr entlassen worden feien, weil sie monarchistisch gesinnt seien.
Also mit einem Wort, es ist ganz selbstverständlich, daß bei einer, großen Zahl von bedauernswerten und schmerzlichen Entlassungen tüchtiger, verdienter Männer Beschwerden laut werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem habe ich den Verdacht, daß man in gewissen Kreisen der Reichswehr den Mann nicht gerne sieht, der demokratisch und republikanisch die Dinge sieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Herr Kollege Schöpflin, wir haben manchmal miteinander solche Dinge verstanden!
Ich verstehe, daß ein gewisses Bedenken in Offizierskreisen vorhanden ist gegen den Offizier, der in ostentativer Art sehr schnell vom Monarchisten zum Republikaner hinübergewechselt hat.
Aber es sollte doch das in jenen Kreisen nicht vergessen werden, daß die furchtbaren Erfahrungen, die jeder einzelne in dieser Geschichtsperiode, im Krieg und nach dem Krieg, gemacht hat, doch Wohl einen Menschen auch dazu führen können, daß er politisch die Dinge heute anders sieht, als er sie ehemals gesehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Etwas anderes kommt noch hinzu, daß diese ganze Entwickelung, insbesondere seit den Tagen der Revolution, ja jeden einzelnen gezwungen hat, viel mehr über politische Fragen nachzudenken, als das früher notwendig gewesen war.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das kann in ganz aufrechten, ganz geraden Männern eine republikanische Überzeugung geschaffen haben.
Und noch eins: warum sollte der Offizier nicht sagen: ja, früher hatten wir die Monarchie, und die Monarchie war gut, und es wäre gut, wenn wir den Krieg gewonnen hätten und die Monarchie erhallen geReichstag.
59.
Kttzung.
Freitag dm 28.
Hanuar 1 S21.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter).
(L.) blieben wäre; aber jetzt kann das Volk nur auf dem Boden der Republik gerettet werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Warum soll ein Offizier das nicht bekennen dürfen
Deshalb würden wir es für unerträglich halten, wenn einem Manne deswegen Schwierigkeiten gemacht werden, weil er sich in der Republik stark und fest aus den Boden der Republik stellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun noch ein Wort über die Disziplin von oben und von unten!
Ich möchte einmal die Herren von rechts fragen, ob sie es für zulässig halten, daß ein Soldat oder ein Offizier an seine ordnungsmäßige Uniform den Sowjetstern anheftet.
Ich hoffe von Ihnen die Antwort zu bekommen, daß das nicht zulässig wäre und ein grober Verstoß gegen die Disziplin.
Aber ich meine, was für den Sowjetstern gilt, das gilt rein militärisch gesehen auch für das Hakenkreuz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir streiten jetzt nicht miteinander über die Bedeutung des Hakenkreuzes und nicht über die Gesinnung, die mit dem Tragen des Hakenkreuzes verbunden ist.
Ich sage als alter Soldat nur: es fehlt an Disziplin, wenn jeder Mann an seiner Uniform Abzeichen anbringt, gerade wie es ihm behagt, daß der eine mit einem schwarz-rot-goldenen Abzeichen herumläuft und ein anderer mit dem Sowjetstern, ein anderer wieder mit dem Hakenkreuz, wieder ein anderer mit einem schwarz-weiß-roten Schild.
Wenn aber gar eine ganze Kompagnie derartige Abzeichen trägt, dann hat der Kompagnieführer keine Ordnung in seiner Kompagnie und beweist, daß ihm eine Kompagnie nicht anvertraut werden kann.
(8) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein Soldat in der alten Armee mit irgendeinem an die Uniform angesteckten Abzeichen angetreten wäre, so hätte es nur zwei Möglichkeiten gegeben: entweder hätte den Hauptmann der Schlag gerührt, und er wäre umgefallen, daß so etwas in der deutschen Armee und seiner Kompagnie möglich sei, oder wenn ihn nicht der Schlag getroffen hätte, so hätte unsereinen der Schlag getroffen (sehr richtig!
und Heiterkeit) bei dem heiligen und berechtigten Donnerwetter.
Dieser Unfug mit freigewählten Abzeichen, auch mit dem Hakenkreuz, muß aus Gründen der Disziplin endlich abgestellt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
In der Kleiderordnung, Herr Kollege Schöpflin, sehe ich die Dinge etwas anders als Sie, in zwei Beziehungen.
Zunächst einmal, was die Achselstücke betrifft.
Das war ein böses Kapitel der sogenannten Revolution, die gar keine Revolution war, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als Lausbuben, die noch keinen Schuß im Kriege gehört hatten, (Abgeordneter Schöpflin: Darin stimme ich Ihnen zu!)
Leuten, die vor dem Feinde gestanden hatten, die Achselstücke abgerissen haben, und ich freue mich noch jetzt als Badener, daß wir am ersten Tage der Revolution, als die vorläufige Volksregierung gebildet war, diesen Unfug sofort abgestellt haben.
Es war der erste Befehl, der herauskam, daß diese Schweinerei aufzuhören habe.
Daß diese Behandlung den Offizieren noch heute weh tut, dafür habe ich volles Verständnis.
Wenn das nicht vorgekommen wäre und jetzt aus irgendwelchen PoliZM tischen Gründen eine Änderung der Uniform für wün- o) schenswert und zweckmäßig gehalten würde, dann würde ich den Kampf um die Achselstücke nicht verstehen.
(Zuruf links: Wir haben jetzt ein neues Heer!)
—Ja, ein neues Heer, in dem wir aber auch die Offiziere brauchen, genau so, wie die Rote Armee die Offiziere braucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun verstehe ich persönlich sehr gut, daß die Offiziere Wert darauf legen, daß die Achselstücke wieder eingeführt werden, gerade weil man ihnen ganz ungerechtfertigt und in unschöner und würdeloser Weise die Achselstücke heruntergerissen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb freue ich mich darüber, daß die Achselstücke wieder eingeführt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe die Kleiderordnung noch nicht gelesen.
Eins will ich Ihnen aber sagen und Sie haben Verständnis dafür, Herr Kollege Schöpflin, denn Sie haben immer viel Verständnis für soldatische Dinge gehabt: der Soldat braucht etwas Farbe und soll Freude an seiner Uniform haben.
Mag man nun als alter Mann darüber lachen oder verstandesmäßige Betrachtungen darüber machen, aber schmuck muß der Soldat sein.
Das ist immer so gewesen und wird auch in jeder Armee so sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich noch eins sagen.
Ehrgefühl des Offiziers und des Mannes ist eine der großen Grundlagen einer jeden Armee.
Aber zur Ehre gehört, daß der Soldat sich niemals an Wehrlosen vergreift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
—1 Zuruf links.)
1 Diese Forderung muß noch aus einem anderen Grunde erhoben werden.
Tapferkeit ist höchstes Gut einer jeden Armee, Feigheit höchste Schande.
Es gibt nichts Feigeres, als sich an einem Wehrlosen zu vergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer den Krieg mitgemacht hat, der weiß das eine: Brutalität und Mut sind selten beisammen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diejenigen, die die Neigung zu Brutalitäten hatten, waren nicht die Besten und waren nicht die Tapfersten.
Wir fordern, daß mit eiserner Rücksichtslosigkeit immer vorgegangen wird gegen die, die sich Wehrlosen gegenüber vergessen, ganz gleichgültig, ob der Wehrlose ein Verbrechen begangen hat oder nicht.
Man mag ihn verhaften, man mag ihn vor seinen Richter stellen, und der mag ihn verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber der Wehrlose darf nicht mißhandelt werden.
Es muß offen ausgesprochen werden, daß weite Kreise bei der Häufung der Fälle, in denen Menschen auf der Flucht erschossen werden, mit Recht nicht mehr an diese ewigen Fluchtversuche glauben.
Nun lassen Sie mich als alter Soldat Ihnen aber noch eins sagen.
Wenn ein Paar Mann einen einzigen transportieren, oder wenn gar vier oder fünf Gruppen vierzehn Gefangene transportieren, und es kommt ein Fluchtversuch vor, dann sind das merkwürdige Soldaten.
Da ist keine Ordnung; das ist eine Schlamperei.
Ich möchte einmal sehen, wenn im alten Heer das geschehen wäre!
Jetzt können wir sogar erleben, daß gewisse Herren sich damit verteidigen dürfen, daß sie sagen: ja, wir sind etwas ungeordnet auf der Straße marschiert, wir hatten nicht mehr die nötige Fühlung miteinander.
2238 Reichstag.
59.
Atzung.
Freitag den 28.
(Dr. Haas jBadenp Abgeordneter.)
(ä) wir haben uns gegenseitig nicht gesehen.
Im alten Heere hat es noch so etwas gegeben wie eine Marschordnung, und der Teufel hätte die Truppe geholt, die in einer derartig zügellosen Weise auf der Landstraße marschiert wäre.
Alte Soldaten glauben nicht, daß sich alles so geändert haben soll und begreifen die Fluchtversuche nicht.
Aus all diesen Gründen, aus Gründen der Ehre, aus Gründen der Tapferkeit, aus Gründen der Disziplin sage ich: sorgen Sie mit eiserner Energie dafür, daß niemals mehr irgendeine strafbare.
Handlung gegen Wehrlose vorkommt.
Noch eines: es wird sehr schwer sein, Menschen zwölf Jahre lang dienstfreudig zu erhalten.
Ich habe deswegen schon vor längerer Zeit in der Hilfe den Vorschlag gemacht, den ich jetzt im einzelnen nicht wiederholen möchte: sorgen Sie doch dafür, daß die Reichswehr dazu benutzt wird, den Leuten, die darin dienen, eine möglichst gute und weitgehende Vorbildung zu bestimmten Berufen zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gruppieren Sie dis Reichswehr so, daß in einem Bataillon die Menschen zu diesem, in anderen Bataillonen zu jenem Berufe ausgebildet werden.
Ich war der Meinung, man könne sogar so weit gehen, daß einzelne Bataillone der Reichswehr geradezu zu einer Art Hochschule gemacht werden.
Wenn Sie nicht für eine weitgehende Berufsausbildung sorgen, dann werden Sie auf die Dauer keine brauchbaren Menschen für die Reichswehr gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Mann muß Nüssen, daß er nach zwölf Jahren seinen Beruf im bürgerlichen Leben findet, und er muß ein Gefühl dafür haben, daß diese zwölf Jahre für ihn nicht nur eine militärische Zeit, sondern auch eine Vortu) bereitungszeit sind.
Je mehr Sie Zugeständnisse nach dieser Richtung machen, desto sicherer werden Sie sich eine gute und auch militärisch brauchbare Reichswehr erhalten.
Haben Sie keine Bedenken wegen der finanziellen Belastung!
Da dürfen Sie nicht sparen, und da bitten wir insbesondere den Herrn Reichsfinanzminister, nicht kleinlich zu sein.
Weitgehender, guter, solider Unterricht in der Reichswehr damit allein können Sie auf die Dauer sich eine gute Reichswehr erhalten.
Und das zum Schluß: Die Herren von der Rechten mögen es immer bedenken und dieser Gedanke möge auch in die Kreise der Reichswehr hineingetragen werden —: man muß dafür sorgen, daß die Kluft zwischen Arbeiterschaft und Reichswehr, die heute teilweise noch besteht, nicht verbreitert, sondern verringert wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichswehr kann im Notfälle nichts leisten, wenn nicht das ganze Volk hinter der Reichswehr steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichswehr darf nicht als das Instrument irgendwelcher rechtsgerichteter oder anderer politischer Anschauungen erscheinen, sondern die Reichswehr soll das sein und werden, was sie allein befähigt, eine wirklich gute Reichswehr zu sein, sie soll sein die Reichswehr des ganzen deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Däumig.
Dänmig, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Partei steht im schärfsten grundsätzlichen und durch tausend Erfahmngen begründeten Gegensatz zu dem bestehenden Staatsshstem.
Mag dieses Staatssystem sich, wie es früher der Fall war, in der Form der Monarchie darstellen, mag es sich jetzt in der (o; Gestalt einer demokratischen Republik bewegen.
Aus diesen grundsätzlichen Erwägungen heraus lehnen wir den Staatshaushalt dieser Republik ab und ganz besonders legen wir Nachdruck auf die Ablehnung des Reichswehretats.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte noch einmal an die Militärdebatten erinnern, die in der Vorkriegszeit in diesem Hause stattfanden.
Da ist unendlich viel um die Ausgaben für.
Heer und Marine gefeilscht und geschachert worden.
Damals handelte es sich aber um einen Heeresbestand von rund 800 000 Mann, für den eine Aufwendung von knapp 2 Milliarden gefordert ivurde, während heute sich die Debatte dreht um ein Heer von 115 000 Mann, für das weit mehr als 5 Milliarden verlangt werden.
Damals spielte in den Militärdebatten eine Hauptrolle der Kampf gegen die Eiterbeule der damaligen Armee, gegen die Soldatenmißhandlungen.
Davon braucht heute ja nicht mehr geredet zu werden.
Desto mehr muß aber gerade von unserer Seite die Tatsache in die Debatte gezogen werden, daß sich die neue Armee der glorreichen Republik mehr und mehr zu einem Instrument des Arbeitermordes herausentwickelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn man die Militärpolitik Europas in dieser Zeit sich ansieht, so stellt sie sich als ein gar buntes Spiel und Gegenspiel des siegreichen und des unterlegenen Imperialismus dar.
Der deutsche Imperialismus mit seinem militaristischen Rieseninstrument ist zu Boden geschmettert worden, und der Militarismus der Entente steht siegreich da.
Er diktiert seinen SiegerWillen auf allen Gebieten, auf den wirtschaftlichen und auch auf den militärischen.
Aber auch dieser Entente- (v) Militarismus ist trotz seiner trutzigen Haltung in sich doch nicht dieses starke Gebilde, als das er nach außen scheuten möchte.
Er wird von der Angst vor dem deutschen Militarismus auf der einen Seite und von der vielleicht noch größeren Angst vor dem Bolschewismus auf der anderen Seite hin- und hergerissen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieser innere Kampf im Ententemilitarismus hat seine Ausstrahlungen gefunden in der Militärpolitik, die jetzt dem republikanischen Deutschland diktiert wird.
Diese Militärpolitik der Entente ist dadurch zum Ausdruck gekommen, daß die im Versailler Friedensvertrag verlangte Reduzierung der Armee nicht an dem ursprünglich vorgesehenen Termin vor sich ging, sondem daß sie hinausgeschoben worden ist bis zum 1.
Januar d. I. Dieses Hin- und Herschwanken zwischen der Furcht vor dem Militarismus und dem Bolschewismus hat zur Folge, daß die Entente und ihre militärischen Kommissionen von Zeit zu Zeit Noten loslassen, gegen die illegalen Organisationen der deutschen bürgerlichen Republik und andererseits ein Auge oder beide zudrücken und diese Organisationen bestehen lassen.
Diese Tendenz des Ententemilitarismus auf militärpolitischem Gebiete findet im deutschen Lager seine geschickten Gegenspieler, und ich muß sagen, daß die Herren, die bei der Ausarbeitung dieses Etats tätig gewesen sind, die das neue Wehrgesetz entworfen haben, ihre Arbeit von ihrem Gesichtspunkt aus mit großem Geschick machten.
Denn es sind drei Tendenzen, die sowohl in diesem Etat wie im Heergesetz verfolgt werden.
Einmal war das Problem für die Herren, unter den gegebenen militärpolitischen Zuständen ein Rahmenheer zu schaffen, daß alle weitergehenden späteren Wünsche zu erfüllen in der Lage sei.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2239 (Diiumig, Abgeordneter.)
Zum zweiten mußte mit dem von der Entente konzedierten Mannschaftsbestand eine Weiße Garde gegen das rebellische Proletariat geschaffen werden.
Und zum dritten mußten geschaffen werden Versorgungsmöglichkeiten für das Offizierkorps.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich sage, von dem Standpunkt dieser Herren betrachtet, ist es eine sehr geschickte Arbeit, die im Etat sowohl wie im Heeresgesetz geleistet worden ist.
Eine andere Frage ist es, ob wir als Vertreter der großen proletarischen Masse diese Arbeit akzeptieren können oder wollen.
Und da erkläre ich ohne weiteres: Für uns kann nur der schärfste und entschiedenste Kampf gegen diesen Etat sowohl wie gegen das Heeresgesetz, wie gegen die ganze militärische Einrichtung der glorreichen Republik in Betracht kommen.
Meine Damen und Herren!
Es war für mich sehr interessant, gerade aus dem Munde eines solchen prominenten Demokraten, wie es Herr Dr. Haas ist, das offenherzige Bekenntnis zu hören, daß er durchaus damit einverstanden sei, daß Etat und Reichswehrgesetz dieses Rahmenheer schaffen wollen.
Herr Dr. Haas hat Zwar davon gesprochen, daß er das Milizsystem wolle.
Ich weiß aber nicht, wie er es sich vorstellt, daß mit Offizieren und Generälen, die durch die Tradition des alten deutschen Militarismus hindurchgegangen sind, ein Milizshstem aufgebaut werden solle.
Jedenfalls war das Bekenntnis zu diesem Rahmengesetz sehr beachtenswert.
Was soll denn nun mit einem solchen Rahmenheer angefangen werden
Man rechnet damit, daß eines Tages durch irgendein Wunder, das sich am politischen Himmel einstellt, es möglich sein könnte, über die 100 000 Mann hinaus den Bestand des deutschen Heeres zu vermehren.
Man glaubt vielleicht, daß auch das (b) einer entschwundenen historischen Periode angehörende Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht sich von heute auf morgen wieder einführen lassen könne.
Was beabsichtigt man denn mit diesen sich dann aus dem Rahmenheer ergebenden größeren Heere zu beginnen
Man beabsichtigt darüber wird in der Literatur von jener Seite nicht der geringste Zweifel gelassen den Revanchekrieg gegen den heute siegreichen Imperialismus, um den eigenen Imperialismus wieder auf die Beine zu bringen und zum Herrn der Welt werden zu lassen.
Das ist die einzige Tendenz, und wenn dabei noch bestehende monarchische Wünsche nebenhergehen, so ist das nicht das Ausschlaggebende allein, sondern es handelt sich vor allem dämm, das Kräfteverhältnis in der kapitalistischen Welt zugunsten des deutschen Imperialismus umzustellen.
Das ist die Grundtendenz, die diesen organisatorischen, finanztechnischen und gesetzestechnischen Maßnahmen, die auf dem Gebiete unserer deutschen Militärpolitik durchgeführt werden, zugrunde liegen, und es ist sehr oberflächlich und sehr kurzsichtig, an den einzelnen Etatssätzen herumzunörgeln, an der Tatsache, daß die Stabsoffiziere ganz besonders in dem Etat bedacht worden sind, daß sie in Positionen in Funktion gesetzt worden sind, für die eigentlich Stabsoffiziere gar nicht notwendig sind; sondern wenn man schon diese Republik annimmt, und wenn man dann notgedrungen dieses Heeressystem annehmen muß, dann muß man auch die Tatsache in Kauf nehmen, daß die Herren, denen man das Instrument des Heeres in die Hand gibt, das Instrument so anwenden, wie es ihrem Interesse entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist auch ganz selbstverständlich, daß man auch auf anderen Gebieten diefen Aufgaben des Rahmenheeres gerecht zu werden sucht.
Durch die ganze deutsche (6) Welt, durch jede Stadt, durch jede Gemeinde geht jetzt der Wohnungsjammer.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das alte Heer hat zahllose Kasernen geschaffen, Kasernen, die jetzt mit der kleinen Reichswehr gar nicht alle besetzt werden können.
Aber Dutzende und aber Dutzende von Städten bemühen sich vergebens, zur Linderung der Wohnungsnot Kasernen von der Reichswehrverwaltung frei zu bekommen.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das große soziale Verständnis, das unsere republikanische Regierung für sich in Anspruch nimmt, zeigt bei solchem Schulbeispiel ganz deutlich, auf wie hohlen Füßen es steht.
Warum hält man diese Räume frei
Warum läßt man Tausende und aber Tausende von Proletariern in ungesunden Löchern verkommen und verfaulen
Weil eben das Rahmenheer jetzt aufgestellt worden ist und man wie auf ein Wunder vom Himmel darauf wartet, daß der Tag kommen werde, wo man die Mannschaften wieder in Scharen in die Kasernen hineintreiben könne.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Herren (nach rechts) sind ja vor dem Kriege und während des Krieges die schlechtesten Psychologen gewesen, die es je gegeben hat, und sie verrechnen sich natürlich gründlich, wenn sie meinen, daß die deutschen Massen, vor allen Dingen aber die deutschen Arbeitermassen, sich wieder willenlos in die Kasernen oder sich gar willenlos wieder aufs Schlachtfeld treiben lassen, nur um dem Imperialismus und dem Monarchismus wieder zum Siege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da werden sie sich ganz gründlich verrechnen!
Wenn (v) ich bloß parteiegoistische Motive hätte, dann möchte ich sogar wünschen, daß Sie die Massen einmal in die Kasernen zusammentrieben; wir würden Ihnen schon das Geschäft ganz gründlich versalzen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber abgesehen davon ist die Möglichkeit, mit diesen militärpolitischen Prinzipien und Tendenzen irgend etwas zu schaffen, auch in Ihrem imperialistischen Sinne, vollständig ausgeschlossen.
Sie würden bloß erreichen, daß die ungeheure Bankerottwirtschaft unseres heutigen republikanischen Staatswesens von Jahr zu Jahr durch diese sinnlosen Militärausgaben nocb viel mehr vergrößert wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Tendenz, daß mit dieser Reichswehr eine weiße Garde geschaffen werden soll, um sie gegen das rebellische Proletariat ins Feld zu führen, ist durch tausend lebendige, blutige Beispiele der letzten zwei Jahre für jeden, der es sehen will, klar bewiesen.
Das äußert sich auch da bei uns in Deutschland alles systematisch und methodisch gemacht wird in der taktischen Einstellung, die in der Reichswehr jetzt vorhanden ist.
Die Dienstordnung, die jetzt für die Reichswehr am meisten in Betracht kommt, ist ein kleines unscheinbares Büchelchen, das den Truppenführern in die Hand gegeben wird und das Anweisungen enthält über Straßenkampf, Besetzung von Städten und dergleichen Dinge mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist und das ist die alte Tradition des deutschen Offizierkorps fein säuberlich in Paragraphen und Reglements gebracht worden, was auf diesem Gebiete zu tun ist; und da erfahrungsmäßig bei der ganzen 2240 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Diiumig, Abgeordneter.)
l) sozialen Zusammensetzung in der Führung und im Mannschaftsbestand der Reichswehr sich diese taktischen Tendenzen nicht gegen die besitzenden Kreise richten, so ist das eine Taktik, die ausschließlich eingestellt und bestimmt ist gegen das Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und wenn hier von dieser Stelle auch von dem Herrn Abgeordneten Haas, wenn ich nicht irre wehklagend darauf hingewiesen worden ist, daß jetzt zuviel geschossen werde, so hat das seine ganz klare und Präzise Formulierung in dieser Dienstanweisung gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie sinnlos, und doch wie brutal und wie durchaus proletarierfeindlich ist es, wenn in diesen Anweisungen beispielsweise unter dem Kapitel „Besetzung von Straßen und Plätzen ''verlangt wird, daß sofort nach Besetzung von Straßen und Plätzen die Dächer mit Schützen und Maschinengewehren auszurüsten seien, die in die Massen hineinzufeuern hätten!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Wie kann ein Schütze, der aus dem Dach sitzt, sich ein Bild davon machen, was auf der Straße vorgeht
Er erhält seine Dienstanweisung: er hat hineinzuknallen.
Das läuft darauf hinaus, daß es beim Militär heute einfach Grundsatz ist: auf die Proletarierkanaille muß unter allen Umständen losgeknallt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bei der Deutschen Volkspariei.)
Meine Herren, wenn Sie lachen, so haben Sie vielleicht noch nicht begriffen, was im Laufe dieser zwei Jahre an Arbeitern gesündigt worden ist und wieviel Unheil an Arbeitern angerichtet worden ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Geiseld;) 1 mord in München!)
Was ist der Geiselmord in München gegen die Niedermetzelung der einundzwanzig christlichen Gewerkschaftsgesellen, auch in München
Was ist die Niedermetzelung der Geiseln gegen den Malrosenmord Marlohs hier
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mir mit einem solchen Beispiel zu kommen, haben Sie wirklich keine Ursache, denn wir können Ihnen Dutzende und aber Dutzende von Gegenbeispielen anführen.
Also auch schon rein taktisch, theoretisch und praktischest die Reichswehr dressiert als Pinkertontruppe, als Truppe gegen die Arbeiterschaft, als Truppe gegen das Proletariat; und wir haben natürlich alle Ursache, mit der größten Entschiedenheit und Feindschaft solchen Tendenzen entgegenzutreten, hier sowohl, wie auch draußen im Lande.
Sie brauchen sich nicht zu wundern, wenn die Arbeiter in den Offizieren nachgerade nichts weiter sehen als Arbeitermörder.
(Sebr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe und Zuruf rechts: Unerhört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nichts als Arbeitermörder
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten: Natürlich!
Sie schützen sie juristisch, damit sie sich dahinter verstecken können!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Düwell und Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, Ihre Plätze einzunehmen.
Däumig, Abgeordneter: Meine Damen und 'Herren!
Die dritte Tendenz, die hier bei unserer ganzen militärpolitischen Einrichtung in Betracht kommt, ist die Tendenz der Versorgung des Offizierkorps.
Es ist, rein menschlich betrachtet, das Unglück der meisten Offiziere, daß sie durch ihre Schulung so starrgeistig geworden sind, daß sie gar nicht begreifen können, daß auch auf (O) dem Gebiete des Militärwesens ganz bestimmte Entwicklungsgesetze wie in allen Erscheinungen des sozialen Lebens vorhanden sind, und sie werden niemals begreifen, daß jetzt, nach dem Stande der heutigen Wirtschaft, der heutigen politischen Entwicklung, die Zeiten des preußischen Militarismus und die Zeiten des deutschen Offizierskorps vorüber sind.
Auch das preußische Offizierkorps, auch der deutsche Militarismus hat, wenn man 's mal rein technisch und historisch betrachten will, seine Glanzzeiten.
Das war vor allen Dingen die Zeit der sechziger und Ansang der siebziger Jahre, die Zeit.
wo der alte Fontane das Offizierkorps in idealer Verbrämung gesehen hat (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Zeit ist unwiderbringlich dahin, genau so, wie das alte sriderizianische Offizierkorps bei Jena in sich zusammenbrach, weil die meisten dieser Herren viel zu blind und Zu kurzsichtig waren, um zu erkennen, was aus den revolutionären Kämpfen der Franzosen sich auch auf militärischem Gebiete neu entwickelte.
Bekannt ist der Ausspruch eures österreichischen Berufsgenerals, der zornerfüllt nach den Schlachten in dem italienischen Feldzuge sagte: Mit den Kerlen kann man überhaupt nicht Krieg führen, die führen Krieg gegen jede Regel und Ordnung.
Bekannt ist auch, mit welchen Schwierigkeiten ein Scharnhorst und ein Gneisenau gegen die alten eingefleischten, verknöcherten Traditionen dieser alten Berufsmilitärs damals haben ankämpfen müssen.
Die sogenannten Freiheitskriege haben ja auch in das Gebiet der Militärorganisation und auch in das preußische Osfizierkorps einen etwas frischeren Luftzug hineingebracht.
Ebenso bekannt ist, daß die Vormärzzeit auch aus diesem Gebiete wieder alles rückgängig gemacht hat; und erst als dann in den sechziger Jahren (v) wieder ein frisches Blut in das Offizierkorps hineinkam kein proletarisches, sondern bürgerliches Blut —, da kam auch erst wieder ein regeres geistiges Leben in diese Offizierkreise hinein.
Je mehr das Heer vergrößert wurde, je mehr das Offizierkorps sich aus den bürgerlichen Kreisen ergänzen mutzte, je mehr dann während des Weltkrieges hei dem ungeheuren verbrecherischen Menschenverbrauch auf Kreise zurückgegriffen Werden mußte, die man zu Offizieren machte, ist das weit weit schlechter geworden, und in einsichtigen Offizierkreisen hört man auch ohne weiteres das stille Bekenntnis: ja, durch den Weltkrieg ist die Qualität unseres Offizierkorps sehr stark heruntergekommen.
Viele Offiziere das gestehe ich auch als grundsätzlicher Gegner dieses Systems ein haben mit ihrem Leben ihre Überzeugung bezahlt.
Aber sehr viele Offiziere und gerade die Offiziere, die am meisten mit den Mannschaften in Berührung gekommen sind, in den Kasernenhöfen, in den Etappen, haben alles andere als das bewiesen, was hier so gerühmt worden ist: Ehre, Disziplin und sonstige Mannestugenden.
Sie haben sich in der schlimmsten Weise sehr sehr häufig als brutale und rücksichtslose Menschenschinder erwiesen, (sehr wahr!
bei den Bereinigten Kommunisten) und die Guten müssen dann in dem Gesamturteil des Volkes natürlich stets mit den Schlimmen leiden.
Dieses ganze junge Menschenmaterial, das von der Sekunda, vielleicht von der Obertertia in die Armee hineingeworfen worden ist, ohne jede persönliche Festigung, ohne jede Schulung, denen man sobald wie möglich den mit einer besonderen Glorie umgebenen Offiziersrock gegeben hat, wie können diese sich auf einmal in dieser wilden Zeit, die vollständig neue Probleme aufwühlt, Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921 (Diiumig, Abgeordneter.)
(L) zurechtfinden!
Sie müssen natürlich in ihrer Hilflosigkeit und in ihrer Blindheit, ihrer Verstiegenheit und ihrem Übermut den Arbeiter als Feind ansehen, und sie sind es ganz besonders, die bei den Mechterstädter Arbeitermorden und bei den sonstigen Vorgängen ihr Mütchen an den Arbeitern kühlten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir verstehen sehr gut auch zwischen diesen Kreisen zu differenzieren, und es ist nun so: die Glorie des deutschen Offizierkorps geht zu Ende.
Die besten Beweise findet man jetzt in der zahlreichen Literatur, die gerade aus diesen Kreisen jetzt auf den Markt kommt.
Ungewollt machen alle diese Herren das Bekenntnis, daß unendlich viel faul gewesen ist und daß unendlich viel überhaupt nicht wiederherzustellen ist.
Ganz interessant ist, um nur ein Beispiel zu nennen, das unbewußte und vielleicht ungewollte Bekenntnis in dem Buch des Herrn Generals v. Kühl über den großen Hineinfall der Strategie Deutschlands und das Bekenntnis, daß die französische Strategie doch ganz besonders psychologisch viel klüger, viel scharfsinniger eingestellt gewesen ist als unsere deutsche.
Ich könnte über dieses Thema noch eine ganze Menge reden, will nur darauf hinweisen, daß selbst in einsichtigen und nachdenklichen Kreisen die Ansicht verbreitet ist.
daß die Tage des Ruhmes für immer dahin sind.
Aber es ist ganz verständlich, daß man jetzt bei diesem Neichswehretat ganz besondere Zuwendungen für die Offiziere macht, und daß man ganz besonders Wert darauf legt.
das alte Ofizierkorps nach Möglichkeit in den Rahmen des republikanischen Heerwesens einzuspannen.
Es ist ganz selbstverständlich, denn hinter dieser Reichswehr stehen ja alle die besitzenden Kreise, denen angst und bange ist vor dem Grollen, das jetzt durch die Tiefe des Proletariats hindurchgeht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Letzten Endes sollen eben Reichswehr und Schutzpolizei, so mutz man jetzt ja Wohl sagen, nichts weiter sein, als gut dressierte Kettenhunde, die sich zu stellen haben vor die Geldschränke der Schieber, vor die Geldschränke der Großindustriellen, vor die Geldschränke der Großgrundbesitzer, damit nur ja nicht irgendwie an dem Heiligtum des Besitzes gerührt würde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Daher nehmen wir tatsächlich auch alle die Tiraden, daß die Reichswehr bestimmt sei, die Staatsform und den Staat gegen alle Angriffe von rechts und von links zu sichern, schon lange nicht mehr ernst.
Von rechts kann getan werden auf dem Gebiete, was da will, da wird man keinen Dachschützen oben in die Straßenzüge setzen und da wird man nichts unternehmen, was irgendwie unternommen wird, sobald Arbeiter in Betracht kommen.
Nein, es ist eine ausgesprochene Klassenarmee, eine Söldnerarmee, die dafür gut bezahlt wird, daß sie die Besitzenden vor irgendwelchen Angriffen sclützt.
Der Herr Abgeordnete Haas hat auch gebeten, man möchte Rücksicht aus die Psychologie des Offiziers nehmen, und ich sage wiederum: rein menschlich kann ich mir vorstellen, daß eine ganze Masse individueller Tragödien in diesen Kreisen vorgekommen sind.
Aber wo wird gerade in diesen Kreisen Rücksicht genommen auf die Psychologie des Arbeiters
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wo wird gerade in diesen Kreisen Rücksicht genommen auf die Denkweise von Proletariern, die nicht die gute Kinderstube gehabt haben, wie sie ja unsere Offiziere alle gehabt haben, die nicht die Möglichkeiten des Lebens so haben kennen lernen können, um sich als gut Reichstag.
I.
1920192t.
59.
Sitzung.
2241 polierte und korrekte Menschen zu entwickeln, wie es in (0) jenen Kreisen der Fall ist
Da hat man absolut kein psychologisches Verständnis dafür, sondern da wird mit größter Rücksichtslosigkeit und größter Brutalität vorgegangen.
Ich verzichte darauf, auf diese Kinkerlitzchen, die in der Debatte eine Rolle gespielt haben, einzugehen, aus die Frage, ob Achselstücke oder Aermelabzeichen; es ist mir viel zu albern und trivial, auf diese Dinge einzugehen.
Mir kommt es einmal darauf an, grundsätzlich festzustellen, in welchem Gegensatz wir in unserer Denkweise zu dieser militärischen Welt stehen.
Es ist richtig, in mancher Hinsicht ist noch manches lebendig aus der alten Zeit.
Aber nicht das Gute.
Man versucht ja auch bei dem jetzigen Bestände der Reichswehr noch den alten Kadavergehorsam der alten Zeit wieder durchzuführen.
Ein solcher Ausfluß ist zum Beispiel, um das zu illustrieren, der Erlaß, der vor acht Tagen ungefähr von einem Herrn Steuben in Hannover an die Mannschaften der Sipo ausgegeben worden ist.
Da heißt es: Die Hundertschaften haben die Beamten zu unterrichten über die Generalsabzeichen für den Fall, daß die roten Hosenstreifen unter dem Paletot oder bei hohen Stiefeln nicht zu sehen sind.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Herr Geßler, wie wird Ihnen
Reichswehrminister vr.
Geßler: Das geht mich gar nichts an.
Heiterkeit.)
Nein, das gehört nicht zu seinem Ressort, das ist eine Sache, die die Sipo angeht.
Das weiß ich sehr wohl, ich habe auch den Herrn Reichswehrminister nicht apostrophiert, ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß bei Militär und Polizei genau derselbe Geist lebendig ist, der sich gerade auf solche Aeußerlichkeiten (v) erstreckt, wie es früher der Fall gewesen ist, und daß da wirklich kein Hauch der neuen Zeit irgendwie zu verspüren ist.
Meine Damen und Herren!
Ein weiteres Kapitel, daß ich wenigstens ganz kurz berühren mutz, ist die Tatsache, daß formell die früher mit vollem Recht so scharf angegriffene Militärjustiz abgeschafft worden ist.
So weit es sich um Mannschaften der Heeresmacht handelt, werden sie nicht mehr vor Sondergerichte gestellt, aber man hat ein Ueberbleibsel dieser üblen Militärjustiz noch erhalten in Gestalt jener Ausnahmegerichte, die auch mit Militärs besetzt werden und die restlos in Anwendung gebracht werden gegen Proletarier.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Am nächsten Dienstag wird hier ein Prozeß stattfinden, in dem, soweit ich unterrichtet bin, ein Redakteur der „Roten Fahne ''vor ein solches außerordentliches Gericht gestellt werden wird wegen eines Artikels, der sich gegen die Reichswehr richtete.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und da wollen Sie uns noch weiß machen, die Justiz sei tadellos, und es gäbe keine Militärjustiz mehr
Sie tun so, als ob sie von der Tarantel gestochen würden, wenn man überhaupt die deutsche Justiz angreift.
Sie wagen es noch, angesichts solcher Zustände unsere Justiz als eine untadelige Institution hinzustellen.
Alle die Fälle, die vor solche außerordentlichen Gerichte gekommen sind, waren Fälle, in denen es sich nur um Arbeiter, Proletarier handelte, und es ist charakteristisch, daß die Verordnung, die diese Ausnahmegerichte einführt, gezeichnet ist von Ebert und Geßler.
(Zuruf: Der unterzeichnet alles!)
2242 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Düumig, Abgeordneter.)
(L.) Stun nat bei diesen Auseinandersetzungen die Frage der Roten Armee eine sehr große Rolle gespielt.
Die Presse Deutschlands, vor allen Dingen die bürgerliche Presse, hat im Laufe des letzten Jahres eine solche Unmenge von Nachrichten über die Rote Armee in Deutschland gebracht, daß eigentlich alle deutschen Gaue und Städte vollgepropft sein müßten von Roten Bataillonen und Roten Kompagnien, und es sind so abenteuerliche Gerüchte über die gewaltigen Waffenbestände dieser Roten Armee in die Welt gesetzt worden, daß man damit schließlich einen großen Eroberungsfeldzug hätte antreten können.
Ich sage Ihnen, meine Herrschaften (nach rechts): wenn nur ein Zehntel von diesen Nachrichten, die sensationshungrige Journalisten immer und immer wieder in die Welt setzen, wahr wäre, und wenn nur ein geringer Bruchteil der Waffen, die dieser Roten Armee zugesprochen werden, in ihrem Besitz wäre, dann säßen Sie nicht mehr in diesem Hause, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) dann hätten die Dinge schon einen ganz anderen Verlauf in Deutschland genommen.
Nein, meine Herren, Sie brauchen natürlich diese Rote Armee einerseits, um immer wieder der Entente gegenüber damit operieren zu können, und andererseits, um damit eine Deckung zu haben, um Ihre illegalen Organisationen, die mit weit mehr Ellenbogenfreiheit arbeiten können als wir, aufrichten zu können.
Wir sind fest überzeugt und haben die Beispiele dafür, daß diese sogenannten Selbstschutzorganisationen des Bürgertums in engster Gemeinschaft stehen mit Kreisen der Reichswehroffiziere und mit Kreisen der Sipo-Offiziere, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und daher ist all dies Geschrei von der deutschen Roten Armee eben nichts weiter als ein Mittel, den guten deutschen Spießer immer wieder gruselig zu machen, und ein Mittel, den Ententediplomaten zu zeigen: seht, so sieht es bei uns in Deutschland aus, ihr müßt uns immer wieder neue Fristen geben und mehr Mannschaften bewilligen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich nehme es in bezug auf Deutschtum mit Ihnen aus.
Sie haben das Deutschtum Wohl in Erbpacht
Ist etwa jener berühmte General, der in einem Interview sich jener „verruchten ''Entente anbietet, als Condottiere der Entente gegen den Bolschewismus zu ziehen, nicht auch ein Deutscher
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Lügen!)
Ist das, was von dem General Hofmann bekannt geworden ist, auch eine Lüge
Ach, meine Herren, seien Sie doch davon still; das Deutschtum, das Sie vertreten, ist gerade das richtige.
Also ich gebe an dieser Stelle frei und öffentlich zu, daß man auch in einzelnen revolutionären Arbeiterkreisen leider dem deutschen Militarismus nur abgeguckt hat, wie er sich räuspert und wie er spuckt, und daß da auch von einzelnen verworrenen Köpfen mit solchen militaristischen Spielereien äußerlicher Art ein Unfug getrieben wird, all dieser Unfug, der in Soldbüchern und solchen Dingen zum Ausdruck kommt, lächerlich und kindisch, aber nur von Leuten gemacht, die sich von dem äußeren Wesen des deutschen Militarismus haben beeinflussen lassen.
(sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und glauben, es nun auch in ihre revolutionäre Tätigkeit übertragen zu sollen.
Ach nein, meine Herren, halten Sie uns nicht für so töricht, daß wir unter den gegebenen Verhältnissen einfach eine Rote Armee aus der Erde stampfen wollten.
Wir nehmen genau so das Recht für uns in Anspruch, wie es die Orgesch-Herren tun, die, wie eS der Fall Waldburg zeigt, erklären, daß es zu (0) ihrer Selbstverteidigung geschähe, auch uns auf Eventualitäten einzurichten, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) die uns von rechts her die Köpfe einschlagen könnten.
Darauf stellen wir uns ein und lassen uns nicht irre machen.
Aber solche Kindereien, jetzt in dieser Zeit Rote Armeen aufzustellen, machen wir wahrhaftig nicht mit.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber ich sage weiter: Die Rote Armee ist die nächste und ich hoffe und glaube es die letzte Form des Militarismus in der Kulturwelt überhaupt, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und wenn hier viel von der Roten Armee Rußlands und von Offizieren in der Roten Armee gesprochen worden ist, so hat man eine Kleinigkeit dabei übersehen.
Jawohl, ich habe es selbst mit eigenen Augen scharf beobachten können, es gibt alte Berufsoffiziere in der russischen Roten Armee, ich habe sie an verschiedenen Stellen in Funktion gesehen; aber die russische Rote Armee hat kein Offizierkorps mehr, das der militärische Exponent der besitzenden Klassen ist, wie es hier in Deutschland der Fall ist.
Die russische Rote Armee hat kein Offizierkorps mehr, das ganz bestimmte bevorrechtete Klasseninteressen in sich verkörpert, sondern die russischen Berufsoffiziere, die in der Roten Armee, sei es in den höheren Führungen, sei es in den Generalstäben, sei es bei den Truppenkommandos, arbeiten, arbeiten einmal unter der Kontrolle politischer Kommissare und arbeiten zum zweiten nur als fachtechnische Leiter.
Ich habe diese Arbeit gesehen, ich habe ergraute Generäle bei der Kavallerieoffizierschule in Petersburg gesehen, die mit Lust und Liebe, mit Schneid und Energie ihre Tätigkeit unter der Kontrolle des politischen Kommissars ausführen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Kontrolle Geßler!)
Freilich die Kontrolle, die wir hier haben, sieht etwas anders aus, als die Kontrolle da drüben, und wenn Herr Geßler vorhin sagte, er habe nicht die mindeste Ursache, über die Herren, die mit ihm zusammenarbeiten, zu klagen, so möchte ich sagen: das glaube ich, aber noch viel weniger Ursache haben die Herren, die mit Herrn Geßler arbeiten, über ihn zu klagen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also diese Rote Armee ist eine Heeresformation, die erst und nicht allein in Rußland ins Leben tritt und treten muß, wo die ökonomischen und sozialen Voraussetzungen der heutigen Klassengesellschaft zertrümmert und zerbrochen sind.
Dann bildet sich und muß sich eine Armee bilden, die sich ausschließlich zusammensetzt sowohl im Mannschaftsstand, wie in der Führung aus Elementen, die den bis dahin unterdrückten Klassen angehören, und es wird kein Offizierkorps geben, das aus den bevorrechteten Klassen entsprossen ist.
Sie müssen doch zugeben, daß trotz aller EntwicklungSmöglichkert und Notwendigkeit dieser Roten Armee, die ihr als jungem, historischem Produkt noch anhaftet, sie militärisch in den letzten zwei Jahren an der Spitze marschierte, und daß alte geschulte Generale wie Koltschak, Denikin, Judenitsch und Wrangel gegenüber dieser so viel verlachten und verlästerten Roten Armee doch den Kürzeren haben ziehen müssen.
Das kann nicht bloß an der äußeren Organisationsform liegen, sondern an dem lebendigen Geist, der in der Armee vorhanden ist.
Eine solche Armee muß selbstverständlich auch auf eiserner Disziplin aufgebaut sein, aber diese Disziplin mutz von der weitaus größeren Zahl der Angehörigen der Armee bewußt, gern und begeistert auf sich genommen werden, Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2243 (Däumig »Abgeordneter.)
(ä.)
und sie wird es, weil die Ziele, für die die Rote Armee kämpft, blutet und leidet, dem Fühlen und Denken des Mannschafts- und auch des Offiziersstandes entsprechen.
Wenn wir jetzt, wie die Russen es vor der Gründung der Roten Armee gehabt haben, Soldatenräte verlangen, und Sie sich darüber lustig machen, so begreifen Sie wiederum nicht, warum wir das wollen.
Wir haben doch keine proletarische Armee, wir haben erst den Proletarier im Wafsenrock und das Offizierkorps als bevorrechtete Klasse darüber.
In diesem Stadium verlangen wir von den Proletariern im Waffenrock, daß sie sich eine Vertretung in Gestalt solcher Soldatenräte dieser privilegierten Offiziersklasse gegenüber erkämpfen.
Sobald aber diese Zustände vorüber sind, sobald wir kein bevorrechtetes Offizierkorps mehr haben, sobald die Forderungen der internationalen Revolution durchgeführt sind, muß natürlich auch strenge Disziplin durchgesetzt werden und die militärische Führung vollständig frei fein.
In Rußland ist sie schon frei.
Der Oberstkommandierende, der alte zaristische General Kamenew, der gerade in strategischer Hinsicht die wertvollsten militärischen Leistungen vollbracht hat, fühlt sich in der Führung der Armee durchaus nicht beengt, weil er zwar politisch nicht mehr seine privilegierte Klasse zu vertreten hat, sich militärisch aber vollständig auswirken und ausleben kann.
Er kann sich durchaus kameradschaftlich mit dem politischen Kommissar auseinandersetzen.
Wenn in der Kritik, die von dem Herrn Abgeordneten Haas wiepergegeben worden ist, die ein russischer Genosse Smilga an der russischen Armee ausübt, jetzt darauf hingewiesen wird, daß noch manches zu bessern ist, ehe der Zustand erreicht ist, daß der Kommandeur ohne politischen Kommissar auskommt, so ist das durchaus richtig.
Dieser Zustand wird erreicht (n) werden, wenn die Ausbildung der Generation, die jetzt auf den niederen und höheren Militärschulen an zuverlässigen politischen proletarischen Elementen vorgenommen wird, so fortgeschritten ist, daß man unbedenklich einem zuverlässigen Proletarier die Stelle eines Kommandeurs übertragen kann.
Das ist die nächste Entwicklungsstufe.
Daß sie noch nicht erreicht ist, beweist gar nichts gegen die Rote Armee.
Meine Herren, Sie werden sich ja mit verächtlichem Achselzucken von diesen Ausführungen abwenden.
Für Sie bleibt die Rote Armee nach wie vor eine Groteske, obgleich Ihren Klassengenossen in anderen Ländern von ihr schon zur Genüge heimgeleuchtet worden ist.
Das eine kann ich Ihnen sagen: Treiben Sie Ihre Politik so weiter, wie Sie sie bisher getrieben haben, sowohl auf wirtschaftlichem, wie auf finanztechnischem, wie auf militärischem Gebiete, so werden Sie auch hier in Deutschland die Voraussetzungen schaffen, die auch für Deutschland die Rote Armee als die nächste militärische Institution eintreten lassen werden.
(Zuruf rechts.)
Wenn sie schon da wäre, dann säßen Sie nicht da wiederhole ich noch einmal —!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber diese Komödie des Stellens auf den Boden der gegebenen Tatsachen haben wir einmal mitgemacht.
Zum zweitenmal lassen wir uns nicht an der Nase herumführen.
Jedenfalls ist das gegenwärtige Militärsystem, wie es hier im Etat niedergelegt worden ist, das allerschlechteste und korrupteste, das es überhaupt geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist gerade in der gegenwärtigen Situation dazu geschaffen, politische Heuchelei großzuziehen, um als Instrument gegen große Volkskreise angewendet zu werden, ohne die Sie (nach rechts) überhaupt gar nicht leben (0) könnten.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe keine Neigung, auf die Einzelheiten des Etats einzugehen.
Aber eines möchte ich doch aus diesem ganzen Zahlenwust herausgreifen, was ganz besonders auch für die Arbeiterschaft draußen von Interesse sein wird.
In dem Etat, der als Nachtrag zu dem Etat für die 50 000 Mann, die bis zum 1.
Oktober bestehen sollten, aufgeführt worden ist, und dessen Gelder natürlich längst ausgegeben sind, wird auch viel auf die Ereignisse der Kapp-Tage zurückgegriffen.
Darin heißt es, daß mit den gleichen Vergünstigungen und Entschädigungen für die Reichswehrmannschasten, die damals in Aktion gesetzt wurden, die Zeitfreiwilligen bedacht werde,, sollen, die damals herangezogen wurden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Nach dem Mechterstädter Mord ist es notwendig, diese Tatsachen noch einmal in der Öffentlichkeit festzustellen.
Diese Zeitfreiwilligen, doch alles Leute, die den besitzenden Klassen angehörten und sich vor lauter idealistischer Begeisterung für das deutsche Vaterland in den Dienst ihrer großen Idee gestellt haben, (Zuruse von den Vereinigten Kommunisten) die in ihrer überwältigenden Mehrzahl, staatsrechtlich betrachtet und in der Praxis, doch nur Hochverräter waren, werden jetzt etatsmätzig belohnt für ihre hochverräterische Tätigkeit.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ganz falsch!)
—Ueberall da, wo die Zeitfreiwilligen in Aktion getreten sind.
sind sie gegen die Arbeiterschaft für die kappistischen Tendenzen eingetreten.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Wiederholte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Ich sage nicht, daß sie etwas kriegen sollen!
Ich will nur die Tatsache der Vergessenheit entreißen das ist für die Arbeiterschaft draußen sehr interessant —, daß diese Zeitfreiwilligen entschädigt worden sind, daß man ihnen für ihre arbeitermordende Tätigkeit noch Prämien gezahlt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ach, lieber Herr, wenn Sie allerdings auf dieser Seite als Vertreter und Verteidiger der Zeitfreiwilligen aufzutreten den Wunsch haben, dann will ichSie daran nicht hindern.
Tun Sie das ruhig weiter.
Wir werden davon auch entsprechenden Gebrauch machen.
Viele Dinge, die in dieses Gebiet fallen, werden ja von dieser Stelle aus noch einmal erörtert werden müssen, wenn das Neichswehrgesetz zur Diskussion steht.
Wir werden daun noch einmal mit aller Gründlichkeit in die Vergangenheit und Zukunft unserer deutschen Militärpolitik hineinleuchten müssen.
Das eine steht aber fest: wir stehen in steter, entschiedenster Feindswaft gegen dieses System und werden mit aller Kraft van dieser Stelle aus und außerhalb dieses Hauses darauf hinwirken, daß nicht allein die Reichswehr in ihrer heutigen Form beseitigt wird, sondern daß mit dieser Reichswehr zugleich zerschlagen wird dieses ganze Staatswesen mit seiner verlogenen demokratischen Maske.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen des Herrn Vor2244 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Emminger, Abgeordneter.)
(L.) rednerS verfolgt, so konnte man unwillkürlich längere Zeit im Zweifel sein, ob es sich für dieses hohe Haus darum handle, einen Etat der Roten Armee zu genehmigen, eventuell zu versagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Es blieb höchstens noch die Frage, ob es sich um die Note Armee in Rußland oder um die Rote Armee in Deutschland handle, über letztere hat allerdings mein verehrter Herr Vorredner ausgeführt, so weit seien wir noch nicht ganz, es sei noch nicht einmal ein Zehntel von all den Gerüchten, die über die Roten Armeen in der letzten Zeit in der Presse verbreitet wurden, wahr, aber, fügte er hinzu, „wenn wir wirklich so viele Organisationen bereits hätten, dann säßen Sie alle miteinander nicht mehr hier ''.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich stelle dieses Geständnis fest, und zwar deswegen, weil damit bewiesen ist, (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Daß die Orgesch in Bayern notwendig ist!)
daß die Herren sich nur zu schwach fühlen, um alle die Pläne, die sie bei anderen Gelegenheiten wieder abstreiten, tatsächlich in die Wirklichkeit übersetzen, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) daß also die Gefahr, von der sie immer behaupten, daß sie bloß an die Wand gemalt ist, zweifellos besteht.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Die Orgeschgefahr!)
Ich möchte mich jedoch nicht diesen Gefahren zuwenden, sondern einigen etatrechtlichen Fragen zum Heeresetat, zum Reichswehrministerium.
Wie sich aus den Verhandlungen des Reichshaushalts ergibt, wie auch der Herr Berichterstatter bereits vorgetragen hat,.

sind die Beratungen nicht bloß eingehend, sondern aucy sehr kompliziert gewesen, weil dem zu beratenden Etat das Gesetz vom 6.
August 1920 in wesentlichen Teilen Vorgriff, dann, weil es sich weiter darum handelte, drei Etats gleichzeitig zu beraten und zu verabschieden.
Den für das 200 000-, den für das 150 000- und endlich den vom 1.
Januar 1921 geltenden Etat für das 100 000 Mann Heer.
Aus diesen etatrechtlichen Schwierigkeiten ergibt sich auch, daß mehrere Korrekturen an den Beschlüssen des Reichshaushaltsausschusses vorgenommen werden müssen, wie sie zum Teil im Antragt 1375 und zum Teil im Antrag 1393 vorliegen.
Denn wenn zu Kapitel 4 eine höhere Summe wieder eingesetzt wird, als die Streichungen ursprünglich vorsahen, heißt das nichts anderes, als daß notgedrungen, nachdem uns glaubhaft gemacht ist, daß der größte Teil der angefochtenen Summen bereits ausgegeben ist, nachträglich diese Summe noch genehmigt werden mutz, und ähnlich verhält es sich mit dem Antrag 1393, nachdem von finanzrechtlicher Seite einwandfrei nachgewiesen ist, daß wir mit einer Umänderung, wie wir sie beantragten, den Etat nicht entlasten, sondern eher belasten würden.
Infolgedessen sind meine politischen Freunde bereit, sowohl dem Antrag 1375 wie 1393 zuzustimmen.
Ich hätte jedoch zu der Etatberatung zwei ganz generelle Wünsche.
Ich hätte gewünscht, wie schon, glaube ich, einer meiner Herren Vorredner diesen Wunsch ausgesprochen hat, daß es möglich gewesen wäre, mit diesem Etat gleichzeitig das Wehrgesetz und das Wehrmachtversorgungsgesetz zu beraten, um unsere Beratungen abzukürzen und zu vereinfachen.
Denn es hieße von dem einheitlichen Organismus der Reichswehr wirklich Körper und Seele trennen, wenn man eines Teils zunächst die äußere Form, den Körper, und dann später gewissermaßen die Seele, das Wehrgesetz (f-) und Wehrmachtversorgungsgesetz, beraten wollte.
Es ist eine ganz schlüssige und klare Scheidung von keinem der Herren Vorredner durchgeführt worden.
Ich bedaure sehr, daß es nicht möglich war, diese beiden Gesetze früher einzubringen, und ich muß gestehen, daß ich es für ein unangenehmes übersehen des Reichswehrministeriums halte, daß es nicht möglich war, dieses Gesetz früher fertigzustellen.
Ich wünsche aber weiter, daß, nachdem wir uns sowohl im Reichshaushalt wie auch in diesen Debatten eingehend über die Gestaltung unseres neuen Heeres unterhalten haben, die Debatten für den Reichshaushalt 192122, die uns bezüglich der Reichswehr ja auch in einigen Monaten bevorstehen, denkbar abgekürzt werden.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß es sich um drei Etats handelt, und in diesen drei Etats spiegelt sich der Übergangszustand und damit, wie ich zugeben ioill, auch die ganze Schwierigkeit für das Reichswehrministerium Wider.
Es war eine schwierige Aufgabe für das Reichswehrministerium, aus dem früheren ungeheuren Heer zum 200 000-Mann-Heer, dann in Bälde zum 150 000-Mann-Heer und dann, wiederum im Wege der Umorganisation, zum 100 000-Mann-Heer überzugehen.
Meine Parteifreunde erkennen bereitwillig an, daß in dieser Beziehung gute Arbeit geleistet worden ist und daß sich dieser Übergang verhältnismäßig reibungslos vollzogen hat.
Ich sage „verhältnismäßig reibungslos ''; denn es ist selbstverständ lich, daß, wenn man von 30 000 Berufsoffizieren auf 4000 heruntergehen muß, wie es uns der Friedensvertrag vorschreibt, viele Reibungen, viele Schmerzen, viele Klagen vorkommen.
Ich bedauere namentlich, daß eine ganze Reihe von Klagen vorliegen auch von Offizieren, die aus dem Mannschaftsstand hervorgegangen sind, und die nun ebenfalls bei der Verringe- rung des Heeres mit unter die verabschiedeten Offiziere fallen.
Für sie ist die Lage deswegen besonders schwierig, weil sie, wenn sie früher verabschiedet worden wären, als sie noch dem Mannschaftsstande angehörten, auf Grund der anderweitigen Gesetze eine viel bessere Versorgung und Abfindung gefunden hätten als jetzt, wo sie nunmehr als Offiziere, scheinbar also befördert und belohnt, entlassen worden sind.
Soweit sich Härten ergeben, möchte ich den Herrn Reichswehrminister bitten, alles zu tun, um einzelne solcher Herren nach Tunlichkeit durch irgend einen Fonds oder sonstwie zu entschädigen.
Es ist auch vielfach darüber Klage geführt worden daß die Verteilung der Garnisonen auch das be trifft ja einen Übergangszustand; die Sache ist nun endgültig geregelt und muß endgültig geregelt sein nicht so vor sich gegangen ist, wie sehr viele größere und kleinere Gemeinden gewünscht haben.
Es leuchtet mir ohne weiteres ein, daß es der Wunsch der Heeresleitung sein mußte, soweit als möglich die einzelnen Divisionen möglichst zusammengeschlossen zu halten und daher möglichst große Garnisonen zu schaffen.
Es ist nun ein Kompromiß gefunden worden in einer Weise, daß die einzelnen Truppenteile in ziemlich weitgehendem Maße geteilt wurden; es haben sich dadurch für das Reichswehrministerium vielleicht sogar, was die Übungen betrifft, große Schwierigkeiten ergeben.
Ich erhebe jedoch die Frage, ob es unbedingt notwendig war, gerade in den großen Städten so große Garnisonen zu belassen.
Wäre es nicht vielleicht besser gewesen, ganze Regimenter, statt in die großen Städte, wo die Wohnungsnot doch eine sehr große ist, wo sich die Kommunen gefreut hätten, wenn möglichst viel Kasernen mit einem Male freigemacht worden wären, Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2245 (Emminger, Al geordneter.)
in kleinere Ort zu verlegen, wo natürlich die einzelnen Truppenteile eine ganz andere, angesehenere Rolle gespielt hätten, wo die Wohnungsnot nicht in diesem Maße kritisch war, und wo infolgedessen eine Reihe von Klagen ohne weiteres bei diesem veränderten Standpunkt in Wegfall gekommen wären.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Parteifreunde sind auch und auch das betrifft einen Übergangszustand bereit, der Entschließung auf Nummer 1377 zuzustimmen, die dahin geht, daß den kriegsbeschädigten ehemaligen Militärpersonen, die bisher einen gesetzlichen Anspruch auf kostenlose Heilbehandlung nicht hatten, im Wege des Unterstützungssonds Zuschüsse in weittragendem Maße gewährt werden.
Es werden in erster Linie schwerbeschädigte Leute, die Prothesen notwendig haben, Blinde, Lungenkranke und so weiter darunter fallen, und ich freue mich, daß diesen Ärmsten der Armen auf diese Weise eine nennenswerte Hilfe zuteil werden kann.
Damit gehe ich nun zu dem ordentlichen Etat über und möchte eine Bemerkung meines Herrn Vorredners, des Herrn Kollegen Däumig, richtig stellen.
Der Herr Kollege Däumig hat neuerdings wieder gegenübergestellt die 2 Milliarden für das 800 OOO-Mann-Heer vor dem Kriege und die 5 Milliarden für das 100 000Mann-Heer, das wir jetzt nach der Revolution haben.
Er übersieht dabei nicht bloß, daß es sich vor dem Kriege um 2 Milliarden Goldmark gehandelt hat, und daß es sich jetzt um 5 Milliarden Papiermark handelt, er übersieht auch, daß wir einen ordentlichen und einen außerordentlichen Etat haben, und daß, wie wir hoffen, der ordentliche Etat in Zukunft nur 3 Z Milliarde betragen wird.
Er übersieht aber namentlich das Verhältnis, in dem der Militäretat früher zu den gesamten Ausgaben unseres Reichsbudgets stand.
Damals u) machten die Ausgaben für Heer und Marine fast zwei Drittel der gesamten Ausgaben aus, während das Verhältnis bon 5 Milliarden zu 80 Milliarden und später von 312 Milliarden zu 80 Milliarden ein ganz anderes ist.
Trotzdem erscheint es mir selbstverständlich, daß bei unserer geradezu trostlosen Finanzlage an alle einzelnen Posten unter dem Gesichtspunkt der äußersten Sparsamkeit herangetreten wird, und ich kann auch den Emwand nicht gelten lassen, der da und dort versucht worden ist, als ob, da man doch tagtäglich Millionen und fast Hunderte von Millionen bewilligen müsse oder vielleicht sogar zum Fenster hinauswerfe, es auf kleinere Posten von Hunderttausenden oder einigen Millionen Mark gar nicht weiter ankomme.
Ich verlange auch bei Prüfung aller dieser Ausgaben für die Reichswehr größte Sparsamkeit, wobei ich allerdings nicht verkenne, daß diese Sparsamkeit eine Grenze haben muß.
Ginge die Sparsamkeit so weit, daß sie das Instrument, das wir in unserer Reichswehr zu erblicken hoffen, aushöhlen würde, so wäre das eine Sparsamkeit am falschen Platze, und die Milliarden, die dann bewilligt würden, wären tatsächlich hinausgeworfen.
Auf Grund meiner Ausführungen im Reichshaushaltsausschutz ist mir in Teilen der Presse meiner Heimat und merkwürdigerweise sogar in der parteipolitisch dem Herrn Reichswehrminister nahestehenden demokratischen Presse vorgeworfen worden, ich hätte angeregt oder sogar beantragt, einige Divisionen oder mindestens die Kavalleriedivisionen zu streichen.
Ich will auf die seltsame Vorgeschichte, wobei ich die Vermutung habe, daß es sich um eine kleinliche Rache irgendeines Militärs handelt, dem ich zu viele GeneralsPosten gestrichen habe, nicht weiter eingehen.
Ich begnüge mich damit festzustellen, daß alle diese Behauptungen, soweit sie auf Grund eines vielleicht mißver- (6) stündlichen abgekürzten Berichts in den Protokollen des Rcichshaushaltsausschusses aufgestellt worden sind, nicht zutreffen.
Wenn ich gesagt habe, es sei „theoretisch ''durchaus möglich, eine der Kavalleriedivisionen zu streichen, so wurde in dem Bericht über die Sitzung des Reichshaushaltsausschusses nur vergessen, daß dem die Behauptung eines anderen Redners vorausging, Ivir seien durch die Entente gezwungen, diese drei Kavalleriedivisionen zu halten, und daß ich mich nur hiergegen gewendet habe.
So liegen die Dinge nicht.
Die Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages bedeuten, daß wir über die Höchstzahlen nicht hinausgehen dürfen, daß wir aber selbstverständlich darunter bleiben könnten, wenn unsere militärpolitische Lage das gestatte.
Aber die militärpolitische Lage gestattet solche Experimente nicht, nicht bloß für die Jetztzeit, sondern leider Gottes, soweit wir in die Zukunft sehen können, auch für die Zukunft nicht.
Ich brauche bloß auf die Verhältnisse im Osten hinzuweisen, und wir können nicht nur auf keinen Mann verzichten, sondern haben die Sorge, daß sie uns nicht reichen.
In diesem Zusammenhang möchte ich hervorheben, daß die Verhältnisse im Osten dazu zwingen, auch unseren Pferdebestand in einem viel größeren Umfange aufrechtzuerhalten, als es eigentlich im Hinblick auf unsere trostlosen Finanzverhältnisse erträglich ist.
Denn wir sind dadurch gezwungen, unsere Reichswehr dauernd in einem halbmobilen Zustand zu erhalten.
Jeder, der Soldat war, weiß, daß dazu in erster Linie das nötige Pferdematerial gehört, damit, falls irgendwelche Truppenbewegungen notwendig sind, der Herr Reichswehrminister nicht bei den heutigen ungeheuren Pferdepreisen auf den offenen Markt gehen muß.
(Sehr richtig!)
Nun ist verschiedentlich, und zwar lebhaft die Möglichkeit erörtert worden, ob und wo am sogenannten „Offizierskegel ''Abstriche gemacht werden können.
Es liegt auch ein Antrag Müller (Franken) bor, der dahin geht, daß statt der 14 Generalleutnants nur 10 behalten und 4 abgestrichen und dafür bei den Hauptleuten zugesetzt werden.
Sie werden vielleicht beobachtet haben, daß ich im Haushaltsausschusse an allen Streichungen mich beteiligt und noch weitergehenden Streichungen in den oberen Stellen zugestimmt habe, und zwar aus dem Gedanken heraus: Nachdem einmal die Offizierszahl von 4000 Offizieren durch den Versailler Friedensvertrag festgelegt ist und wir infolgedessen über die Zahl von 4000 nicht hinausgehen können, mußte es sich darum handeln, zwischen den einzelnen Kategorien von Offizieren ein bestimmtes Verhältnis herauszubilden, und ich hätte es begrüßt, wenn vielleicht durch Streichung einiger weiterer Generalsstellen es möglich gewesen wäre, gerade bei den Stabsoffizieren einige Stellen hinzuzusetzen.
Denn wir haben zweifellos eine ganze Reihe von als Stabschefs und an sonstigen hervorragenden Stellen verwendet gewesenen Offizieren, die sich ausgezeichnet bewährt haben, die vielleicht für manche siegreiche Schlacht sich in Wirklichkeit das Verdienst erworben haben, das man dem Namen nach dem das Armeekorps führenden General zugeschrieben hatte.
Sie stellen außerordentlich wertvolle Kräfte dar.
Und wenn es dem Reichswehrminister gelungen wäre, aus diesen Kreisen noch eine größere Anzahl unserer neuen Reichswehr zu erhalten, so hätte ich das begrüßt.
So aber, wie der Antrag Müller (Franken) lautet, wird dieses Ziel nicht erreicht.
Und ich habe in dem Moment, wo ich merkte, daß bloß die Alternative be2246 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Emmmger, Abgeordneter.)
LS.)
stand, entweder an oberen Stellen zu streichen und diese unten anzusetzen oder aber die oberen Stellen zu belassen, meinen Versuch, an den oberen Stellen noch weitere Streichungen vorzunehmen, aufgegeben.
Und deswegen werden meine Parteifreunde nicht für den Antrag 1367 stimmen können, weil dieses Ziel nicht erreicht wird.
Denn, verehrte Anwesende, beim Offizierskegel handelt es sich nicht bloß darum, in irgendeiner mechanischen Form die Offiziere einzuteilen.
Unser Offizierstand ist mehr wie je unter denselben Gesichtspunkten zu behandeln wie irgendein großer Beamtenapparat.
Und daraus ergibt sich und es ist von allen Parteien bet den Beamtenkategorien anerkannt worden, daß Beförderungsmöglichkeiten berücksichtigt werden müssen —, daß auch die Beförderungsverhältnifse bei unserm Offizierskegel in entsprechender Weise berücksichtigt werden müssen.
So, wie nach den Anträgen der Herren von der linken Seite sich nun der Offizierskegel gestalten würde, wäre die Folge die, daß wir nicht mehr einen Kegel, sondern eine Pyramide hätten, und zwar eine Pyramide, deren Basis ungeheuer breit wäre und die sich verhältnismäßig sehr rasch zuspitzt.
Das ist weder im Interesse des Heeres noch im Interesse der betroffenen Offiziere.
Wir müssen eine gewisse Anzahl von Beförderungsstellen für unsere Leutnants und Oberleutnants vorsehen und gerade auch für die aus dem Mannschaftsstand hervorgegangenen Offiziere.
Infolgedessen werden meine Parteifreunde für den Antrag 1375 stimmen, durch den in Ziffer 1 in Abänderung von Beschlüssen des Reichshaushalts die Zahl der Hauptleute, Oberleutnants und Leutnants etwas verschoben wird, so daß das Avancement der unteren Kategorien von Leutnants und Oberleutnants etwas verbessert und damit gerade diese untere Kategorie auf die Dauer mehr begünstigt wird.
Nun ist ja wiederholt davon gesprochen worden, daß, wo gespart werden kann, gespart werden mutz.
Und gerade unter diesem Gesichtspunkt sind lebhafte Angriffe auch gegen die Zentralstelle, gegen den „Wasserkopf ''am Reichswehrministerium, wie man sich auszudrücken beliebt hat, gerichtet worden.
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß es allerdings wünschenswert wäre, eine Vereinfachung der Verwaltung der Reichswehr und der Marine herbeizuführen, insbesondere durch Zusammenlegung von Stellen, durch Herausnahme aller nicht unbedingt in der Zentralinstanz notwendigen Stellen, die in Nachgeordneten Behörden umzuwandeln wären, und werden infolgedessen auch den Entschließungen zustimmen, die zu diesem Kapitel Titel 1 schon vom Haushaltsausschuß angenommen worden sind.
über Sparsamkeit im Pferdematerial habe ich mich bereits geäußert.
So lange wir unsere Reichswehr im halbmobilen Zustande haben müssen, müssen wir mehr Pferde haben.
Ich begrüße aber die Äußerung des Reichswehrministers, daß er bestrebt sein wird, auch in dieser Beziehung dadurch mehr zu sparen, daß er Pferde in größerem Umfange an die Landwirtschaft ausleiht.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß die LandDirtschast, die davon einen eihedlichen Nutzen haben wird, auch die Pferde in einem solchen Zustand hält, daß sie jederzeit in vollem Umfange, falls es notwendig sein sollte, für die Reichswehr wieder benutzt werden können.
Wenn aber speziell geklagt worden ist, daß für die Zentralabteilung beim Reichswehrministerium 200 Pferde vorhanden sind, so muß ich sagen: solange wir 250 Offiziere in der Zentralverwaltung haben, die doch (o) fast alle in etwas gehobenem Range sind, die damit rechnen müssen, daß sie zur Truppe hinauskommen und infolgedessen auch die nötige körperliche Frische, Beweglichkeit und auch die nötige Reitsähigkeit haben müssen, sind für 250 Offiziere 200 Pferde nicht zuviel, so daß wir mit gutem Gewissen dafür eintreten können.
Im übrigen aber sind meine politischen Freunde nicht dafür, den Umänderungsplänen des Herrn Reichswehrministers vorzugreifen.
Er hat uns in glaubhafter Weise versichert und wir bringen ihm in dieser Beziehung volles Vertrauen entgegen —, daß es selbst sein Bestreben sein wird, den Zentralapparat zu vereinfachen.
Wir werden deshalb dem Antrag Müller (Franken) auf Nummer 1366, der jetzt schon diesen Erwägungen vorgreifen und das Wort Waffenbeschaffungsamt ohne weiteres beseitigen will, nicht zustimmen können.
Aus die große Summe von Einzelposten, die im Reichshaushaltsausschuß kritisch besprochen worden sind, und die speziell auch unter dem Gesichtspunkt der Sparsamkeit erörtert wurden, will ich nicht im einzelnen eingehen.
Es würde das sicherlich zu weit führen.
Ein paar Punkte möchte ich jedoch herausgreifen.
Es ist so viel in der Presse, im Reichshaushaltsausschuß und auch heute von der Tribüne herunter über die Verwendung von Brieftauben, die überhaupt nicht notwendig wären, gesprochen worden.
Ich selbst habe, als ich den Etatsposten das erstemal las, gewisse Bedenken gehabt und auch im Reichshaushaltsausschuß erhoben.
Ich mußte mich jedoch eines besseren belehren lassen und bin, wie ich Ihnen gestehen muß, vollständig überzeugt, daß wir auf die Briestaubenstationen, so teuer sie uns zu stehen kommen, nicht verzichten können.
Ich erinnere bloß an das eine, daß wir von Ostpreußen durch den Korridor abgeschnitten sind, daß die Verbindung zur See eine ungewisse ist, daß die drahtlose M) Verbindung aus dem Wege der Telefunkenstationen immerhin bedeutenden Störungen ausgesetzt ist, so daß ich es unter diesen militärischen Gesichtspunkten ohne weiteres verstehe und es auch als berechtigt anerkenne, wenn die Heeresleitung Gewicht darauf legt, für solche oder ähnliche Fälle Brieftauben zur Verfügung zu haben; auf die Möglichkeit, die von Herrn Oberst v. Kressenstein nebenbei erörtert worden ist, daß die Brieftauben auch für gewisse Fälle des Jnnenkampfes notwendig werden könnten, will ich nicht weiter eingehen.
Wie es sich hier um eine technische Frage handelt, die ich nur beispielsweise herausgreife, so nehme ich eine Frage heraus, wo es sich um das Gemüt handelt, und nenne die Musik.
Meine Politischen Freunde sind der Meinung, daß, wenn wir ein Heer haben, wir auch in einem begrenzten Umfange Musikkorps haben müssen, und wir werden die diesbezüglich erforderlichen Mittel bewilligen.
Die militärischen Musikkorps gehören organisch zur Armee und konnten bisher bei keiner Armee entbehrt werden.
Aber eine Bitte möchte ich aussprechen, und zwar die: das können wir uns bei unserem Hunderttausendmannherr nicht leisten, daß wir zirka 3000 Musiker haben, die sich vielleicht nur oder fast ausschließlich der Musik widmen; sondern wir wünschen und verlangen, daß die Kreise, die später als Musiker auftreten, zunächst vollständig mit der Waffe ausgebildet werden, und zwar als vollwertige Kampftruppe, nicht nur in dem Sinne, wie es früher der Fall war, daß sie nebenher für Nachrichtenmittel und so weiter ausgebildet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn ich erinnere mich aus meiner Erfahrung im Felde, daß man im Falle der Not die Musiker alle als Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2247 lEmminger.
Abgeordneter.)
(L) Gewehrträger, als vollwertige Kampftruppe hat einsetzen müssen, und es ist selbstverständlich, daß dies beim kleinen Hunderttausendmannheer noch bedeutsamer ist.
Nur wenn und insolange dies möglich ist, sind meine Freunde dafür, daß die Musik in diesem beantragten Umfange bewilligt wird, wobei wir aber, wie ich wiederholt betone, zugebe, daß sie an und für sich notwendig ist.
Ich glaube, daß der Antrag Müller (Franken) Nummer 1368 in dieser Beziehung weit geht.
Es wird beantragt, Vorkehrungen zu treffen, damit jede Konkurrenz der Militärmuflk mit der Zivilmuflk verhütet wird.
Wir wünschen keine schrankenlose Konkurrenz mit den Zivilmusikern.
Es wird sich aber nicht ganz umgehen lassen, daß da und dort gelegentlich einmal die Militärkapelle auch zu anderen als bloß militärischen Zwecken herangezogen wird, damit sie in einen gewissen künstlerischen Wettbewerb eintreten kann.
Uns erscheint daher der Antrag Nummer 1368 nicht entsprechend formuliert, und wir werden ihn infolgedessen ablehnen.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, und der betrifft die Seelsorge.
Gegen die Seelsorge sind sowohl im Reichshaushaltsausschuß als namentlich auch heute von dieser Stelle aus heftige Angriffe erhoben worden.
Ich kann mich nur vollinhaltlich den trefflichen Worten anschließen, die über diesen Punkt gestern schon der Herr Kollege Ersing ausgesprochen hat.
Auch meine Parteifreunde werden nicht nur für diesen Posten stimmen, sondern wir bedauern auch, daß es nicht so geregelt worden ist, daß für jeden Wehrkreis mindestens ein Seelsorger der beiden christlichen Konfessionen aufgestellt worden ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist behauptet worden, dieses Postulat stehe im d ) Widerspruch mit der Reichsverfaffung.
Nichts unrichtiger als das; denn der angezogene Artikel der Reichsverfassung bestimmt ja bloß, daß keine Staatskirche sein dürfe, und er bestimmt weiter, daß es verboten ist, in religiösen Dingen irgendeinen Zwang auszuüben.
Er läßt aber ausdrücklich zu, daß die verschiedenen Konfessionen berechtigt sein sollen, Seelsorger im Heere tätig werden zu lassen.
In welcher Form diese entlohnt werden, das ist in diesem Falle, nachdem die Heeresleitung selbst Gewicht darauf legt, daß Seelsorger tätig sind, eine rein etatsrechtliche Frage.
Wenn man bedenkt, daß nach den Plänen der Heeresleitung zum Zweck einheitlicher Übungen der doch weit über das ganze Land verstreuten Garnisonen unsere Reichswehrdivisionen jährlich mindestens ein Vierteljahr lang auf den größeren Truppenübungsplätzen zu Übungen zusammengezogen sind, wo häufig überhaupt kein Ort oder irgendein Seelsorger ist, der den diesbezüglichen seelsorgerischen Verpflichtungen nachkommen kann, so ist es ohne weiteres zweckmäßig, ja.
ich möchte sagen, geboten, daß hierfür eine eigene Militärseelsorge eingerichtet wird.
wie hierfür schon im Frieden und in ruhigeren Verhältnissen das Nötige vorgesehen war.
Ich will aber gar nicht daran weiter erinnern, daß wir doch eine Truppe so schmerzlich und bedauerlich es ist, daran zu denken doch auck, deswegen haben, damit wir sie im Notfall zum Kampf einsetzen; und für diesen Fall das haben die Erfahrungen des Weltkrieges bewiesen, das hat die Tapferkeit aller der Seelsorger bewiesen, der Feldgeistlichen, denen wir nach wie vor zu unauslöschlichem Danke verpflichtet sind ist das Institut der Feldgeistlichen, der militärischen Seelsorge unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir könnten Tausende von Dankschreiben, Tausende (0) von Beweisen anführen, daß auch unsere Soldaten uns Dank dafür gewußt haben, daß wir vor Ausbruch des Krieges dafür gesorgt haben, daß Feldgeistliche vorhanden waren.
Es handelt sich hier also um einen wichtigen seelischen Faktor.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Verehrte Anwesende!
Ich glaube überhaupt das hat die Debatte auch in der heutigen Sitzung ergeben —, daß man sich zwar um alle möglichen anderen Probleme bekümmert hat, auch sehr viel darum wie es in der Roten Armee aussteht, wie es bei uns in der Vergangenheit war, daß man aber über die Psychologischen Probleme der Zukunft, wie die neue, ganz anders geartete Reichswehr Wohl psychologisch sich einstellen wird, vielleicht etwas zu wenig gesprochen hat.
Man hat zuviel in die Vergangenheit geblickt und ist an dem Thema Söldnerheer, Berufsheer und so weiter vorbeigegangen.
Ich verabscheue den Ausdruck Söldnerheer; denn ohne weiteres kommt aus unseren früheren historischen Vorstellungen etwas Geringschätziges, um nicht zu sagen, etwas Verächtliches hinein.
Ich möchte sogar den Ausdruck Berufsheer vermeiden, obwohl er technisch richtig ist, und möchte sagen: wir haben in Zukunft ein „beamtetes ''Heer, und mit diesem beamteten Heer scheidet eine Unzahl von Fragen aus, mit denen wir uns in früheren Militärdebatten immer und immer wieder beschäftigt haben.
In Zukunft gibt es keine „Hannes ''mehr, keine „schlappen Kerls '', keine Soldatenmißhandlungen mehr.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht, verehrte Anwesende, als ob es nicht auch dann vorkommen könnte, daß irgendwann einmal ein Mißgriff gemacht wird.
So gut wie irgendein Amtsgerichtsrat, wenn er besonders nervös ist, sich einmal (v) mit seinem Amtsgerichtssekretär veruneinigen kann, so gut, sogar vielleicht etwas öfter, wird der Fall einmal vorkommen, daß irgend ein Vorgesetzter sich auch in der neuen Reichswehr an einem Untergegebenen vergreist.
Aber ich glaube als etwas Symptomatisches werden diese Fälle nicht mehr vorkommen.
Wir werden auch in Zukunft die großen Klagen über Kriminalistik, wie wir sie im vorletzten und letzten Jahre im neuen Heere ebenfalls gehabt haben, nicht mehr haben; und ich bin der festen Überzeugung, daß unsere Heeresanwälte, gegen die heute ganz überflüssige Angriffe hier gerichtet worden sind, in Zukunst, sobald einmal die neue Reichswehr vollständig aufgezogen ist und aus auserlesenem Menschenmaterial zusammengesetzt sein wird, kaum mehr viel zu tun haben werden.
Ich wünsche nur, daß sie auch auf dem Gebiete des Disziplinarrechts möglichst wenig einzugreifen haben werden.
Ich möchte allerdings wünschen, daß über andere Punkte, die vor dem Kriege uns häufig beschäftigt haben, wie die Duell-Frage, Behandlung des Ehrenkodex, Burschenwesens und so weiter Punkte, die mich mit großem Schmerz erfüllen würden und die später wieder Gegenstand der Klage werden könnten —, nach Tunlichkeit nicht mehr geredet werden muß.
Ich wende mich einem weiteren Punkte zu, der dahin geht: welche Beschäftigung soll in Zunkunft der Reichswehr zugewiesen werden
Wenn die Ausbildung der Rekruten eigenen Formationen zugewiesen wird und ich begrüße das —, so wird die große Frage sein: werden wir unsere Truppen genügend beschäftigen können, und zwar in einer sinnvollen, vernünftigen Weise, daß sie 12 Jahre bei uns aushalten und nicht auf alle möglichen Dinge kommen, die wir nicht wünschen Da ist nun eine körperliche Eliteausblldung 2248 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Emminger, Abgeordneter.)
(4.)
ein ganz fundamentales Postulat.
Ich begrüße, daß speziell für die sportliche Ausbildung Summen ausgesetzt worden sind, und ich verstehe nicht, daß auf Antrag Nummer 1379 die Mittel, die zur Beschaffung und Unterhaltung von Sportbekleidung und, wie uns ausdrücklich auseinandergesetzt worden ist, überhaupt zu turnerischer und sportlicher Betätigung verlangt werden, von der Linken bekämpft werden und diese Mittel gestrichen werden sollen.
Gewiß ist es richtig, der Herr Reichswehrminister soll nicht Champions in Sport erziehen, aber andererseits wird viel mehr Gewicht als in der früheren militärischen Erziehung jetzt auf turnerische Vervollkommnung gelegt werden müssen.
Ich gestehe Ihnen offen, ich halte die Pflege eines möglichst weitgehenden Sports für einen schwachen ich betone ausdrücklich: schwachen Ersatz der erzieherischen Wirkung der allgemeinen Wehrpflicht überhaupt.
Ein alter griechischer Satz und die Griechen waren bekanntermaßen hervorragende Pädagogen hat schon ausgesprochen: der nicht geschundene, also nicht stramm erzogene Mensch wird überhaupt nicht richtig gebildet.
Es ist interessant, daß die allgemeine Wehrpflicht, soviel auch über Schattenseiten und Mißgriffe derselben geklagt worden ist, doch weit über die reine Bedeutung der Wehrhaftmachung unseres Volkes hinaus von unendlicher Tragweite für die Erziehung des deutschen Volkes war.
Das ist auch das allgemeine Volksbewußtsein.
Ich habe das in anschaulicher Weise wiederholt sogar in meinem Zivilberuf als Strafrichter beobachtet, wo die Schöffen vom Lande einen deutlichen Unterschied machten, ob ein Angeklagter die deutsche Heeresschulung hinter sich hatte oder nicht.
Weh dem, der schon gedienter Soldat war und dann noch Dummheiten machte; das wurde ihm gerade von ländlichen,.
Schöffen doppelt schwer angekreidet, nachdem er doch durch die harte, schwere, aber erfolgreiche Erziehung der allgemeinen Wehrpflicht gegangen war.
Ich freue mich, daß gestern und heute über die ungeheure Bedeutung der allgemeinen Wehrpflicht warme Worte der Anerkennung ausgesprochen worden sind.
Meine Parteifreunde schließen sich diesen warmen Worten der Anerkennung in vollem Umfange an.
Wir glauben, daß eine Lücke durch den Ausfall der allgemeinen Wehrpflicht entsteht, der sich im Laufe der Jahre im ganzen deutschen Volke in schmerzlichster Weise, gerade was die Erziehung des Volkes betrifft, bemerkbar machen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Selbstverständlich wird eine Ausbildung im Waffenwesen in einem viel eingehenderen Maße, als es bisher der Falle war, durchgeführt werden müssen.
Endlich freue ich mich, daß der Herr Reichswehrminister ausgeführt hat, daß im Etat auch Mittel vorgesehen sind, um die geistige und die Berufsausbildung als Überleitung für den späteren Lebensberus der zwölf Jahre dienenden Soldaten zu fördern.
Ich begrüße es insbesondere, daß sich Ansätze zeigen, daß auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Unterrichts und so weiter den zukünftigen Reichswehrsoldaten eine weitere gute Ausbildung gegeben wird.
Ich habe gehört, daß auch Einrichtungen geplant sind, um bestimmte Truppen technisch auszubilden, und ich begrüße auch die Anregung des Herrn Kollegen Haas, daß der Herr Reichswehrminister vielleicht in einzelnen Garnisonen nach bestimmten beruflichen Gesichtspunkten die Leute zusammenlegen möge, damit sie während der Zeit, wo sie nicht reinen Militärdienst treiben müssen, sich auf ihren späteren Beruf vorbereiten können.
Es ist eine Streitfrage, in welcher Weise im übrigen die Reichswehr, um sie voll und sachgemäß be-«)) friedigend zu beschäftigen und stets körperlich gewandt und frisch zu erhalten, eingesetzt werden soll.
In der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 2.
November 1920 ist in einem Artikel über „Heer und Volkswirtschaft ''darauf hingewiesen worden, daß man auch für eine Reihe von volkswirtschaftlichen Tätigkeiten die Reichswehr, um sie voll zu beschäftigen, einsetzen sollte.
Ich warne vor einem zu weitgehenden Einsatz in dnser Beziehung.
Ich glaube, ein Wettbewerb mit nicht militärischen Arbeitern oder eine Konkurrenz mit der technischen Nothilfe muß nicht nur vermieden werden, es würde sogar den Gedanken, daß ein freundschaftliches Verhältnis der Reichswehr mit allen Berufsschichten, namentlich auch mit der Arbeiterschaft hergestellt werden soll, wesentlich gefährden, wenn solche Experimente gemacht würden.
Aber die Heranziehung zu schwierigen Notstands arbeiten bei Naturereignissen, Überschwemmungen, Waldbränden und so weiter ist selbstverständlich und möglich.
Das sind Aufgaben, die bisher schon zu einem gewissen Teil dem Militär oblagen und die in erhöhtem Umfang nunmehr unserem beamteten Berufsheer zufallen werden.
Dadurch, daß ein beamtetes Berufsheer vorliegt, ist es selbstverständlich, daß auch alle Sorgen des Beamtentums, auch die Organisationssorgen, im neuen.
Heer eine ganz erhebliche und andere Rolle spielen, als sie früher gespielt haben, und es hätte der Revolution gar nicht bedurft, um das Aufkommen von Bünden der verschiedensten Art zu begünstigen.
Inwieweit Wirtschaftsbünde geduldet oder nicht geduldet werden können, darüber werden wir uns bei Beratung des Reichswehrgesetzes zu unterhalten haben.
Jedenfalls billigen wir durchaus den Grundsatz des Herrn Reichswehrministers, daß vermieden werden muß, Politik in unser kleines Heer hineinzutragen, und daß alles getan.

werden muß, um, so weit es bisher noch nicht geschehen ist, die Reichswehr zu entpolitisieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In dieser Beziehung besteht eine große Gefahr.
Während früher das Volksheer aus allen Schichten der Bevölkerung zusammengesetzt war, ist es jetzt schlechterdings unmöglich, alle Schichten des Volkes überhaupt an der Reichswehr zu beteiligen.
Wir haben früher ein Heer von 800 000 Mann gehabt und jährlich einen neuen Ersatz von 400 000 Mann, jetzt haben wir in zwölf Jahren einmal einen Wechsel von 96 000 Mann.
Der Unterschied ist nicht bloß der, daß wir heute nur ein Achtel unseres früheren stehenden Heeres haben, der Unterschied ist viel weitgehender.
Während früher fast jeder voll wehrfähige Mann auch eingezogen wurde, wird in Zukunft im günstigsten Falle jeder fünfzigste wehrfähige Mann eingezogen, beziehungsweise als Freiwilliger die zwölfjährige Militärdienstzeit absolvieren.
Daraus ergibt sich, daß nicht sämtliche Schichten der Bevölkerung an der Reichswehr beteiligt sein können, sondern daß, was die Berufsschichtung betrifft, Misere zukünftige Reichswehr einseitig zusammengesetzt sein muß, und es wird ein reines Spiel des Zufalls sein, wenn die oder jene Berufsschicht in der zukünftigen Reichswehr stark beteiligt ist.
Alle Schichten gleichmäßig zu beteiligen, ist technisch ganz unmöglich.
Daraus ergibt sich aber die große Gefahr, daß die Politik eine größere Rolle in der Reichswehr spielen kann, als es uns lieb ist.
Die Gefahr wird dadurch noch vergrößert, daß wir ein Offizierkorps haben, von dem der Herr Reichswehrminister mit Recht ausgeführt hat.
daß es nicht bloß politisch lebhaft mitfühlt, wie in dieser Zeit der Unruhen jeder politisch denkende Mann, sondern daß es fast ausschließlich nach einer politischen Richtung, nämlich monarchisch orientiert ist.
Es ist Reichstag.
59. uud 60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2249 (Emminger, Abgeordneter.)
(L.) das eine ganz logische historische Entwicklung; es ist aber auch eine verständliche psychologische Entwicklung.
Denn erinnern Sie sich, was früher die der Monarchie Zuneigenden gekennzeichnet hat: das Temperament, die Eigenschaft, sich leichter einer Führung eines einzelnen zu unterwerfen, und ein erhöhtes Disziplingefühl —.
Ich will nun keineswegs behaupten, daß solche Eigenschaften in der Demokratie nicht auch möglich sind; im Gegenteil gerade die russischen Verhältnisse beweisen ja, daß es auch unter andersgearteten politischen Verhältnissen eine eiserne Disziplin gibt; bloß kommt da sofort wieder die Streitfrage, ob das, was wir in Rußland sehen, überhaupt noch eine Demokratie ist oder schon wieder zur Alleinherrschaft oder zur Herrschaft einzelner weniger hinstrebt.
Nun aber der tragische Konflikt.
Wenn die Offiziere nach ihrer ganzen Grundrichtung und psychologischen Einstellung in der Überzahl Monarchisten sind, wenn sie aber andererseits durch ihr Wort und ihr Treugelöbnis sich verpflichtet haben, für die Verfassung, jetzt also für die Republik, einzustehen und sie eventuell mit ihrem Leben zu schützen, so kann das einen ungeheuren tragischen Konflikt zeitigen.
Die Offiziere sollten diesen Konflikt sich nicht noch dadurch erschweren, daß sie sich nicht genügend zurückhalten, daß sie sich dazu hinreißen lassen, ihren monarchischen Gefühlen demostrativen Ausdruck zu verleihen.
Sie überschreiten damit nicht nur die gebotene Zurückhaltung, sondern verschärfen auch noch den Konflikt, von dem ich gesprochen habe, dadurch, daß sie für dieselbe Republik, gegen die sie eben eine solche Demonstration losgelassen haben, bald darauf ihr Leben einsetzen müssen.
Andererseits ist es für uns eine emste Pflicht, daß wir davon Abstand nehmen müssen, um das Heer zu politisieren oder eine politische (ö) Gesinnung zu werben.
Wir sollten eine taktvolle Politische Zurückhaltung richtig einschätzen und sollten das Heer weder für die eine Seite noch für die andere Seite reklamieren oder gewinnen lassen.
Dann werden wir auch erreichen, daß die neue Reichswehr das wird, was wir alle wünschen, zwar ein Berufsheer, aber getragen von dem Vertrauen des ganzen deutschen Volks.
Ich hoffe, daß dieses Vertrauen auch dadurch zum Ausdruck kommt, daß der Heeresetat mit möglichst großer Mehrheit von diesem hohen Hause angenommen wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 von L -es Reichswehretats liegen nicht bor; wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir protestieren gegen diese Art der Verhandlung, daß in so vorgerückter Stunde noch Abstimmungen vor sich gehen.
(Zurufe von den Regierungsparteien: Oho!)
Es ist im Ausschuß gesagt worden, daß alle diese Angelegenheiten im Plenum noch ausgiebig erörtert werden sollen.
Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Büro schließt sich dem Zweifel wegen der Beschlußfähigkeit des Hauses an.
Wir können deshalb in diesem Augenblick nicht weiter verhandeln.
Ich beraume die näch ste Si tz un g an für heute abend 7 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichswehrministeriums, und zwar bei Abteilung 6, Marine.
Die Sitzung ist geschloffen.