Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(Abgeordneter Kuhnt: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Wir sind noch nicht in der Geschäftsordnung, ich stelle erst die Tagesordnung fest.
(Heiterkeit.)
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1930 (Nr 624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt desReichswehrminifteriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichehaushalt Nr.
1068 der Drucksachen.
Berichterstatter-.
Abgeordneter Stückten.
Anträge Nr.
1378, 1393, 1396.
Die Beratung beginnt mit 0, Marine.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage Vertagung des Hauses.
Eine Begründung erübrigt sich.
Der Verlauf der letzten Stunden hat gezeigt, daß ein Interesse für die Verhandlungen nicht vorhanden ist.
Wir sind es dem Hause schuldig, einen solchen Antrag zu stellen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen.
Derselbe bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Es sind nur 26 Mitglieder, die den Antrag auf Vertagung unterstützt haben.
(Erneute große Heiterkeit.)
Wir treten also in die Tagesordnung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Stückle«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Marine ist bereits feit dem 10.
März 1920 auf die im Frtedensvertrag vorgesehene Stärke von 15000 Mann inklusive 1500 Offiziere zurückgeführt.
An Material veriügt sie über 6 Linienschiffe, 6 kleine Kreuzer, 12 Zerstörer und 12 Torpedoboote.
Bemängelt wurde im Ausschuß, daß soviel hohe Stellen verlangt werden, nämlich 12 Admirale, so daß auf 1200 Köpfe bereits ein Admiral käme.
Der Ausschuß hat dann auch beschlossen, 3 Admirale, 4 Kapitäne zur See und 6 Korvettenkapitäne zu streichen und die gestrichenen Stellen bei den Kapitänleutnants und Oberleutnants zur See wieder anzugliedern.
In der gleichen Weise wurde auch bei den Marineärzten Verfahren, indem an Stelle von drei höheren Ärzten im Range niedere Arzte gesetzt wurden.
Zu lebhaften Auseinandersetzungen führte dann die Frage der Deckoffiziere.
Von verschiedenen Seiten wurde gefordert, die Deckoffiziere, die aus dem Mannschaftsstande hervorgegangen sind, weiter beizubehalten.
Die Vertreter des Reichswehrmtnistertums traten dem entgegen 30« 22S0 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Stückle« »Berichterstatter.)
1 () mit der Behauptung, der Deckoffizier sei nicht mehr nötig, die Beibehaltung sei auch deshalb nicht erwünscht, weil die Stellung des Deckoffizters zu großen Schwierigkeiten geführt habe.
Dadurch, daß allen Angehörigen der Marine nun die Möglichkeit geboten sei, nach Maßgabe des Bedarfs in Offiziere stellen einzurücken, sei es nicht mehr nötig, die Gruppe der Deckoffiziere weiterhin beizubehalten.
Die Mehrforderung an Offizieren wurde dann insbesondere damit begründet, daß man ein Kriegsschiff nicht in Vergleich stellen dürfe mit einem Truppenteile; denn, ob das Schiff groß oder klein sei, ein Kommandant müsse vorhanden sein, und dieser Kommandant könne nur ein höherer Offizier sein.
Bei dieser Gelegenheit wurde von verschiedenen Seiten das Verhalten der Marineoffiziere anläßlich des KappPutfches sehr lebhaft kritisiert.
Der Retchswehrminisier gab dazu die Erklärung ab, daß man von jedem Offizier verlangen müsse, daß er auf dem Boden der Verfassung stehe.
Er erklärte weiter, daß er scharf eingreifen werde, wenn die Anlässe zu Klagen, wie sie im Ausschuß lebhaft vorgebracht worden sind, nicht verschwinden.
Die Marinezahlmeister, die eine ganz andere Stellung einnehmen als die Zahlmeister der Truppen auf dem Lande, haben den Wunsch, in Stellungen der Intendanturräte einrücken zu können.
Dies Verlangen wurde von allen Seiten als berechtigt erklärt, nur über die Form der Durchführung gingen die Meinungen auseinander.
Ein Antrag, von den neun Jntendanturrätestellen mindestens zwei mit Marinezahlmetstern zu besetzen, wurde abgelehnt, dagegen wurde ein Antrag angenommen, wonach drei Jmendanturräte neu geschaffen wurden, die mit Marinezahlmeistern besetzt werden müssen.
Die Nationalversammlung hatte sich dahin geäußert, daß der Marine eine eigene Werst nicht mehr belassen werden soll, vielmehr sollte auch die Marinewerft (L) Wilhelmshaven den Reichswerken übergeben werden.
Die Reichswerke sollten Vorkehrungen treffen, daß die Arbeiten der Reichsmarine ohne Verzug zur Ausführung gelangen könnten.
Es hat sich aber ergeben, daß es doch zweckmäßig erscheint, der Marine eine Werft zu belassen, und weil diese Werft für die Marine nicht voll beschäftigt werden kann, zu gestatten, daß dort auch Privatarbeiten ausgeführt werden dürfen.
Um aber zu verhüten, daß Marinewerft und Reichswerke sich gegenseitig Konkurrenz machen, wurde verlangt, daß bet Preiskalkulationen ein Einvernehmen zwischen den beiden Reichsbetrieben in Wilhelmshaven hergestellt werden solle.
Allerdings würde es notwendig sein, daß die Zahl der Beamten bei der Marinewerft verringert und daß die Marinewerft auf eine vollständig kaufmännische Grundlage gestellt werde.
Nur dadurch ist zu verhüten, daß die Marinewerft möglicherweise billiger sein kann als die Reichswerke, weil ein Teil ihrer Verwaltungsausgaben aus der Reichskasse bestritten wird.
Dringend wurde gewünscht, daß die Verminderung der Zahl der Beamten möglichst rasch herbeigeführt werden soll.
Im Haushalt der Marine waren 125 Millionen Mark gefordert für einen neuen Kreuzer, und zwar als erste Rate 25 Millionen Mark.
Im Ausschuß machte sich gegen dieses Verlangen lebhafter Widerspruch geltend.
Daß die jetzt vorhandenen Schiffe nicht gerade imposant aussehen, ist zuzugeben.
Sie müssen und können aber auch wieder instandgesetzt werden.
Bei der Finanznot des Reiches erschien es einem Teil des Ausschusses nicht angebracht, gegenwärtig derartige Mittel zu bewilligen.
Von anderer Seite aber wurde dem entgegengehalten, daß man die deutsche Flagge gelegentlich auch einmal wieder im Ausland zeigen müsse, um zu dokumentieren, daß das deutsche Volk nicht gewillt sei, die Marine materiell verkommen zu lassen.
Außerdem werde mau in zwei oder drei Jahren doch vor die Frage gestellt werden, ob man (6) neue Kreuzer bauen soll.
Die Mehrheit des Ausschusses lehnte den Streichungsantrag ab und beschloß, als erste Rate den Betrag von 25 Millionen Mark zu bewilligen.
Die Entschließungen liegen Ihnen gedruckt vor, so daß ich nicht nötig habe, mich darüber noch eingehend zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Marine ist der Zwillingsbruder der Reichswehr; es nimmt deshalb auch nicht weiter Wunder, daß in der Marine gleiche Erscheinungen sich abspielen, wie es bereits mein Fraktionskollege Schöpflin genötigt war hinsichtlich der Reichswehr festzustellen.
Vielleicht wird auch hier der Herr Reichwehrminister einwenden, daß nicht immer die aus privaten Quellen stammenden Nachrichten mit den amtlichen Feststellungen übereinstimmen.
Das mag sein, ist aber noch keineswegs ein Beweis dafür, daß die irivaten Mitteilungen falsch sein müssen.
Die Aufassungen, die die einzelnen Berichterstatter zu den Fragen elber hegen, werden natürlich auch bei amtlichen Feststellungen die Dinge färben.
Was wir in der Marine an mißlichen Vorgängen beobachten mußten, ist nicht geeignet, das Vertrauen zur Marine und zur Marineleitung zu heben.
Ähnliche Vorgänge wie bei der Reichswehr, die man wohl ganz schlankhin als royalistisches Zeichen bezeichnen darf, haben wir in der Marine erlebt.
Ich erinnere an die Vorgänge in Borkum.
In Borkum ist bekanntlich am 9.
November vorigen Jahres eine antirepublikanische Feier ziemlich offizieller Art abgehalten worden.
Man hat nicht nur den bekannten Kappisten Ehrhardt als Person gefeiert, man hat die Fahne halbmast genommen, man hat bei Kaiserbüsten sich anlirepublikanische Demonstrationen geleistet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre außerordentlich erwünscht, daß auch über diese Vorgänge die amtlichen Ermittelungen des Admiralstabs festgestellt würden, um feststellen zu können, was an diesen Ereignissen Richtiges ist.
Aber auch das, was wir in der Silvesternacht auf Borkum erlebt haben, zeugt nicht davon, daß sich die Marine mit der deutschen Einwohnerschaft eins fühlt.
Es ist zu blutigen Zusammenstößen zwischen Mannschaften der Marine und Einwohnern auf Borkum gekommen, wobei auch ein Menschenleben zu beklagen sein soll.
Auch hier, glaube ich, wäre es erwünscht, daß wir endlich über die amtlichen Feststellungen näheres erführen.
Wir vermissen nach allen solchen Anzeichen, daß das Reichswehrministerium sich entschieden bemüht, nicht bloß für eine stärkere Demokratisierung des Offizierkorps in der Marine einzusetzen, sondern auch sein Gewicht und sein Augenmerk darauf zu lenken, daß in der Marine ein mehr republikanischer Geist herrsche.
Der republikanische Geist fehlt, weil sich gerade das Marineofstzierkorps fast restlos aus Offizieren der ehemaligen Kriegsmarine zusammensetzt.
Wir haben über den Geist, der in diesem alten Marineoffizierkorps herrscht, in den Kapp-Tagen, die auch heute noch eine ziemliche Rolle spielen, Erfahrungen sammeln müssen, die nicht geeignet sind, das von dem Herrn Minister angestrebte gute Verhältnis zwischen Volk und Wehrmacht irgendwie zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war doch kennzeichnend, daß gerade das ganze Reichsmarineamt in den Kapp-Tagen in ein einziges großes, und zwar bewaffnetes Kapp-Lager umgewandelt war, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß der sogenannte Selbst- oder Hausschutz, der sich dort Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Zanuar 1 S l.
2251 (Giebel, Abgeordneter.)
(L.) von höheren Beamten und Offizieren gebildet hatte, ziemlich schlagfertig in Aktion trat, natürlich nicht um die Republik gegen den kapplstischen Umsturz zu schützen, sondern um, wie sich nur zu deutlich gezeigt hat, den kappistischen Bestrebungen Vorschub zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mancher von den Offizieren hat damals die Republik dreimal verraten, bevor der royalistische Hahn auch nur zweimal gekräht hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade nach diesen Erfahrungen wäre eine Aussiebung und eine eingehende Prüfung der republikanischen Zuverlässigkeit des Marineoffizterrkorps außerordentlich notwendig gewesen.
Aber wir haben nicht erlebt und wir muffen das mit tiefstem Bedauern feststellen —, daß Maßnahmen eingeleitet und weiter fortgesetzt worden wären, die geeignet sein würden, die Demokratisierung auch im Martneoffizierkorps herbeizuführen.
Man hat ich glaube, nicht zuletzt auch aus dem Bestreben heraus, nicht ehemals fremde Kreise in das Marineofstzierkorps eindringen zu lassen zum Beispiel das ganze Fachoffizierkorps in das Beamtenlager abgeschoben.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man wendet dagegen ein, daß das Spa-Abkommen eine Beibehaltung der Fachoffiziere im aktiven Osfizierkorps verhindert habe.
Dieser Einwand trifft aus dem Grunde nicht zu, weil sich diese Bestrebungen, die Fachoffiziere ins Beamtenlager abzuschieben, schon zeigten und weit gefördert waren, noch ehe an ein Spa-Abkommen zu denken war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf vom Ministertisch: Friedensvertrag von Versailles!)
Auch der Friedensvertrag von Versailles hätte es nicht gehindert, daß ehemalige Fachoffiziere zu einem Teil in den aktiven Offiziersstand übernommen wurden.
(6) 1 (Erneuter Zuruf vom Mtnistertisch.)
Gewiß wären sie auf die Offizieistellen angerechnet worden, aber sicherlich wäre das Vertrauen zu dem Willen des Reichswehrministeriums, auch das Offizierkorps mehr und mehr aus den Kreisen des Mannschaftsbestandes zu ergänzen, gehoben worden, wenn sich auch in dieser Richtung einige gut sichtbare Zeichen bemerkbar gemacht hätten.
Es ist allerdings eine kleine Anzahl der charakterisierten Offiziere befördert worden, aber es ist doch nicht minder verdächtig, daß alle diese Beförderten aus Deckoffizierkreisen oder die aus den ehemaligen charakterisierten Offizieren Stammenden sich noch immer nicht in etatsmäßigen Ossi fierstellen befinden, sondern zum großen Teil im Etat der Deckoffiziere usw.
geführt werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Reichswehrminister gestatten: woher kommt heute der Offiziersersatz
Sie werden sicherlich antworten: zu einem Teile auch aus dem Mannschaftsstande.
Aber ich möchte doch bitten, dem Reichstage einmal amtlich die Offiziersbedingungen zugehen zu lassen.
Mir ist bekannt geworden, daß nach diesen Offiziersbedingungen schon nach einem Jahr Angehörige des Mannschaftsstandes das Offiziersexamen leisten könnten.
(Zuruf vom Ministertisch: Nach drei Jahren!)
Uns lagen bisher diese Bedingungen für den Eintritt in die Offizierslaufbahn nicht vor.
Ich bitte darum, daß das uns amtlich zugänglich gemacht wird.
Jedenfalls, wenn derartig kurze Fristen von ein und zwei Jahren festgesetzt sein sollten, würde das natürlich praktisch bedeuten, daß nur noch ehemalige Gymnasiasten und Personen mit gleicher Schulausbildung die Möglichkeit hätten, die Offiziersprüfung zu bestehen, und damit würde man auf diese Weise es wieder glücklich erreicht haben, daß ein Ersatz des Osfizierkorps aus dem Mannschaftsbestand überhaupt nicht praktisch werden könnte.
Die Deckoffiziere werden tm neuen Etat als „künftig (O) wegfallend ''bezeichnet.
Auch das gewinnt den Anschein, daß künftig für die Tätigkeit der Deckoffiztere hauptsächlich Offiziere werden verwandt werden.
Ob das, da doch diese Offiziere dann nicht die technischen Vorkenntniffe und Erfahrungen der früher als Deckoffiziere geführten Kräfte besitzen, im Interesse der Marine liege, wage ich sehr zu bezweifeln.
Ich wünsche aber auch hierüber einen Aufschluß, ob etwa beabsichtigt ist, die Stellen, die ehemals von Deckofstzteren als ganz selbstverständlich ausgefüllt wurden, in Zukunft mit Offizieren zu besetzen.
Andere Ereignisse nähren nicht ohne Grund das Mißtrauen im Volke.
So ist aufgefallen, daß Kiel in einem so starken Maße von Marinetruppenteilen entblößt worden ist und daß man statt dessen andere Orte der Ostsee, Swinemünde, Pillau, mit Marinetruppenteilen belegt hat.
Vielleicht werden strategische Gründe geltend gemacht.
Finanzielle Gründe hätten eigentlich dagegen sprechen müssen.
Wir haben vorhin erst ich glaube aus dem Munde des Reichswehrministers gehört, daß und welche Schwierigkeiten sich für diese Verlegungen, namentlich für verheiratete Angehörige des Heeres, ergäben.
Das gleiche wird sich aus dem llbelstand des doppelten Haushaltsführens auch natürlich in der Marine ergeben.
Eine finanzielle Belastung des Reichsetats tritt damit ein, so daß eigentlich finanzielle Erwägungen gegen eine solche Verlegung erheblicher Teile aus dem Ostseehafen Kiel sprechen würden.
In der Bevölkerung in Kiel besteht ziemlich allgemein um so mehr der Verdacht, daß nicht so sehr strategische Gründe maßgebend gewesen sind als vielmehr politische Erwägungen.
Man wollte die Marine eben aus dem, sagen wir mal, politisch nicht ganz stubenreinen Kiel herausziehen.
(Abgeordneter Brüninghaus: Vielleicht auch entpolitisieren!)
1 (v) Die Entpolitisierung, Herr Kollege Brüninghaus, wäre zweifellos wichtig und wertvoll.
Aber Sie und Ihre Parteifreunde haben durch die Praxis bis jetzt nicht bewiesen, daß Ihnen an einer solchen Entpolitisierung gelegen wäre.
Sie wollen die Entpolitisierung immer für die anderen.
Für sich selbst wollen Sie die Politisierung von Heer und Marine in Ihrem Geiste durchaus behalten.
Alle diese Vorgänge, die ich nur andeuten will wir haben noch eine ganze Reihe von anderen Dingen, denen wir eine gewisse symptomatische Bedeutung beizulegen geneigt sind —, haben auch hinsichlich der Marine zur Unzufriedenheit mit dem Reichswehrministerium Anlaß gegeben.
Besonders haben meine politischen Freunde staunen müssen über die plötzliche Forderung nach dem Bau eines kleinen Kreuzers.
Der Herr Reichswehrminister hat mit Recht auf das fieberhafte Wettrüsten aller Staaten um uns herum hingewiesen.
Wir haben, glaube ich, ein Interesse daran, diesem Wettrüsten Einhalt zu tun und alles zu unterlassen, was geeignet wäre, es tm andern Lager weiter zu fördern.
Wir können in gar keinen Wettlauf mit diesem Auslüften der anderen Staaten eintreten; uns fehlt es ja dazu an jeglicher Voraussetzung.
Wenn dem aber so ist, dann darf dieser kleine Kreuzer, der nur aus Gründen des Prestiges gebaut werden soll, gar nicht in Angriff genommen werden; denn es besteht doch die Befürchtung, daß gerade dieser Vorgang von den Gruppen und Kreisen im Auslande, die an einem kriegerischen Wettrüsten ein Interesse haben, ftuktistztert wird.
Sie werden das wieder ausschlachten, und damit wird der heute vielleicht noch eine recht schwächliche Pflanze darstellende pazifistische Geist im Lager unserer ehemaligen Feinde erst recht jede Wurzelfähigkeit verlieren.
306'2252 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Januar 1221.
(Giebel, Abgeordneter.)
l) Die Aufgabe des Reichswehrministeriums müßte es sein, alles zu unterlassen, was geeignet wäre, auf die Mühlen der Rüstungspolitik der feindlichen Staaten und auch der übrigen Länder Wasser zu leiten.
Das geschieht aber leicht durch den Anfang eines neuen Flottenbauens.
Aber auch sozialpolitische und finanzielle Gründe veranlassen uns, den schärfsten Widerstand gegen diesen Bau des kleinen Kreuzers zu leisten.
In einer Zeit, wo breite Schichten unseres Volkes im tiefsten Elend stecken, in einer Zeit, wo das Reich und auch die sonstigen Geldquellen nicht über die Mittel verfügen, um das traurige Los von Hunderttausenden Arbeitsloser einigermaßen zu erleichtern, 1- (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Die kriegen ja gerade Beschäftigung!)
Auf diese Beschäftigung sollten auch Sie, Herr Brüninghaus, nicht stolz sein.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Doch, doch, gerade!)
Diese Mittel wären richtiger für die Bedürfnisse des Volkes angewendet.
Diese 25 Millionen sollte man verwenden, um Handelsschiffe zu bauen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) um schnelle Fischkutter zu bauen und Fischdampfer, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit die Nahrungsmittelzufuhr für das deutsche Volk besser würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese 25 Millionen ließe sich eine viel bessere produktive Anlage finden als dieser kleine Kreuzer.
Ich erinnere daran, daß noch im Dezember vorigen Jahres die Aufbesserung der kargen Invalidenrenten aus Reichsmitteln abgelehnt werden mußte, weil kein Geld da war.
Vor kurzer Zeit standen wir vor der Gefahr, daß es wegen der ungenügenden Löhne und Gehälter der Be (L) amten zu heftigen wirtschaftlichen Konflikien kommen würde.
Auch da mangelte es an Geld!
Und für eine absolut zwecklose, nutzlose Sache, die auch nicht mit Gründen des Prestiges gerechtfertigt werden kann, werden hier als erste Rate 25 Millionen in den Etat eingestellt.
Diese finanziellen und sozialen Bedenken, dann aber auch die Befürchtungen, die wir nach wie vor hinsichilich der außenpolitischen Wirkung hegen, müßten und sollten auch die Mehrheit des Reichstags abhalten, dieser EtatsPosition zuzustimmen.
Wir fürchten auch, daß, wenn hier der kleine Finger gereicht wird, die Herren aus dem Admiralstav sehr bald die ganze Hand nehmen werden, daß also aus diesem vereinzelten kleinen Kreuzer sich allmählich ein ganz stolzes Flottenbauprogramm entwickeln könnte.
Und diese unglückselige Politik, die uns schon vor dem Kriegsausbruch zu so außerordentlich schlimmen Folgen geführt hat, wieder über das deutsche Volk hereinbrechen zu lassen, meine Herren, das werden diejenigen zu verantworten haben, die jetzt diesem Anfang des neuen Flottenbaus ihre Zustimmung geben.
(Na nu
I im Zentrum.)
Sie werden die Folgen zu verantworten haben, die sich daraus in der Zukunft auch in Mehrforderungen für die Marine ergeben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das nehmen wir glatt auf uns!)
Ich glaube Ihnen gern, Herr Abgeordneter BrüningHaus, daß Sie das glatt auf sich nehmen.
Es gibt ja Leute, die auch heute aus dem 5 jährigen Kriege noch nichts gelernt haben.
(Sehr richtig!
und Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Mancher lernt 's eben nie!)
Dann, meine Herren, gestatten Ste auch, daß ich mit einigen Worten auf die Marinewerft eingehe.
Es ist tief zu beklagen, daß große Teile der Marinewerft jetzt Wirt- (0) schastlich brachliegen.
Bis zu zwei Dritteln höchstens find die Marinewerftanlagen wirtschaftlich ausgenutzt.
Statt diese Ausnutzung möglichst restlos herbeizuführen, find in der letzten Zeit immer und immer wieder Entlassungen von Arbeitern und Angestellten erfolgt.
Wir find der Auffassung, daß dieser Adelstand, der, glaube ich, als solcher auch von der Werftleitung beklagt und anerkannt werden dürfte, dann beseitigt werden wird, wenn durch eine Vereinigung der Marinewerft mit den Deutschen Reichswerken für die völlige Ausnutzung dieser Werstanlage Vorsorge getroffen sein wird.
Wir könnten auch gerade für die Reichswerft in Wilhelmshaven eine bessere Verwendungsmöglichkeit schaffen durch das Zusammenlegen der beiden Werften, weil dann für beide zum Beispiel auch das Schwimmdock nutzbar gemacht werden könnte.
(Zuruf vom Regterungstisch: Das ist in England!)
—Seit wann
(Zuruf vom Regierungstisch: Schon längst!)
—So
Es wurde mir aber gesagt, daß neben dem abgelieferten ein Schwimmdock für die Marinewerft zur Verfügung stände und daß dieses heute nicht der Reichswerft zur Verfügung stände.
Wenn das also nicht mehr möglich ist, weil das abgeliefert werden mußte, dann würde dadurch allerdings kein Gewinn für die Reichswerft herausgeholt werden können.
Aber über die Betriebsführung der Werstdirektton wird außerordentlich geklagt.
Es wird vor allem eingewandt, daß auch jetzt schon diese Betriebe wirtschaftlich günstiger stehen könnten, wenn mehr für fachmännische Leitung im Direktorium Sorge getragen worden wäre.
Heute setzt sich die Direktion zusammen aus Offizieren und höheren Beamten; daher fehlt es an kaufmännischem Geist in den Maßnahmen dieser Direktion, durch den erst eine vollständige wirtschaftliche Auswertung dieser Be- (v) triebsanlage erhofft werden kann.
Die Aufgabe dieser Direktion und auch der Offiziere, die in diesen Werken beschäftigt sind, scheint im allgemeinen auf die Vorstellung sich zu beschränken, nur der Jndiensthaltung der Flotte zu dienen.
Das eigentliche Ziel sei eben der Flottenbau, der ja nun glücklich mit dem einen kleinen Kreuzer begonnen werden soll, und daß private Aufträge nur behelfsweise hereingenommen werden.
Daß dafür keine Möglichkeit besieht, daß im Gegenteil, will man diese Marinewerft als Arbeits- und Produktionsstätte erhalten, sie in der Hauptsache jetzt und in alle Zukunft auf private Aufträge angewiesen sein dürfte, wird für jeden, der die Dinge nüchtern beurteilt, feststehen.
Aber es sollte deshalb Aufgabe und Bestreben auch des Admiralstabs sein, für eine kaufmännische Leitung in dieser Direktion beziehungsweise ein Hineinnehmen von Kaufleuten in die Direklion Sorge zu tragen.
In der Verwaltung machen sich nämlich allerlei im Finanzinteresse des Reiches nicht günstige Zustände bemerkbar.
Ich habe bereits im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß es nicht vereinzelt ist, daß höhere Beamte, um ste in Stellung zu halten, in mittleren Stellen beschäftigt werden.
Die Beamtenversetzungen find übrigens auch ein eigentümliches Kapitel, das für das Reich allmählich kostspielig zu werden beginnt.
Ich will ganz davon absehen, daß recht gekünstelte Umzugskostenberechnnngen aufgestellt werden.
Aber was soll man beispielsweise dazu sagen, daß man aus Danzig, aus Kiel und anderswoher Werkführer nach Wilhelmshaven versetzt, also die teuren Umzugskosten dem Reiche aufwälzt, obwohl in Wilhelmshaven etatsmäßige Werkführer auf Wartegeld gesetzt sind!
Es wäre doch gerade im Interesse des Geldbeutels des Reichs vernünftiger und sparsamer gewesen, wenn man die am Orte auf Wartegeld gesetzten etatsReichstag.
60.
Sitzung.
Areitag dm 28.
Januar 1921.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L.) mäßigen Werkführer für diese Stellen berücksichtigt hätte und nicht von fernab liegenden ehemaligen Marineanlagen neue Werkführer nach Wilhelmshaven herangeholt hätte.
So zeigt sich eben, glaube ich, daß, wenn auch hier in die Direktton der Marinewerft Wilhelmshaven etwas kaufmännischer Geist hineinkäme, das Reich doch allerlei finanzielle Ersparnisse erzielen könnte.
Die ganze Schwierigkeit und die finanziell nicht besonders günstigen Verhältnisse der Marinewerft scheinen mit daraus zu resultieren, daß es jetzt eigentlich gar nicht möglich ist, irgendwelche Rentabilitätsberechnungen des Betriebes aufzustellen.
Es ist nicht erkennbar, in welcher Weise sich für die einzelnen Aufträge, sowohl die, die dem eigentlichen Zweck der Marine dienen sollen, nämlich Instandsetzung und Haltung der Schiffe, wie auch für die Aufträge, die von Dritten einlaufen, sich die Herstellungskosten, die Aufwendungen und die Einnahmen eigentlich ergeben.
Die Marinewerft wird nach den Grundsätzen der kameralistischen Buchführung verwaltet.
Das ist ein veralteter Zustand; ich glaube, wohl daran erinnern zu dürfen, daß schon in der vornovemberlichen Zeit der Reichstag, wenn ich mich nicht irre, sich einmütig dafür ausgesprochen hat, statt dieser kameralistischen Buchführung eine nach kaufmännische« Grundsätzen eingerichtete Buchführung und Geschäftsführung einzuführen.
Das ist nun leider bisher nicht erreicht worden.
Die Buchführung basiert immer noch auf kameralistischer Grundlage; hieraus ergeben sich die unhaltbaren Zustände um so mehr, wenn jetzt nun in stärkerem Maße Aufträge Dritter hereingenommen werden.
Das sind die Überlegungen, die uns veranlaßt haben, die Entschließung auf Drucksache 1378 einzubringen.
Es mag sein, daß sich aus einer rein kaufmännischen Buchführung mit Rücksicht auf das Etatsrecht des Reichstags manche Schwierigkeiten einstellen könnten.
Wir haben in (8) den kommunalen Verwaltungen ja auch einen ähnlichen Zustand, und die kommunalen Verwaltungen haben trotzdem einen Weg gesunden, um dem Etatrecht ihrer gesetzlichen Körperschaften gerecht werden zu können und dabei doch den unbedingt zu fordernden kaufmännischen Überblick über die Rentabilität zu sichern.
Vielleicht, daß unter Nutzbarmachung dieser Erfahrungen es erleichtert wird, die kaufmännische Buchführung hier auch für die Marinewerft zu schaffen.
Heute ist es jedenfalls so, daß es sich nicht kontrollieren läßt, ob und welche Neberschüffe aus irgendwelchem Aufträge Dritter für das Reich entstehen oder ob nicht statt dessen das Reich man hat keinen Überblick und kann es deshalb nicht feststellen ziemlich beträchtliche Zuschüsse zu ausgeführten Aufträgen Dritter zu leisten hat.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Es darf nicht sein und es muß deshalb auch die Möglichkeit, daß es sein könnte, durch eine entsprechende Kontrolleinrichtung verhindert werden können —, daß auch nur ein Reichspfennig für die Privataufträge von Dritten verwandt wird.
Dafür ist aber erst recht erforderlich, daß die getrennte, streng kaufmännische Buchführung für die Aufträge der Dritten schnellstens durchgeführt wird.
In Ziff.
3 wünscht unsere Entschließung, daß die Marinewerft vor Abschluß solcher Aufträge mit Dritten ein Einvernehmen und eine Verständigung mit der Direktion des Reichswerks in Wilhelmshaven herbeiführen soll.
Dieses Verlangen stellen wir gerade mit Rücksicht daraus, daß zurzeit der Marinewerft kaufmännische Unterlagen für irgendwelche sichere Preiskalkulationen fehlen.
Wir wünschen, daß durch dieses Zusammenarbeiten von Marinewerft und Retchswerk verhütet wird, daß ein Nachteil des Reichs bet dem Abschluß von Verträgen mit Dritten entstehen könnte.
Ich glaube, es liegt auch sonst im Interesse der beiden Betriebe, daß sie möglichst Hand in Hand arbeiten, nm sich gegenseitig besser vorwärtshelfen zu können.
225g Wir bitten also, daß der Reichstag dieser Ent- (0) schließung zustimmt, und wir hoffen, daß dann auch diese Resolution recht schnell die Beachtung im Reichswehrministerium findet.
In dem Maße, wie hier reformiert wird, und in dem Maße, wie der Reichswehrminister das, was er als sein Ziel aufgestellt hat, nämlich die absolut republikanische Zuverlässigkeit auch der Marine, verwirklicht, könnte erreicht werden, was dem Reichswehrmtnister vorschwebt, nämlich eine gute Harmonie zwischen Reichswehr beziehungsweise Reichsmarine und Volk.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte es mir bei der vorgeschrittenen Zeit versagen, auf alle die Punkte im einzelnen einzugehen, die von dem Herrn Vorredner angeschnitten sind, um so mehr, als eine große Anzahl derselben vor dem Haushaltsausschuß behandelt worden sind.
Ich möchte zunächst grundsätzlich bemerken: nirgends waren die Derhältniffe schwieriger als in -er Marine.
Vor allem nach dem Kapp-Putsch, da dortmals in Kiel und Wilhelmshaven so ziemlich alle früheren Offiziere abgesetzt worden sind.
Dort haben sich außerordentliche Mißstimmungen hüben und drüben ergeben.
Es ist ja bekannt, daß das geschehen ist auf Grund des Telegramms des Admirals von Trotha.
Ich muß weiter dem Herrn Vorredner zugeben, daß in der Tat vor allem ein Teil der Marineoffiziere mir ganz außerordentliche Schwierigkeiten gemacht hat.
Ein Teil der Offiziere ist ja in dem sogenannten Marinekorps gewesen, und dort hat man, ich darf wohl einen Ausdruck des derzeitigen Chefs der Marineleitung zitieren, durch eine Überzüchtung von Gestnnungstüchtigkeit teilweise einen wenig guten Geist (v) erzeugt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Damen und Herren, ich nenne die Dinge beim Namen, wie sie sind.
Das hat mir Veranlassung gegeben, jetzt im September noch eine größere Anzahl von Marineoffizieren, die sich bei ungeeigneten Demonstrationen beteiligt haben, zu entlassen.
Den jüngeren Herren gegenüber habe ich eine Zeitlang zugesehen, weil ich speziell gewußt habe, daß von einem Teil der älteren inaktiven Herren in Wilhelmshaven und Kiel nicht gerade ein sehr günstiger Einfluß ausgeübt worden ist.
Auch hier find eben gewisse Nachwirkungen gewesen, die ich geglaubt habe, entsprechend den Grundsätzen, zu denen ich mich immer bekannt habe, gerade bet den jüngeren Herren durch Zureden und durch Hinetnwachfenlassen in die Verhältnisse beseitigen zu können.
Ich habe aber keinen Zweifel darüber gelassen ich habe auch in der letzten Zeit wieder Kündigungen vorgenommen —, daß die Zeit zu Ende ist.
Der Dorfall im November in Borkum ist in wesentlicher Beziehung richtig.
Die Betreffenden sind bestraft worden, weitere Strafen werden folgen.
Ich muß auch hier abwarten, bis Sie mir das Difzipltnargesetz geben.
Die Stellung des Offiziers ist ja eine andere geworden, weil er jetzt einen Vertrag auf 25 Jahre hat.
Die Marine war ja bekanntlich schon im März auf die Bestimmungen des Friedensvertrags verpflichtet.
Ich sage nun ganz ausdrücklich: ich muß vor allem von den jüngeren Marineoffizieren erwarten, daß sie entweder auf dem Boden der Verfassung loyal ihre Pflicht tun oder, wenn sie glauben, das nicht verantworten zu können, dann als anständige Menschen gehen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich kann diese Vorfälle nicht ertragen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
22ö411 (Dr. Gestler.
Reichswehrminister.)
(ä.)
Die Geschichte aus der Neujahrsnacht sollte man wirklich nicht politisch aufbauschen.
Die Sache wird ja von den Gerichten festgestellt.
Nach dem amtlichen Material, das mir vorliegt, sind die paar Matrosen der größte Teil ist überhaupt zu Hause geblieben von einem Teil der Zivilbevölkerung Weibergeschichten heißt man das bei mir zu Lande aufs gröblichste provoziert worden.
Die Leute wollten weggehen, die Zivilisten find ihnen gefolgt und haben sie draußen auf der Straße noch angegriffen.
Der Kommandant hat ihnen schon am Abend vorher ihre Waffen weggenommen gehabt.
Unbeteiligte Zeugen aus dem Zivil haben erklärt, daß ein großer Teil, der Zivilbevölkerung sinnlos betrunken gewesen ist, was eigentlich in der gegenwärtigen Zeit großer nationaler Not auch gerade kein Zeichen von besonders guter Gesinnung und Stimmung ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es war eine übliche Neujahrsaffaire, bei der die Vorgesetzten vorher alles getan haben, um die Sache zu verhindern.
Der Herr Kollege ist dann auf das Verhältnis Kiels zu den anderen Ostfeegarnisonen eingegangen.
Kiel und Wilhelmshaven sind durch den Zusammenbruch unserer Flotte außerordentlich hart betroffen.
Ich persönlich habe seit vielen Jahren gerade für Kiel immer eine besondere Vorliebe gehabt und stehe auch auf dem Standpunkt, daß Kiel und Wilhelmshaven aus den augenblicklichen Bestimmungen heraus keinen dauernden Nachteil erleiden dürfen.
Was in dem kleinen Rahmen der Flotte irgendwie möglich ist, muß für Kiel und Wilhelmshaven erhalten bleiben.
Kiel hat einen Teil seiner Garnison behalten.
Außerdem ist ja die Marineschule in Mürwik in nächster Nähe.
(Zuruf: Bei Flensburg!)
Ja, bei Flensburg, aber das gehört doch in diese (s) ganze Einflußsphäre von Kiel.
Aber durch die starke Verminderung der Flotte ist Kiel natürlich sehr hart getroffen.
Andererseits hat die Stadtverwaltung angestrebt, wichtige Teile der bisher der Flotte gehöiigen Landungsplätze zu bekommen.
Wir haben geglaubt, der Stadt entgegenkommen zu müssen, und haben keine Schwierigkeiten gemacht.
Daß Swinemünde und Pillan von uns stärker besetzt werden mußten als bisher, ergibt sich aus einem einfachen Blick auf die Karte.
Wir müssen die Verbindung mit Ostpreußen unter allen Umständen aufrechterhalten, solange wir nicht zu einem befriedigendem Abkommen mit Polen über den Verkehr durch den Korridor gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Und solange wir damit rechnen müssen, daß jede Störung der Verbindung für diesen überaus wertvollen Landesteil Deutschlands verhängnisvoll werden kann, würde die Marineverwaltung ihre Pflicht versäumt haben, wenn sie nicht der Ausstattung von Pillau und Swinemünde ihre besondere Aufmerksamkeit zugewandt hätte.
Damit muß man sich leider Gottes in Kiel abfinden.
Es ist dann die Frage der Fachoffiziere und der Deckoffiziere besprochen worden.
Beim Friedensvertrag ist für die Einteilung der Offiziere und die Anrechnung auf die Offizierszahl natürlich das englische Prinzip zugrundegelegt, und in England gelten die Fachosfiziere, die Torpedooffiziere als Beamte.
Wenn wir sie als Offiziere rechnen, dann werden sie uns auf die Zahl der Offiziere angerechnet.
Ich habe die Sache selbst sorgfältig geprüft.
Eine teilweise Übernahme dieser Fachoffiziere in die Offizierskreise würde die größte Unzufriedenheit hervorgerufen haben.
Ich persönlich kann mir vorstellen, daß die Herren, da sich an ihren Funktionen nichts geändert hat, ihre Pflicht ebenso treu als Beamte wie als Offiziere erfüllen würden.
Die Deckoffiziere find eine Organisation gewesen, die sich zwischen den Unteroffizieren llnd den Offizieren entwickelt (v) hat, vor allem deshalb entwickeln mußte, weil ja in der früheren Marine die kurze Dienstzeit gewesen ist und infolgedessen eine größere Anzahl von langgedienten, fachmännisch geschulten Unteroffizieren bei der Marine bleiben mußten.
Dadurch, daß wir nun die zwölfjährige Dienstzeit bei der Marine haben, legen gerade die Unteroffiziere großes Gewicht darauf, daß ihnen ein Teil dieser Stellen vorbehalten bleibt.
Zehn Prozent der Offiziere find jetzt aus dem Deckoifiziersstand hervorgegangen.
Bis jetzt ist es nötig, daß die Herren sich zunächst die Befähigung erarbeiten das geschieht auch jetzt auf den Schulen —, daß sie dann nicht nur Fachoffiziere sind, sondern auch den allgemeinen Ansprüchen genügen, die speziell der Schiffsoffizier im ganzen erfüllen muß.
Ich nehme an, daß, wenn dieses Übergangsstadium vorbei ist, dadurch dann durchaus befriedigende Verhältnisse dort entstehen werden.
Der Herr Kollege Giebel ist weiter auf die Frage der künftigen Heranbildung des Offizierskorps eingegangen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß hier die diesbezüglichen Vorschriften ja bekannt gegeben worden find.
Auch hier muß ich das größte Gewicht darauf legen, daß allen Leuten, die zur Marine gehen, allen tüchtigen Menschen, kommen sie, woher sie wollen, die Möglichkeit gegeben wird, im Rahmen unserer Kaders zu Offizieren aufzusteigen.
Aber damit ist mir nicht gedient, daß ich jemand zum Offizier mache, der Betreffende muß auch die technischen Voraussetzungen erfüllen.
Ich kann nicht dadurch das Problem lösen, daß ich die Ansprüche an den Offizier Herabdrücke, sondern nur dadurch, daß ich dem geistig und körperlich jungen unverbrauchten Mann die Möglichkeit gebe, daß er in verhältnismäßig kurzer Zeit das Fehlende nachholt; sonst kommen wir zu unhaltbaren Zuständen.
(Sehr richtig!)
W!
Ich kann das nicht oft genug betonen.
Das kann keine Standesfrage sein; ich kann nicht Standesgruppen zu Offizieren machen, sondern ich muß fordern, daß die Voraussetzungen erfüllt werden.
Nun ist ja die Sache so, daß für die Offiziersprüfung bestimmte Vorbedingungen erfordert werden, die nur so weit gehen und gehen sollen, daß der Betreffende dem Unterricht an der Offiziersschule folgen kann; das ist natürlich notwendig, sonst ist es dem Betreffenden nur eine Last.
Mir hat der Kommandeur der Offiziersschule in München gesagt, daß ein Teil der Unteroffiziere schon nach 14 Tagen, 3 Wochen in den Schulen abspinnen wollen, wie man sagt, das heißt, sie wollen nicht mehr mitmachen.
Ich habe ihn gebeten, keinen hinauszulaffen, bevor er nicht wenigstens ein halbes Jahr da ist.
Es ist bei der geistigen Arbeit wie bei der körperlichen: man muß sie geübt haben, und wenn wir starke körperliche Arbeit leisten müßten, brauchten wir auch eine gewisse Zeit, bis wir das überwunden haben.
Und so auch hier.
Wer wie ich selbst aus kleinsten Verhältnissen herausgekommen ist, der ist wenigstens auf diesem Gebiete von keinem Vorurteil beschwert, im Gegenteil, gerade die körperlich und geistig unverbrauchten Menschen aus unverbrauchten Familien scheinen mir oft wertvoller zu sein als solche, die mühsam durch die Presse durchgeschleppt worden find und dann als Durchschnittsmenschen anderen die Laufbahn versperren.
(Sehr richtig!)
Gerade von meinem Wunsche aus geleitet, daß Heer und Marine die tüchtigsten Führer bekommen, habe ich das größte Interesse daran, daß keinem Fähigen diese Laufbahn versperrt wird, und ich habe mich speziell um diese Vorbereitungszeit darum bemüht, daß es den jungen Leuten möglich ist, diese Vorbereitungszeit auch auszuReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1 S l.
(Dr. Getzler, Rerchswehrminister.)
(L) nützen und daß ihnen die nötige freie Zeit gelassen wird.
Solange ich mich um diese Sachen kümmern kann, werde ich gerade diesen Dingen, die mir persönlich sehr am Herzen liegen, meine ganze Aufmerksamkeit zuwenden.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und -ei den Deutschen Demokraten.)
Noch ein paar Worte, damit hier kein Mißverständnis entsteht.
Ich darf auf den kleinen Kreuzer zurückkommen und dem Herrn Kollegen Giebel sagen, daß seine Besorgnisse hier sehr stark übertrieben find.
Die anderen Staaten bauen Flotten, und wir kommen bescheiden an Sie heran mit der Bitte, einen Kreuzer bauen zu dürfen, da alle Kreuzer, die wir haben, längst das Alter überschritten haben, das sie nach dem Friedensvertrag haben dürfen oder es wenigstens erreicht haben bis der Kreuzer fertig ist.
Wir haben nicht einen einzigen Kreuzer, mit dem wir überhaupt ins Ausland fahren können.
Gerade auch aus sozialen Gründen für die Marine selbst müssen Sie Gewicht darauf legen, daß für den Aufenthalt in den Tropen wenigstens ein Auslandskreuzer dem Deutschen Reiche zur Verfügung steht.
Sie wissen ja gar nicht, meine Herren, ob Sie nicht einmal genötigt sind, Deutsche im Auslande abzuholen, die aus irgendwelchen politischen Gründen dort zurückgehalten worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu brauchen wir keinen Kreuzer!)
Doch, Herr Kollege, wir müssen sie doch schützen!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe auch nicht die Absicht, Sie zu überzeugen.
Ich wollte nur sagen, daß es eine Übertreibung schlimmster Art ist, wenn man aus diesem Kreuzerbau schließen will, daß wir dadurch in ein Flottenwettrüsten hineinkommen könnten.
Dem stehen schon die Bedingungen des Friedensvertrages stritte und drückend entgegen.
(L) Die Anregungen, die der Herr Kollege Giebel wegen der Werften gegeben hat, sind mir persönlich außerordentlich sympathisch.
Wenn es mit der Werst nicht vorwärts gegangen ist, so deshalb, weil die Nationalversammlung es der Werft verboten hat, überhaupt Privataufträge zu übernehmen.
Das muß ich deshalb beklagen, weil gerade die Wilhelmshavener Werft eine ausgezeichnete Arbeiterschaft hat, die auch während der ganzen schwierigen Zeit niemals die geringsten Anstände gemacht hat, die, wie ich höre, mit der Verwaltung trefflich zusammenarbeitet.
Wenn jetzt diese Schranke beseitigt wird, sind wir sehr gern bereit, zu versuchen, die Arbeitsstätten in Wilhelmshaven zu erhalten.
Es wird sich auch ein geeigneter Weg finden lassen, mit der Reichswerst zusammenzuarbeiten.
Wenn Privataufträge übernommen werden, müssen natürlich kaufmännische Gesichtspunkte zur Geltung kommen.
Wenn ich die sozialdemokratische Resolution so verstehen darf, daß wir das System der großen Kommunen prüfen, das Budgetrecht wahren, Kalkulationen aufstellen, wenn ich speziell den ersten Punkt so auffassen darf, daß hier ein planmäßiges Vorgehen von der Verwaltung erwartet wird, ohne sie im einzelnen zu binden, so glaube ich, daß ich mich mit diesem ersten Punkt auch durchaus einverstanden erklären kann.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich vorhin den Antrag stellte, das Haus zu vertagen, mit der Begründung, es sei das nötige Interesse nicht mehr vorhanden, tönte mir Gelächter entgegen.
Inzwischen werden Sie zugeben müssen, daß dieses Argument SS S gerechtfertigt war, wenn Sie den ganzen Verlauf der (O) Verhandlung verfolgen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ihre Leute waren ja selber nicht da!)
—Darauf kommt es nicht an.
Es muß berücksichtigt werden, daß der größte Teil der Abgeordneten seit heute morgen 9 Uhr im Hause war.
Angesichts des Tagens von Ausschüssen und der unvermeidlichen Abspannung war an eine Erledigung heute doch nicht zu denken.
(Lachen und Zurufe: Sie waren mit Ihrer Rede nicht fertig!)
Das Durchpeitschen liegt überdies im Interesse keiner Partei.
Ich kann verstehen, daß die Herren Vertreter des Ministeriums den Wunsch haben, daß möglichst eine Beleuchtung der Verhältnisse in Heer und Marine unterbleibt.
Aber wo dieses Durchpeitschen hinführt, erkennen Sie daran, daß auch der Herr Reichswehrminister unter diesem Eindruck stand und selbst zu ganz wichtigen Anträgen keinerlei Stellung genommen hat.
Ich erinnere nur an die Anträge, die von der sozialistischen Fraktion gestellt worden sind, von denen der eine die Beseitigung der Gerichtsherren verlangt, und der andere fordert, daß die Bestimmung über die Anwendung des Waffengebrauchs einer Revision unterzogen werde.
Mit keinem Wort wird von seiten des Herrn Reichswehrministers auf diese Anträge eingegangen.
Es ist ja eine unbedingte Pflicht dieses Hauses, daß wir einmal gründlich zur Marine Stellung nehmen.
Wenn wir in die kurze Geschichte der Marine seit der Revolution Einblick nehmen, so finden wir, daß man zur Marine grundsätzlich niemals Stellung genommen hat.
Auch im Hauptausschuß ist man solchen grundsätzlichen Erörterungen ausgewichen, mit dem Hinweis darauf, daß im Plenum eine gründliche Erörterung erfolgen sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute stehen wir der Marine ganz anders gegenüber als (v) in der Kriegs- und Vorkriegszeit, und wenn sie schon der veränderten Staatsform nicht Rechnung tragen wollen, so müssen Sie unbedingt im Hinblick auf den Friedensvertrag zur Marine Stellung nehmen.
Es muß die Frage aufgeworfen werden: hat die Marine überhaupt eine Berechtigung
Wozu gebrauchen wir die Marine und welche Aufgaben soll sie erfüllen
Lassen wir alle politischen Motive beiseite und treten wir rein materiell an die Frage heran, so müssen wir bei objektiver Prüfung ihre Notwendigkeit verneinen.
Es wird behauptet, daß die Marine in ihrem Bestand so stark zurückgedrängt worden ist, daß ihr Platz hinter der italienischen Marine zu suchen ist.
Auch das ist nicht richtig, sondern ich behaupte, daß wir in Deutschland überhaupt nicht mehr von einer Kriegsmarine sprechen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch den Versailler Friedensvertrag ist die U-Bootswaffe ausgeschaltet und der Minenwaffe weitestgehende Beschränkung auferlegt worden.
Was wollen Sie mit einer Kriegsmarine ohne Minen- und U-Bootwaffe ansangen
Daß wir von unserer Marine als einer Kriegsmarine nicht mehr reden können, wurde schon in der Nationalversammlung von einem Mitglied der Deutschen Volkspartei ausgesprochen.
(Zuruf rechts.)
—Ich glaube, es war Herr Mittelmann!
Also aus rein materiellen Gründen müßten Sie zu einer Verneinung kommen, und in den ersten Monaten der Revolutionszeit hat es niemand gewagt, in Deutschland von einer Kriegsmarine zu sprechen.
Als der erste Ministerpräsident sein Programm in der Nationalversammlung entwickelte, als er zur Reichswehr und zu den sonstigen Kardinalfragen Stellung nahm, hat er mit keinem Wort die Marine er2256 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1 S21.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
wähnt.
Und er tat recht daran.
Ich weiß, daß die interessierten Kreise sich dagegen aufgelehnt haben.
Aber er konnte sie eben nicht nennen, weil sie in dem neuen Deutschland keinerlei Aufgaben zu erfüllen hat.
Auch selbst in den höchsten Marinekreisen hat man nicht gewagt, über irgendwelche Kriegsaufgaben dieser Marine zu sprechen.
Ich erinnere an den früheren Chef der Ostseestation Herrn v. Meurer, der über die zukünftigen Aufgaben der Marine gefragt wurde.
Er sprach nicht von einer Kriegsmarine, sondern er sprach von einer Bolksmarine, die aufgebaut werden müßte auf rein demokratischer Grundlage und Kulturaufgaben zu erfüllen hätte.
Ja, er bezeichnete die Kulturaufgaben näher, er wies darauf hin, daß von dieser Volksmarine der Vermessungsdienst weiter ausgeführt werden könne, daß diese Volksmarine den Rettungsdienst auf See durchzuführen hätte, er führte auch weiter aus, daß der Polizeischutz zur See Aufgabe der Volksmarine sein müßte.
Auch ich bin der Auffassurg, daß sich ein See-, Küsten- und Hafenschutz notwendig macht.
Mit keinem Wort sprach man davon, daß diese Marine ans Kriegsziele eingestellt werden sollte, sowie es später im Hauptausschuß bei den Beratungen geschehen ist.
Ich sage also: infolge des Friedensvertrages ist unsere Marine nicht imstande, Kriegsaufgaben lösen und erfüllen zu können, und jeder Groschen, der aus diesem Grunde für die Kriegsmarine verausgabt wird, muß als eine Verschwendung von Reichsgeldern angesprochen werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe auch feststellen können, daß in einer Denkschrift, die erst vor kurzer Zeit herausgekommen ist, über die beabsichtigte Dislozierung der 15 000 Mann der Marine sowie über ihr Verhältnis zu den Territorialbefehlshaberu der Reichswehr gefragt wird, was denn eigentlich unsere Reichsmarine solle.
Man ist sich bis zur heutigen Stunde noch nicht klar darüber, welche Aufgabe «) diese Marine erfüllen soll.
Ich verweise nur darauf, daß man sagt, daß die Marine baldigst über das klar sein müsse, was sie eigentlich wolle.
Das ist eine Denkschrift, die auch im Einverständnis mit dem Reichsschatzministerium in bezug auf Baracken, Kasernen usw.
endlich Klarheit geschaffen wissen wollte.
Bis zur Stunde haben wir noch nichts davon gehört, und auch in diesem Hause hat man nie Gelegenheit genommen, irgendwie zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich sage also, wenn wir grundsätzlich an diese Frage herantreten, so müssen wir ein klares Nein aussprechen und erklären, daß für eine Kriegsmarine in Deutschland kein Platz ist.
Meine Herren!
Wenn wir die Marine politisch würdigten, so müßten wir selbstverständlich unsere Verneinung doppelt und dreifach unterstreichen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Marine war stets ein Instrument der herrschenden Gesellschaft, sie war Führerin bet allen Bestrebungen der Reaktion.
Ich brauche nicht auf die imperialistischen Bestrebungen, die sich in der Vorkriegszeit in der Marine zeigten, und wie sie gefördert wurden, hinzuweisen.
Die Marineoffiziere haben nie einen Hehl daraus gemacht, daß ste imperialistische Bestrebungen fördern nach jeder Richtung hin.
Ich habe mehrmals Gelegenheit gehabt, mich mit höheren Offizieren über diese Frage auszusprechen, und ste erkürten: Es ist ganz selbstverständlich; durch unser Reisen ins Ausland ist unser Blick geweitet worden.
Wir haben den englischen Imperialismus kennen gelernt, wir haben gesehen, wie sich der Engländer überall festgesetzt hat, und da ist es ganz selbstverständlich, daß unser nationales Empfinden uns dazu drängt, dieselben Wege einzuschlagen.
Und da kennen wir ja die Worte: Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Im Wasser!)
Ja, ste liegt im Wasser, und man glaubt jetzt trotz (v) alledem, obwohl alles vernichtet ist, obwohl gerade dieser imperialistische Wahnsinn das furchtbare Menschenelend in Deutschland gezeitigt hat, (sehr wahr!
links) daß man dieselben Wege wieder einschlagen muß.
Und wie in der Vorkriegszeit die Marine reaktionär, so haben die Marineoffiziere sich als die kühnsten Kriegstreiber in der Kriegszeit betätigt.
Wir kennen den Kurs Tirpitz, und wir wir wissen, welche Folgen er gezeitigt hat, daß er unter Führung der Marineoffiziere gerade diesen Weltkonflikt verschärft und wesentlich zu dem Niedergang Deutschlands beigetragen hat.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; aber ich erkläre, meine Damen und Herren: das größte Verbrechen in der Kriegszeit war menschlich und politisch die Versenkung der „Lusitania ''.
(Zustimmung links.)
Welch furchtbare Tat!
Man muß die U-Boot-Männer gesprochen haben, als ste zurückkehrten und unter dem frischen Eindruck schilderten, was sich gezeigt hat, nachdem dieses Torpedo der „Lusitania ''den Todesstoß versetzt hatte.
Ich will das U-Boot nicht nennen, aber man weiß, mit welcher Kaltblütigkeit die U-Boot-Ofstziere ihre Taten ausführten, wie man hören mußte, wie der Kommandant selbst am Periskop nicht ansehen konnte, wie diese Hunderte Frauen und Kinder auf See nach Hilfe riefen.
Meine Herren!
Es war Usance bei den U-Boot-Leuten, daß ihnen auch Gelegenheit geboten wurde, durch das Periskop zu sehen, was sie ausgeführt hatten.
Der Kommandant wagte es nicht mehr.
Er hat die Mannschaften weggeholt, damit sie dieses Furchtbare, was er dort angerichtet hatte, nicht mit ansehen sollten.
Aber, meine Herren, menschliches Empfinden kennen Sie (nach rechts) gegenüber denen, die jenseits der Grenzen wohnen, nicht.
Ich verlasse daher M diese Frage.
Aber politisch hat doch die Versenkung der „Lusitania ''gezeigt, daß ein Eingreifen Amerikas durch diese Tat unter allen Umständen gegeben war, und daß es kein Zurück mehr geben konnte durch die Versenkung der „Lusitania ''.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte die Taten der Kriegsofstziere, die zur Verschärfung der Weltkatastrophe geführt haben, noch wesentlich vermehren, nehme aber davon Abstand.
Ich will jedoch darauf hinweisen, wie diese Offiziere unter den Konterrevolutionären in der Revolutionszeit führend waren, führend als Reaktionäre, führend als Konterrevolutionäre.
Wir haben bei den Beratungen des Justizetats erneut von den bestialischen Bluttaten gehört, die man an dem deutschen Proletariat verübt hat.
(Rufe: Hu!
Hu!
rechts.
Abgeordneter Düwell: Ist das eine verlotterte Gesellschaft da drüben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Düwell, für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich werde Ihnen den Beweis dafür erbringen, daß die Marineoffiziere bei allen diesen Kardinalverbrechen als treibende Kraft, als ausführende Kraft mitgewirkt haben.
Ich will nur an die ersten Tage der Revolution erinnern.
Da war es der berüchtigte Korvettenkapitän v. Ehrhardt, der in Wilhelmshaven einen Arbeiter, der seinen Dienst verrichtete, einfach kaltblütig über den Haufen geschossen hat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Es ist der Arbeiter Otto Nehbel.
Die Arbeiter haben in ihrem Organ andauernd daraus hingewiesen, daß dieser Ehrhardt ein Mörder ist.
Herr Ehrhardt war selbst in Wilhelmshaven und er hat es nicht für notwendig erachtet.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1 SS.
2257 (Kuhnt, Abgeordneter.)
M dazu Stellung zu nehmen.
Wenn die Gerichte ihn haben wollten, wie sie wenigstens erklärten, dann war Herr Ehrhardt niemals zu treffen, und erst nach Monaten -hat man erklärt, Anhaltspunkte dafür, daß Ehrhardt der Mörder sei, hätten sich nicht ergeben, und deshalb sei das Verfahren niedergeschlagen worden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Dieser des Mordes stark verdächtige Korvettenkapitän Ehrhardt steckt heute noch die hohe Pension ein, und die Kinder des ermordeten Nehbel sind heute noch ohne Unterstützung.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das erinnert lebhaft an den Admiral Jaspar, der, weil ein Unteroffizier ihm keine Reverenz erwies, ihn nicht gegrüßt hatte, sich berechtigt glaubte, diesen Menschen einfach über den Haufen zu schießen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch gegen diesen Jaspar ist das Verfahren eingestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wir wissen, daß die Frau des ermordeten Bootsmannsmaats Neubert wahnsinnig in der Irrenanstalt und die Kinder verwahrlost in der Erziehungsanstalt sich befinden.
Und dieser durch die hohe Pension ein angenehmes Leben führende Admiral Jaspar hat nun Muße dazu, über die Verwahrlosung der Proletarierkinder zu sprechen.
Ich habe gesagt, daß bei all diesen bestialischen Bluttaten, bei allen diesen Verbrechen die Marineoffiziere führend waren.
Es ist so viel gesprochen worden über die Ermordung von Liebknecht und Rosa Luxemburg.
Hier war es der Kapitänleutnant Pflug-Hartungk, hier war es der feige Mörder Oberleutnant Rose, der die Rosa Luxemburg, diese kühne Kämpferin, in feiger Weise getötet hat.
So können wir durch ganz Deutschland (2) hindurchgehen: Wo wir ein Kapitalverbrechen antreffen, sinden wir die Marineoffiziere.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kuhnt, Sie irren sich.
Wir sprechen hier nicht über die frühere Marine, sondern über die gegenwärtige.
Alle die Fälle, die sie jetzt angeführt haben, betreffen die gegenwärtige Reichsmarine nicht.
Ich bitte Sie, zum eigentlichen Gegenstand zurückzukehren.
Kuhnt, Abgeordneter: Ich habe zu sprechen über den Geist, der in der Marine vorherrschend ist.
Infolgedessen muß ich an ihren Taten beweisen, was das für ein Geist ist und daß meine Behauptungen richtig sind.
Nun will ich entsprechend dem Wunsch des Präsidenten weitergehen und wie die übrigen Redner auf die Kapp-Tage verweisen.
Eins der furchtbarsten Verbrechen war die Ermordung der sechs Arbeiter in Breslau und die Ermordung des Redakteurs Schottländer.
Dieser Idealmensch, der in der uneigennützigsten Weise gewirkt hat, ein kleiner schmächtiger Mensch, wurde von sechs martialischen Gestalten, von sechs Knechten der Soldateska, ausgerüstet mit Handgranaten, Revolvern und Seitengewehren buchstäblich niedergeschlagen und in die Oder geworfen.
Der Führer dieses bestialischen Unternehmens war ein Marineoffizier.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist viel davon gesprochen worden und hat berechtigte Empörung ausgelöst: die Ermordung der Arbeiter bei Mechterstädt.
Die Studenten, die aktiven Anteil an diesem Verbrechen genommen haben, gehörten der Kompagnie an, deren Führer der Fregattenkapitän v. Selchow war.
So hören Sie, Reichstag.
I.
19201921.
60.
Sitzung.
daß, wo Kapitalverbrechen begangen werden, wir die (0) Offiziere der Marine finden.
(Lachen und Zuruf rechts: Jetzt muß man wirklich lachen; nun lachen Sie (zur äußersten Linken) auch mal!)
—Herr v. Brüninghaus!
(Zuruf des Abgeordneten Brüninghaus: Ich heiße Brüninghaus, warum setzen Sie immer das „von ''davor )
—Herr Brüninghaus, Sie mögen heißen wie Sie wollen, jedenfalls werden Sie mir nicht nachweisen können, daß meine Behauptungen nicht richtig sind.
(Zuruf des Abgeordneten Brüninghaus: Denke gar nicht daran, diesen Dingen nachzugehen; die stimmen ja alle doch nicht!)
Jedenfalls werden Sie verstehen können, daß wir berechtigte Gründe haben, uns auch aus politischen Gründen gegen die Marine zu wehren und zu erklären, daß für eine solche Marine, die die Geschäfte der Reaktion betreibt, kein Platz in Deutschland sein kann.
Aber, meine Herren, überall sehen wir Zustände in der Marine, die eben anders gewertet werden müssen, als sie heute vom Reichswehrminister gewertet worden find.
Der Herr Reichswehrminister hat sich berufen gefühlt, diesen 20 000 Berufssoldaten einen Fußtritt zu versetzen.
Er hat nicht über das gesprochen, was sich tatsächlich abgespielt hat, und warum sich die Unzufriedenheit in den Reihen der Berufssoldaten zeigt.
Die Berufssoldaten der Marine sind der Verfolgung durch die reaktionären Offiziere ausgesetzt, und sie 'werden ganz besonders seit den Kapptagen verfolgt, weil sie da das getan haben, was die Regierung von ihnen forderte, weil sie treu zur Verfassung gestanden haben.
Die Berufssoldaten verfolgt man, während diejenigen, die sich offen gegen die Regierung aufgelehnt haben, diese Formationen der Marine, die ehemalige Brigade Ehrhardt und die ehemalige Brigade v. Löwenfeld, (v) sich weitgehenden Schutzes erfreuen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zustände, die bei der Marine vorherrschend sind und die besonders durch die Angehörigen der erwähnten Brigaden ihre Stütze finden, sind geradezu haarsträubend.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartet: Himmelschreiend!)
—Jawohl, himmelschreiend!
Ich habe hier amtliches Material.
Daraus können Sie entnehmen, daß die Behörden vergebens versuchen, dort, wo die Angehörigen dieser ehemaligen Brigaden untergebracht sind, geordnete Verhältnisse zu schaffen.
Es ist aber einfach nicht möglich, weil sie den weitgehenden Schutz der Marineoffiziere genießen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Sennelager Hausen die Ehrhardttruppen genau so wie die Löwenfelder wie die Vandalen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus amtlichem Material werden Sie ersehen können, welcher Schaden dem Volke durch diese Truppen zugefügt wird.
Ich werde mich mit kurzen Auszügen begnügen.
Unter anderem finden wir in einem Schreiben an das Wehrkreiskommando Nr.
4 ähnliche Anträge kommen fast täglich beim Landesfinanzamt zur Vorlage —: Die im Sennelager durch die dort untergebrachten Truppen offensichtlich mutwillig verursachten Schäden gehen in die Millionen.
Gerade die Angehörigen der Schiffsstammdiviston Ostsee, Marinebrigade Löwenfeld, werden als die Hauptschuldigen an allen Zerstörungen im Lager bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beamte der Reichsvermögensstelle werden bei Ausübung ihres Dienstes von Angehörigen dieser 307 2258 Reichstag.
60 Sitzung.
Freitag dm 28.
Januar 1921.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
M Brigade tätlich bedroht.
Wenn die Beilegung der Schiffsstammdtvision nicht bald erfolgt oder andere geordnete Verhältnisse bei den Truppen im Sennelager einkehren, wird die Belegungsfähigkeit des Lagers in Frage gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So geht es weiter!
Das Reichsvermögensamt beschwert sich darüber, daß alles zertrümmert wird.
Es wird nachgewiesen, daß, obwohl diesen Truppenteilen Holz zur Feuerung genügend geliefert wird, sie das Holz nicht abholen, sondern x-beliebig die Möbel Zertrümmern und sie einfach in den Ofen stecken.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was nicht zerstört wird, das wird verkauft.
Die Diebstähle haben dort derartige Dimensionen angenommen, daß die Behörden dagegen einzuschreiten versuchten; doch war es nicht möglich, irgendwelchen Druck aus diesen Truppenteil, auf die Offiziere auszuüben.
Meine Herren, ich will darauf hinweisen, wie das Reichsvermögensamt inhibieren wollte, daß die Marineangehörigen den Dünger, der dort in großen Quanten lagerte, verkauften, obwohl die Gelder dem Reichsvermögensamt zugeführt werden müßten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben alles versucht, sie haben Gendarme hingeschickt, die versuchen sollten, endlich Ordnung zu schaffen.
Als die Gendarmen kamen, hat sich folgendes ereignet.
Ich lasse hier die Aussagen folgen, die die Gendarme zu Protokoll gegeben haben.
Heute nachmittag gegen 6 Uhr erhielten wir den Befehl, einen Wagen Dünger, welcher an einen Landwirt verkauft war, zu beschlagnahmen.
Wir begaben uns sofort an Ort und Stelle, Stallbaracke 15, wo wir den Dünger dann beschlagnahmten.
Der Futtermeister hatte inzwischen (V) 1 seinem Führer, Kapitänleutnant v. Schröder, von der Sache Meldung gemacht.
Nach einiger Zeit erschien der Kapitänleutnant v. Schröder mit einer Gruppe Soldaten unter Gewehr.
Wir machten den Herrn Kapttänleutnant v. Schröder darauf aufmerksam, daß der Dünger von der Reichsvermögensstelle verkauft würde.
Hierauf erwiderte der Kapitäuleutnant v. Schröder, die Kommandantur gehe ihn gar nichts an, die Marinebrigade sei ihm maßgebend, und gab den Befehl, den ganzen Dünger, der an der Stallbaracke liege, abzufahren.
Als wir uns entfernten sie wurden gezwungen sich zu entfernen —, hörten wir entladen.
Wir wurden an der Ausführung unseres Dienstes gehindert.
Also so war man diesen Gendarmen entgegengetreten, und wenn sie es gewagt hätten, den Befehlen der Reichsvermögensstelle nachzukommen, so mußten sie gewärtigen, daß sie auf Befehl dieses Kapitänleutnants v. Schröder über den Haufen geschossen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Es ist doch keinem etwas geschehen!
Es ist doch bloß Phantasie!)
Meine Herren, es handelt sich nicht nur um ein Fuder Dünger.
Ich kann Ihnen doch nicht die ganzen Akten verlesen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie hören ja, daß auch hier das Landesfinanzamt Abteilung 3 in Münster davon spricht, daß diese Truppen Millionen zerstört und ebensoviel Millionen gestohlen haben.
Man hat endlich versucht, die Truppen herauszuholen, weil eine Möglichkeit nicht vorhanden war, geordnete Verhältnisse zu schaffen.
Man hat sie dann nach Stralsund, nach Greifswald und so weiter verlegt.
So- (6) fort kam die Meldung von dort, daß sich Diebstähle im erhöhten Maße einstellten und daß Heeresgüter in reichlicher Zahl durch diese Marineangehörigen unter Einwilligung ihrer Offiziere in Stralsund und so weiter verkauft worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Meldungen aus der allerkürzesten Zeit.
Sie sehen also, wie es dort aussieht, wo diese Vandalen, die sich des Schutzes der Admiralität und des Reichswehrministers erfreuen, ihr unsauberes Leben fristen.
Meine Herren, das Gegenstück hiervon, daß hier die Verfassungsbrecher in der freiesten Weise sich betätigen können, ist, daß diejenigen, die treu zur Verfassung gestanden haben, den weitestgehenden Verfolgungen ausgesetzt sind.
Auch hier ist das Material, das mir zugestellt ist, sehr reichlich.
Aber ich werde Ihnen an einem Falle nachweisen, welchen Torturen die Berufssoldaten durch die Marineoffiziere ausgesetzt waren, wie sie provoziert wurden, welche Mittel man angewandt hat, um sie endlich aus dem Mariuedienst herauszutreiben.
Ich werde Ihnen aus einem geheimen Protokoll darüber etwas mitteilen.
Der Korvettenkapitän Paul Oswald erstattet einen Geheimbericht, in dem er schreibt, wie er eine Truppe findet, die regierungstreu sei, während der Kapp-Tage, und welche Stellung nach seiner Meinung diese Truppe einnehmen müsse.
Er schreibt da, wie er die Truppe in Cuxhaven angetroffen habe, wie sie sich ordentlich bewegt hätte, wie sie ihrem Dienst gut nachgegangen sei, so daß Veranlassung zu Klagen nicht vorlag.
Er schreibt aber weiter: Gewisse Anzeichen deuteten ja darauf hin, daß in der Abteilung eine Strömung gegen die Offiziere und ein Widerstand gegen die von ihnen dienstlich getroffenen Maßnahmen von einer nicht genau „.
erkennbaren Gmppe von Hetzern aufrechterhalten ' wurde.
Als Symptom hierfür war auch der Umstand anzusehen, daß bei einer von der Station angeordneten Neuwahl von Vertrauensleuten ein Recht, das ihnen zustand zum Teil Vertrauensleute wiedergewählt wurden, die wegen ihres Verhaltens bei den Kapp-Ereigniffen bei den Offizieren kein Vertrauen genießen konnten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Ich hielt es daher für erforderlich, die Gmppe möglichst bald aus der Garnison herauszubringen und sie Verhältnissen gegenüberzustellen, in denen sich die wahre Gesinnung der Offiziere und der Mannschaften bei irgendeiner Gelegenheit offenbaren würde, also den Geist der Tmppe einer Belastungsprobe zu unterziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er will also den Geist der Truppe einer Belastungsprobe unterziehen, und was macht er da
Diese Brigade war die 4.
Küstenwehrkompagnie.
Die wird nun nach einem von mir schon gekennzeichneten Tmppenlager kommandiert.
Als diese Brigade dort ankam, wurde sie in das Schiffsdetachement der 2.
Brigade, ehemaligen Brigade Ehrhardt, eingereiht.
Sie kamen also dorthin, wo diese Vandalen hausten, von denen ich soeben gesprochen habe.
Als sie dort ankamen, wurden sie mit dem größten Mißtrauen in Empfang genommen.
An den Baracken, Telegraphenstangen und Bäumen waren große Plakate angeheftet, worauf stand: Und kommen die Krähen in Scharen, Wir bleiben doch, was wir waren.
Mit Gott für Kaiser und Erhardt!
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
2259 (Kuhnt, Abgeordneter.)
sL) Das ist die Belastungsprobe.
Sie wurden dementsprechend auch von der Besatzung und auch von den Offizieren behandelt.
Diese Plakate waren dort monatelang zu sehen.
Einer von den verfassungstreuen Soldaten brachte nun ein Plakat mit folgender Aufschrift an: 1 „Es lebe die Republik!
Wir halten treu zur Verfassung!
Sofort kamen zwei Offiziere, die einen Soldaten beauftragten und ihm den dreimaligen Befehl gaben, unter allen Umständen das Plakat, das von der Treue der Verfassung sprach, zu beseitigen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) währenddem die anderen Plakate noch nach Tagen dort sichtbar waren.
Als diese Truppen nun dort ihren Dienst antraten, ereignete sich nach der Darstellung der Beteiligten folgendes: Am 19.
Juli begann unser erster Felddienst, wozu 4 Offiziere des Schiffsstammdetachements der 4.
K. W. A. zugestellt wurden mit der Begründung, uns in allen militärischen infanteristischen Gebieten gründlich auszubilden.
Es wurde uns von unserm Kommandeur diese Truppe lediglich als Beispiel hingestellt, denn, sagte er, sie hätte dem Vaterlande große Dienste erwiesen, Tote und Verwundete gehabt und sich im Straßenkampf überall hervorgetan die Ehrhardttruppe —, ihre guten Eigenschaften sollten wir uns auch aneignen, und er sprach den Wunsch aus, daß wir endlich einmal Gelegenheit dazu bekämen, das heißt auch wir, also die verfassungstreuen Truppen, nun endlich mal zeigen sollten, was sie könnten.
In dieser Weise find diese Soldaten dann weiter behandelt worden.
Die Folge davon war, daß sie aus Grund der andauernden Provokationen durch die Ehrhardttruppen ihre Abkommandierung beantragten.
Die Folge (L) dieses Antrags war, daß sie sofort wegen Meuterei verhaftet wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Belastungsprobe, der diese Leute ausgesetzt waren.
Die weitere Folge war, daß 17 Unteroffiziere und 45 Mann, weil sie sich in dem Kreise dieser Vandalen nicht wohlfühlten, weil sie als gesittete Menschen wieder dorthin wollten, wo geordnete Zustände waren, sofort entlassen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kuhnt, die zwischen den Parteien vereinbarte Redezeit ist abgelaufen.
Vielleicht kommen Sie dem Ende zu.
(Zurufe rechts.
Abgeordneter Ledebour: Dies sind aber so wichtige und kompromittierende Mitteilungen für Sie, daß es dringend notwendig ist, daß das ausführlich behandelt wird!
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Sie glauben das auch
Heiterkeit.
Glocke.)
Ich bitte die Herren, sich nicht zu streiten: ich habe nur eine freundliche Bitte ausgesprochen.
(Abgeordneter Ledebour: Ich bitte den Redner, jetzt ganz ausführlich die Tatsachen mitzuteilen, weil die Richtigkeit hier bestritten wird!
Glocke.)
Herr Abgeordnete Ledebour, es kann aber niemand dem Redner während der Verhandlungen Aufträge geben.
(Abgeordneter Ledebour: Nein, ich kann ihn aber bitten, wie auch Sie nur ihn bitten können, Sie können ihm nicht befehlen.
Heiterkeit.)
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns zu fragen, wer für diese Zustände verantwortlich zu machen ist, und da erkläre ich: die Re- (6) gierung.
Denn die Regierung hat Männer an die Spitze der Admiralität berufen, von denen nichts anderes zu erwarten war, als daß sie eben gegen die Verfassung nach jeder Richtung hin wirken würden.
Es war der erste große Fehler, daß Herr v. Trotha als Chef der Admiralität berufen wurde.
Wer Herrn v. Trotha kannte, wußte, daß er ein Mann war vom Geiste Tirpitz '.
Ich will nur ganz kurz daran erinnern, daß Herr v. Trotha nach dem Zusammenbruch von Heer und Marine, nachdem ein gesunder Sinn den Soldaten sagte, daß sie dem furchtbaren Weltverbrechen ein Ende zu machen hatten, nachdem alle Verbündeten sich von uns losgesagt hatten, noch glaubte, den Kampf gegen die englische Flotte weiterführen zu können.
Beweis: Nach dem 9.
November war es der Flottenchef Herr v. Hipper, der bei mir anfragte, ob wir bereit wären, die Flotte wieder auslaufen zu lassen.
Auf meine Frage, warum
erklärte er, daß damit zu rechnen sei, daß die Engländer einen Angriff unternehmen würden.
Als ich daraufhin erklärte, ich wünschte eine nähere Begründung dafür, wurde Herr v. Trotha von dem Flottenchef bestimmt, mir im Beisein der Stabsoffiziere Vortrag zu halten, und da erklärte er, daß er noch die Hoffnung habe, auch im Interesse Deutschlands gegen England kämpfen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei -.
Das war doch gut!)
Nein, das war vollendeter Wahnsinn, das hätte bedeutet, daß 20 000 Menschen weiter vernichtet worden wären.
(Wiederholte erregte Zurufe des Abgeordneten Ledebour und des Abgeordneten Beuermann.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt!
Ich bitte dringend, die Ausführungen des Redners nicht noch durch Zwischenrufe zu verlängern.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für die Geistesverfassung des ehemaligen Chefs der Admiralität spricht auch der Wahnsinn von Scapa Flow, der ein Attentat gegen das deutsche Volk war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das, was sich dort ereignet hat, hat sich nicht gegen England, sondern gegen das deutsche Volk gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was war die Folge davon
England forderte als Repressalie fünf kleine Kreuzer.
Diese Forderung unterschreiben wir jede Stunde gern.
Aber weiter forderte die Entente 400 000 Tonnen Hafen- und Baggergeräte.
Das ist eine furchtbare Schädigung des deutschen Wirtschaftslebens; denn diese Hafen- und Baggergeräte sind unsere besten und größten Schwimmdocks, Schwimmkräne und Schlepper, die ausgeliefert werden sollten und zum Teil auch schon ausgeliefert worden sind.
Wenn wir das durch deutsche Arbeit wieder ersetzen sollen, so haben Zehntausende monatelang daran zu tun.
Das heißt also, daß dieser Scapa Flow-Wahnsinn mehr bedeutet, als wenn 100 000 Arbeiter fünf bis sechs Monate lang gestreikt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber damit noch nicht genug.
Es handelt sich nicht nur um den Ersatz, sondern auch darum, daß wir diese Werkzeuge so außerordentlich dringend gebrauchen zum Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte, und da das nicht möglich ist, so leidet darunter auch der deutsche Export und Import, und das bedeutet wiederum eine weitere große 307 2260 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Kuhut, Abgeordneter.)
() Arbeitslosigkeit, die durch diesen Wahnsinn herbeigeführt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Spiritus rsotor dieses Wahnsinns war der Chef der Admiralität, Herr v. Trotha.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Erregte Gegenrufe des Abgeordneten Ledebour.
Wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkspartei und Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Prüfident: Herr Abgeordneter Beuermann, wenn ich Sie recht verstanden habe, haben Sie dem Redner zugerufen, er habe keine Ehre.
Falls das richtig ist, muß ich Sie dafür zur Ordnung rufen.
Kuhnt, Abgeordneter: Um die Ehre des Herrn Abgeordneten Beuermann wird thu keiner beneiden, seine Ehre beruht darin, daß er stolz darauf sein kann, daß in Deutschland über 2 Millionen Menschen vernichtet worden sind, daß sich Deutschland heute im Elend befindet.
Natürlich Ihnen und Ihren Gesinnungsgenossen ist diese Elendszeit außerordentlich gut bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Geistesverfassung, bei der ganzen politischen Stellung, die Herr v. Trotha einnahm, war es für den Eingeweihten nichts Überraschendes, daß er sich rücksichtslos auf die Seite der Kapp-Rebellen stellen würde, und ich behaupte, wenn auch die Taten des Herrn v. Meurer, des jetzigen Chefs der Admiralität (Abgeordneter Brüninghaus: Er ist es ja nicht!)
Wer ist es denn
(s) (Abgeordneter Brüninghaus: Herr Behncke!
Das müssen Sie doch wissen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte bitten, daß die Herren ihre Privatgespräche im Sitzungssaal unterlassen.
Kuhnt, Abgeordneter: Jedenfalls war der Herr v. Trotha, von dem ich bisher gesprochen habe, der frühere Chef der Admiralität der Marine.
(Abgeordneter Brüninghaus: Früher ist es Tirpitz auch einmal gewesen!)
Nie in der Zeit der Republik, über die wir uns heute auszusprechen haben.
Ich sage, meine Herren, so wie der Herr v. Trotha, so werden alle Offiziere der Marine, wenn sie nicht die Kraft haben, es im Parlament auszusprechen, so doch unter sich mit Stolz davon sprechen, daß sie sich in den Fußstapfen des Herrn v. Tirpitz und des Herrn von Trotha bewegen.
Ich habe übrigens eine Anfrage an den Herrn Chef der Admiralität.
Soweit mir bekannt ist, hat jetzt ein Herr v. Trotha als Kurier Verwendung gefunden.
Ich ftage, ob dieser Herr v. Trotha identisch ist mit dem Chef der früheren Admiralität.
(Zuruf.)
Es ist möglich, daß es ein anderer ist.
Jedenfalls ist es notwendig, daß hierüber Aufklärung geschaffen wird.
Meine Damen und Herren!
Wir werden unter allen Umständen gegenüber der Marine eine ablehnende Haltung einnehmen müssen.
Deswegen werden wir uns auch nicht eingehend mit den einzelnen Positionen beschäftigen.
Ich will nur kurz Hinweisen auf die Überorganisation, die man geschaffen hat für eine Kriegsmarine, die als Kriegsmarine nicht anzusprechen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was würde denn gesagt werden, wenn in irgendeiner kleinen Gemeinde, wo bisher ein Gemeindevorsteher die Geschäfte erledigt hat, ein Oberbürgermeister, zehn (0) Stadträte und noch eine Reihe von Beamten berufen würden, um diese kleine Gemeinde zu verwalten
Die Gemeinde würde mit Recht unter Kuratel gestellt und von einem Kommissar verwaltet werden müssen.
Wir sehen bei der Marine eine Überzahl von Offizieren und Beamten und erkennen daran, daß die Marine nichts anderes ist als ein Stützpunkt der Konterrevolution und eine Versorgungsanstalt für arbeitslose Offiziere und höhere Beamte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wir werden auch die Forderung nach einer Teilzahlung für einen kleinen Kreuzer ablehnen.
Bis jetzt haben wir eine eingehende Begründung für den Bau dieses Kreuzers noch nicht entgegennehmen können.
Im Hauptausschuß haben sich die Herren etwas deutlicher ausgesprochen.
Dort hat man erklärt, es sei notwendig, daß sich die dcmsche Flagge wieder im Auslande zeige.
Herr Haas sprach davon, daß es aus pazifistischen Gründen notwendig sei, Kriegsschiffe ins Ausland zu senden.
Um die deutsche Flagge zu zeigen, würden unsere Handelsschiffe vollauf genügen.
Soll die deutsche Flagge durch ein Kriegsschiff präsentiert werden, so will man damit eine Macht demonstrieren, die bei Deutschland nur als Ohnmacht angesprochen werden kann.
Vom Zentrum wurde besonders darauf hingewiesen, daß wir trotz des Friedensvertrages in Deutschland in der Zukunft doch wieder mit Kolonien zu rechnen hätten.
Herr Brüninghaus hat auch ein Loblied über unsere ehemaligen Kolonien gesungen und dabei besonders auf Kiautschou hingewiesen.
Ich kenne dieses ehemalige Pachtland auch und muß leider gestehen, daß ich solche Eindrücke wie Herr Brüninghaus nicht habe mit nach Hause bringen können.
(Abgeordneter Brüninghaus: Das liegt an der (v) Aufnahmefähigkeit!)
—Es liegt an der Aufnahmefähigkeit und an dem Charakter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe namhafte Zeugen, selbst Offiziere.
Wenn Sie das miterlebt hätten, was sich bei der Einnahme von Kiautschou in den ersten Monaten abgespielt hat, dann würden Sie nicht den Mut haben, in dieser Weise aufzutreten.
Ich entsinne mich noch des Augenblicks, als dieses ruhige Fischervolk von Angehörigen der Marine in der frivolsten Weise belästigt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft, als man die Chinesen aus den Wohnungen führte und dann die chinesischen Frauen vergewaltigte.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wagen Sie es noch, nachdem diese Zustände festgestellt sind, in dieser einseitigen Weise Ihr Loblied zu singen

(Zurufe rechts.)
—Ich war in Kiautschou und habe gesehen, wie Ihre Kameraden dieses grausame Spiel mitgetrieben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben sich genau so wie in der Kriegszeit als Hunnen in Kiautschou betragen.
(Erregte Zurufe rechts.)
Unsere Stellung zu den Kolonien ist klar.
Wir sind grundsätzlich dagegen, denn wir wissen, daß ein kapitalistischer Staat höhere Missionen in den Kolonien nicht erfüllen kann.
(Zurufe rechts und im Zentrum.)
Niedrige Vergewaltigung, elende Ausbeutung, das ist das, was die Kapitalisten, ihre Agenten Md ihre Helfershelfer Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Januar 1921.
11 2261 (Kuhnt, Abgeordneter.)
(L) in den Kolonien ausüben.
Unsere Stellungnahme ist die gleiche, die wir vor 20 und 30 Jahren gegen die Kolonien eingenommen haben.
(Die Mitglieder der Parteien der Rechten verlassen den Saal.
Höhnische Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Daran, daß der Herr Kollege Brüninghaus seine Freunde zum Hinausgehen auffordert, erkennen Sie, daß er nicht den Mut finden wird, dem zu widersprechen, was ich einwandfrei festgestellt habe.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum: Gemeinheiten braucht man nicht zu widerlegen!)
Durch die Ausführungen des Henri Kollegen Brüninghaus war ich gezwungen, diesen Unwahrheiten die Tatsachen gegenüberzustellen, (Widerspruch aus dem Zentrum) und wenn Sie als Zentrumsmann noch den Mut haben, die Taten von Kiautschou zu beschönigen, dann zeigen Sie, wie es mit Ihren Worten bestellt ist.
(Zurufe und Gegenrufe zwischen Zentrum und der äußersten Linken.)
Unsere Stellung ist klar, und wir werden der Marine gegenüber immer eine Kampfstellung einnehmen, denn die Marine ist ein Instrument der herrschenden Gesellschaft, das der Unterdrückung und Ausbeutung dient.
Es hat die Zustände verschuldet, wie wir sie heute haben.
Wenn wir den alten Kurs wiederaufnehmen, ohne daß wir uns dagegen wehren, dann wird erneut das große Menschenelend über Deutschland hereinbrechen müssen.
Als Gegner einer überlebten Welt (Lachen im Zentrum und bei dm Deutschen Demokraten) sind wir gegen das kapitalistische System, gegen Heer und Marine als seine Einrichtungen.
Wir werden diesen Kampf durchführen und stützen uns dabei auf unsere gesunden Anschauungen, die uns ermöglichen werden, eine lv) bessere und schönere Welt zu schaffen.
(Lachen im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Ziel steht fest, unser Weg ist vorgezeichnet.
Er wird uns durch unseren Kompaß gewiesen, durch unsere revolutionären sozialistischen Grundsätze, die in unserem Aktionsprogramm verankert sind.
So werden wir mit „Volldampf voraus ''jederzeit eintreten, um zu verwirklichen, was im Interesse der Menschheit liegt.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Sie werden es mir nachfühlen, wenn ich sage, daß es einem deutschen Mann sehr schwer fällt, nach einer solchen Rede, die in vielen Punkten direkt darauf ausgeht, die nationale Würde zu verletzen, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) überhaupt das Wort zu nehmen.
Ich werde auch darauf verzichten, die schweren Beschimpfungen, die der Herr Vorredner gegen eine ganze Reihe von Personen, die er sogar mit Namen genannt hat, gegen andere Personenkreise, die er nur umschrieben hat, anders zu behandeln, als daß ich sie mit Verachtung strafe.
Ich werde darauf verzichten, auf diese Beschimpfungen überhaupt zu antworten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn aber jemand vielleicht ein Interesse daran haben sollte, die persönlichen Qualitäten des Herrn Vorredners etwas kennen zu lernen, so kann ich auf ein in dieser Hinsicht sehr wertvolles Buch aufmerksam machen, das Materialien über die Persönlichkeit des Vorredners in (0) ganz außerordentlichem Umfange enthält.
(Sehr richtig!)
Es ist das Buch des Sozialdemokraten Noske mit dem Titel „Von Kiel bis Kapp ''.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist Ihr Freund!)
Damit verlasse ich den Vorredner und wende mich den Ausführungen zu, die bisher im allgemeinen über die Marine gemacht worden sind, besonders von dem Herrn Abgeordneten Giebel auch in dem Sinne, daß seine Schlußfolgerung auf vollständige Ablehnung der Existenzberechtigung der Marine hinausging.
Wenn man nämlich die Ausführungen des Abgeordneten Giebel zu Ende denkt, kann man nur dazu kommen, zuzugeben, daß die Marine keine Existenzberechtigung mehr habe, wenn man sich nämlich weigert, selbst das bescheidene Maß der Erneuerungen, die im Etat vorgesehen sind, in seiner Berechtigung anzuerkennen.
Es scheint mir dringend notwendig zu sein, die Ausführungen, die über diesen Punkt gemacht worden sind, zu korrigieren.
Der Herr Vorredner hat Ausführungen gemacht, geradezu eine Virtuosität in der Kunst entwickelt, Dinge mit denr Etat zu verquicken, die nicht dazu gehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde mich darauf beschränken, die Hauptpunkte des Etats kurz zu beleuchten.
Ich muß zugeben, daß in breiten Kreisen des deutschen Volkes im Gegensatz zu seiner früheren Haltung die Marine heute anders angesehen wird als früher.
Das kommt her von peinlichen Erinnerungen, die sich an jene Vorgänge knüpfen, deren Folge die sogenannte glorreiche Revolution in Kiel gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das kommt weiter her von den noch peinlicheren Erinnerungen an die Vorgänge bei Überführung der deutschen Hochseeflotte nach Scapa Flow, als unsere Schlachtschiffe unter den Klängen der Musik zu ihrer letzten Fahrt ausltefen.
Das sind die Gründe, warum heute im deutschen Volke die Marine in der Tat der Gegenstand weitgehender Mißachtung geworden ist.
Daneben wird man zugeben müssen, daß die Reste der deutschen Seemacht, die man uns gelassen hat, in der Tat einen überaus kläglichen Eindruck machen; man kann sie nicht als Seestreitkräfte, als Machtmittel zur See bezeichnen; sie sind im letzten Grunde nur Schutzmittel zu See, die man uns gelaffen hat in einem Umfange, wie sie nur kleine Staaten haben, abgesehendavon, daßmanunsverhindert, nochU-Boote zu erhalten und zu bauen.
Auch in der Abmessung der Schiffe, die wir noch haben, 6 Panzer, 6 kleine Kreuzer, l 2 Zerstörer und Torpedoboote, hat man uns so starke Beschränkungen auferlegt, daß in derTat in alleWege an irgendeinen Kampf mit irgendeiner wirklichen Seemacht gar nicht gedacht werden kann.
Aber von diesen Tatsachen aus finden es weiteKreise der Bevölkerung begreiflich, wenn man darauf ausgeht, die jetzige Marine abzuwracken, meinetwegen sie in die Hochöfen zu werfen und über den Marineetat einen Strich zu ziehen.
Diese Auffassungen sind zum Teil auch in nationalgesinnten Kreisen vertreten.
Daneben verlangen natürlich weltfremde Pazifisten und auch die Schreier vom Militarismus und Marinismus die Abschaffung der Marine, weil sie befürchten, wir könnten vielleicht einmal aus dem schimpflichen Zustande der Wehrlosigkeit, in den wir durch eigene Schuld hineingeraten sind, herauskommen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!)
Nein, durch Ihre Schuld!
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Hat Kuhnt etwa die deutsche Flotte kommandiert )
2262 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 28.
Januar 1921.
(Dr. Overfohre« »Wgeordneter.)
M Kuhnt hat mit am meisten dazu beigetragen, die deutsche Flotte kaputt zu machen.
(Zuruf rechts: Daher stammen seine Kenntnisse!
Abgeordneter Ledebour: Oberlehrerweisheit!)
Meine Damen und Herren!
Den eben angedeuteten Auffassungen gegenüber wird es doch nötig sein, mit aller Entschiedenheit darauf aufmerksam zu machen, daß es unsere eigene Lage erfordert, daß wir die Marine in ihrem jetzigen Umfange, wie er uns gestattet worden ist, wenigstens erhalten und im bescheidenen Maße auch ausbauen.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß auch ein Volk in dem Zustand wie das deutsche jetzt auf ungehinderte Seeverbindungen unter keinen Umständen verzichten kann.
Ich meine sogar, daß Parteien, die sich im besonderen Sinne als Arbeitervertreter ausgeben, ein Verständnis dafür haben müßten, daß das gesamte deutsche Volk in seinem Bestände, in seinem Bedarf und in seinem Erwerb nicht gesichert sein kann ohne ungehinderte Seeverbindung.
Das ist eine Wahrheit, die so allgemein gültig ist wie nur irgend etwas ans der Welt.
Oder glauben Sie vielleicht, meine Damen und Herren, daß der Völkerbund uns gegen gewaltsame Übergriffe, gegen Blockade, gegen Störung des Seeverkehrs schützen kann
Wenn Sie das glauben, dann stehen Sie in der Tat allein.
Und die Verhältnisse unserer Küstenverteidigung sind bekanntlich derartig erschwert worden durch den Friedensvertrag, durch das Verschieben der dänischen Grenze im Norden, vor allen Dingen auch durch die Abschneidung Ostpreußens, durch die Polonisierung der Danziger Bucht, daß es durchaus notwendig ist, eine Küstenverteidigung auch gegen etwaige bolschewistische und polnische Piraterei zu haben.
Ich habe, wenn ich auch der Meinung bin, daß (2) diese Flotte nicht in der Lage ist, irgendwie gegen eine wirkliche Seemacht etwas zu leisten, die Ansicht, daß sie doch die Fähigkeit in sich birgt, gegen derartige Gewaltstreiche und Brandschatzungen Abwehr zu bieten.
Wir sind mit einer solchen Seeflotte doch auch gegenüber Raubstaaten, wie ich sie genannt habe, nicht in der kläglichen Lage, in der wir z.
B.
1848 gewesen sind, wo einige dänische Korvetten es fertig gebracht haben, die deutschen Flußmündungen zu sperren und soundsoviele preußische Schiffe wegzukapern, bloß weil wir nicht über ein einziges deutsches Schiff verfügten.
Meine verehrten Damen und Herren, wir haben in der Tat zu der jetzigen Marineleitung das Zutrauen, daß sie den Geist der Disziplinlosigkeit, der leider in der Marine hochgekommen war und der die Grundlage für unseren Niedergang im letzten Grunde bildet, zu bannen wissen wird.
Ich wünsche durchaus, daß der Geist der Manneszucht aus der Grundlage eines kameradschaftlichen Verhältnisses zwischen Mannschaften und Offizieren ausgebaut wird und daß es der Marineleitung gelingen wird, diese Krise dauernd zu überwinden und den Geist endgültig zur Gesundung zu bringen.
Dazu gehört allerdings auch, daß dieMarine in möglichst weitem Umfange entpolitisiert wird.
Unumgängliche Voraussetzung dafür ist aber weiter, daß auch die jetzige Marine wenigstens einigermaßen in dem bescheidenen Umfange, wie es möglich ist, auf moderner technischer Höhe erhalten wird.
Wenn wir jetzt darauf verzichten, in dem geringen Umfang, wie es nach dem Friedensvertrag gestattet ist, die technische Erneuerung unserer Marine vorzunehmen, dann begeben wir uns selbst der Möglichkeit, der Tatsache Rechnung zu tragen, daß ein deutsches Volk auch in der Lage, in der es sich beMdet, auf ein bescheidenes Maß von Seegeltung nicht verzichten kann.
Wenn hier wiederholt gefragt worden ist: Was hat denn die Marine, wie sie die Deutschen jetzt haben, was hat denn der neue Kreuzer für einen Zweck
—dann will ich Ihnen neben den Bemerkungen, die ich über die Notwendigkeit gesicherter Seeverbindung gemacht habe, sagen, daß wir eine Marine und diesen Kreuzer allerdings brauchen, um den deutschen Namen in der Welt wieder zur Geltung zu bringen.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Das ist in der Tat ein sehr wichtiger Grund ich spreche es nochmals ganz offen aus —, den deutschen Namen in der Welt wieder zur Geltung zu bringen.
Der Kreuzer, der auf dem Weltmeer erscheint, vertritt im Auslande die Nation, deren Flagge er führt.
Sein Erscheinen ist mit unschätzbaren Imponderabilien verbunden für die Wiedererweckung des Interesses auch im Ausland, wie wir es nach dem unglücklichen Ausgange des Krieges in ganz außerordentlichem Maße im Auslande nötig haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Sie haben nichts gelernt!)
—Nein, Sie haben nichts gelernt.
Sie wissen nicht, daß die Ausländsdeutschen mit brennender Begier darauf warten, daß die deutsche Flagge wieder auf dem Meere erscheint.
Ihr Erscheinen bedeutet keine Machtdrohung, wie hier gesagt worden ist, sondem es soll ein sichtbares Zeichen dafür sein, daß Deutschland überhaupt noch in der Welt existiert.
(Stürmische Rufe rechts: Bravo!)
Man sollte sich doch auch in dieser Stunde einmal daran erinnern, daß in der Zeit unseres Glanzes die Flotte der reinste Ausdruck der nationalen Empfindungen gewesen ist.
Die Flotte ist immer das sichtbarste Zeichen für die deutsche Einheit gewesen.
Die deutsche Marine (vj auch in dem Umfange, wie wir sie haben, allmählich verkommen zu lassen, hieße sich selbst aufzugeben, es hieße, auf nationalen Wiederaufbau einfach zu verzichten.
Auch in Zukunft wird die Flotte wieder der Gradmesser deutscher Kraft sein.
Wir sind überzeugt, daß wieder eine Zeit kommen wird, wo bei uns das Brausen des Meeres wieder besser gehört wird als jetzt.
(Stürmischer Beifall rechts.
Abgeordneter Ledebour: Ist das ein Tiefstand!
Schallende Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der angenehmen Lage- (Andauernde Unterbrechungen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Stürmische Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Nach der Rednerliste hat nur das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus!
Brüninghaus, Abgeordneter: Ich war eben im Zweifel darüber, wer das Wort hat, ob ich oder vielleicht Herr Ledebour.
Meine Damen und Herren!
Ich bin in der angenehmen Lage, ausnahmsweise einmal mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour übereinzustimmen, wenn er sagte:.
Ist das ein Tiefstand!
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag dm 28.
Januar 1921.
2263 (Brüninghaus »Abgeordneter.)
Ich muß allerdings auch sagen: einen solchen Tiefstand, wie ihn die Rede des Herrn Kuhnt dargetan hat, hätte ich im Deutschen Reichstag für unmöglich gehalten.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nur Ihre Schande wird aufgedeckt!)
Ich habe mich sachlich zu den ganzen Marinefragen heute schon eingehend geäußert und ich hatte mich, nachdem der Herr Abgeordnete Kuhnt etwa die Hälfte seiner vom Politisch-staatsmännischen Standpunkt aus geradezu komisch wirkenden Rede beendet hatte, zum Worte gemeldet, um auf einige Angriffe, die er damals schon in recht aggressiver, aber immer noch zu ertragender Form gemacht hatte, antworten zu können.
Ich stelle nunmehr fest, nachdem es Herr Kuhnt für richtig gehalten hat, weite Kreise unserer Volksgenossen, nämlich die Gesamtheit der früheren Marineoffiziere, als Verbrecher hinzustellen, des weiteren, nachdem er sich nicht gescheut hat, die kulturelle Arbeit, die Deutschland in seinen Kolonien für die Welt geleistet hat, vor dem Auslande in den Schmutz herabzuzerren, daß ich es für unter meiner Würde, für unter der Würde eines deutschen Mannes erachte, auf diese Ausführungen des Abgeordneten Kuhnt überhaupt zu antworten.
(Lebhafte Zustimmung.
Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Dittmann: Zu den U-Boot-Verbrechern gehören Sie!
Gegenruf rechts: Das ist ein Präsident des Deutschen Reichstags, der solche Ausdrücke gebraucht!
Abgeordneter Dittmann: Ich bin hier als Abgeordneter und habe dasselbe Recht wie jeder andere!
Abgeordneter Trimborn: Aber nicht das Recht, so zu schimpfen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ditt- ln mann, der Ausdruck: „der Abgeordnete Brüninghaus gehört zu den U-Boot-Verbrechern ''ist parlamentarisch unzulässig; ich muß ihn unbedingt rügen.
Nachdem die Beratung über Titel 1 des Kapitels 1 beendigt ist, da keine Wortmeldungen weiter vorliegen, schlage ich dem Hause vor, die Verhandlungen nunmehr abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 29.
Januar, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes'über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 3.
1 zweite Beratung der Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt, vr.
Graf v. Bernstorff, Eisenberger und Genossen, betreffend Haferbewirtschaftung für 1920; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats des Reichswehrministeriums.
Zu diesem Punkt bemerke ich, daß die Aussprache über Kapitel 1 Titel 1 geschlossen ist.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.