Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die deutschchinesischen Vereinbarungen über die Wiederherstellung des Friedenszustandes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät, vom 22.
Dezember 1920.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Klöckner die Abgeordnete Frau Teusch (Köln); Reichstag.
I.
19201921.
117.
Sitzung.
1 1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckereiu.
Verlagsanstalt, BerlinSW46, zu beziehen.
in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Egger- loj stedt, Emminger die Abgeordneten Feldmann, Gerstenberger; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Gerauer, Schirmer (Franken), Brühl die Abgeordneten Diernreiter, Jaud, Simon (Franken); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Hertz, Staab, Krüger-Hoppenrade, Thomsen die Abgeordneten Pieper (Westfalen), Rosemann, Dr. Semmler, Schiele; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Mende, Thiel die Abgeordneten Dr. Richter, Dr. Zapf; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Behm, Frau Dransfeld die Abgeordneten Bachmann, Bolz.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Spetzler für 4 Tage, Dusche für 5 Tage, Döbrich für 6 Tage, Hartwig für eine Woche.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Keubler-Böhm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland, Polen und der Freien Stadt Danzig über den freien Durchgangsverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland (Nr.
2 i l der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet für das Auswärtige Amt Wirklicher Legationsrat v. Keßler und Regierungsrat Dr. Zechlin, für das Reichsverkehrsmini- (v) sterium Geheimer Regierungsrat Scholz.
Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, die Vorlage dem Auswärtigen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen, und zwar soll diese Vorberatung schon am Montag vormittag stattfinden, so daß sie dann bald wieder auf der Tagesordnung erscheinen wird.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ergänzungsvertrag zum deutsch-polnischen Vertrage vom 1.
Oktober 1919 über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit (deutsch-polnischer Amnestievertrag) (Nr.
1836, 2057 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Geheime OberJustizrat Dr. Crusen.
Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt hat nachträglich mitgeteilt, daß in der Vorlage sich noch einige Druckfehler befinden.
Zum Beispiel muß es im Art.
6 Zeile 15 anstatt „unterscheiden ''„entscheiden ''heißen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag damit einverstanden ist, daß die Berichtigung dieser Druckfehler bet der Ausfertigung erfolgt.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich eröffne die erste Beratung und teile mit, daß auch dieser Gegenstand im Auswärtigen Ausschuß am Montag vorberaten werden soll.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses damit an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
539 3960 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Präsident.)
() Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Ermordung des bayerischen Landtagsabgeordneten Gareis (Nr.
2146 der Drucksachen).
In der Besprechung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat durch die persönliche Beantwortung der Interpellation wohl nicht nur den Bayern gegenüber seinen besonderen Respekt zum Ausdruck bringen, sondern damit sicher auch auf die besondere Bedeutung dieser Angelegenheit hinweisen wollen.
Zweifellos hat er in seiner gestrigen Rede einen außerordentlichen Eindruck auf das ganze Haus gemacht.
Die Gefühle allerdings, die er ausgelöst hat, sind sehr verschiedener Art, und ein Blick in die heutigen Morgenblätter belehrt uns ja darüber sehr deutlich.
Insbesondere zeigt uns ein Blick in die Presse der rechtsstehenden Parteien, daß der Ton, der in einem Teil der bayerischen Presse angeschlagen wird, auch in der hiesigen deutschnationalen Presse nachklingt, daß die deutschnationale Presse in Berlin in erfolgreiche Konkurrenz mit dem Sauherdenton des „Miesbacher Anzeigers ''tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
)
Meine Damen und Herren!
Der traurige Fall, der diese Interpellation veranlaßte, hat zugleich wie ein greller Blitz die Zustände in der Ordnungszelle Bayern taghell beleuchtet.
Bayern ist an sich ein Zustand geworden, der von Tag zu Tag für ganz Deutschland gefährlicher zu werden droht, ja gefährlich zu werden droht für den Bestand der deutschen Republik, (L) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Zustand, an dem ein wahrer Freund des Vaterlandes und des deutschen Volkes sicher keine Freude haben kann, an dem lediglich Herr Dr. Helfferich und seine Freunde ihre Helle Freude haben werden, (erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten) ein Zustand aber, der den wahren Freund des Vaterlandes mit ernster Besorgnis erfüllt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Tat, um die es sich hier handelt, als ein feiges, gemeines, hinterlistiges Verbrechen gekennzeichnet, und wir unterschreiben Wort für Wort, was der Herr Reichskanzler hier zur Brandmarkung dieses Verbrechens ausgeführt hat.
Wir unterschreiben aber auch jedes Wort der Verurteilung, die der Herr Reichskanzler gegenüber der unverantwortlichen Hetze ausgesprochen hat, die gegenwärtig namentlich in Bayern von seiten der sogenannten Mittelpartei, des bayerischen Ablegers der Deutschnationalen Volkspartei und ihrer Presse getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von einer Presse, die allerdings zum großen Teile in Abhängigkeit von einem Kapitalistenkonzern geraten ist, dessen Vertreter ja auch auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen.
Der bedauerliche Zustand, daß sich die bürgerliche Presse in Bayern zum großen Teile in Abhängigkeit dieses Kapitalistenkonzerns begeben hat, hat auch diese verworrene und für das ganze Reich gefährliche Lage in Bayern mit heraufbeschwören helfen.
Die Korrumpierung der öffentlichen Meinung durch diese ftinnesierte Presse zeitigte leider in Bayern Früchte, vor denen man allerdings das Grauen bekommen könnte.
Die Freunde des Herrn Stinnes könnten uns ja vielleicht mitteilen, wieviele Millionen es gekostet hat, um diese geschäftsmäßig betriebene unverantwortliche Hetze gegen die Reichsregierung, gegen das Reich und überhaupt (6) gegen jedermann, der die Interessen des Reichs von Amts wegen wahrzunehmen berufen ist, zu inszenieren.
Die Herren werden uns das ja nicht mitteilen.
Sie sind jedenfalls mit dem Erfolg sehr zufrieden.
Wir aber müssen sagen: wenn der Herr Reichskanzler davon gesprochen hat, daß durch diese Hetze die politische Atmosphäre in Bayern vergiftet worden ist, so trifft das nach jeder Richtung hin zu, und es ist höchste Zeit, daß wir uns daran machen, eine Entgiftung herbeizuführen.
Die deutschnationale Sumpfpflanze, die in Bayern bis dahin ein unbekanntes Gewächs gewesen ist, ist auf unseren heimischen Boden gesetzt worden und hat dort mit ihrem verderblichen pestartigen Geruch die ganze politische Atmosphäre vergiftet.
Diese deutschnationale Sumpfpflanze auszurotten, ist in Bayern höchste Zeit.
Ich hoffe auch, daß die Kräfte, die dieser Aufgabe gewachsen sein werden, sich auch noch zusammenfinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eines aber muß hier gesagt werden.
So sehr wir den guten Willen des Herrn Reichskanzlers anerkennen, müssen wir verlangen, daß die Forderungen, die in der Interpellation aufgestellt sind, und die wir uns in ihrem vollen Umfange zu eigen machen, für die wir mit aller Entschiedenheit eintreten und deren Durchsetzung wir unter allen Umständen erwarten, auch wirklich ausgeführt werden.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß man an den Abbau des Ausnahmezustandes herangehen wolle; er hofft, daß dieser Abbau baldmöglichst durchgeführt wird.
Es ist etwas Schönes um diese Hoffnung, aber sie muß auch in die Erfüllung gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Hauptsache dabei.
Mit seiner schönen Hoffnung allein wird der Herr Reichskanzler den Ausnahmezustand kaum abzubauen vermögen.
Wir werden hier wohl den Herrn Reichskanzler mit aller Entschiedenheit bei jeder gegebenen Gelegenheit immer wieder daran erinnern müssen, daß dieser Abbau so rasch wie möglich betätigt werden muß.
Denn gerade die allgemeine Volksentrechtung, die durch den Ausnahmezustand herbeigesührt worden ist, hat in Bayern wie im ganzen Reich zu der Mißstimmung und Erbitterung beigetragen, die wir nun leider einmal zu verzeichnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Entrechtung gerade des arbeitenden Volkes führt auch dazu, daß wir nicht so in der Lage sind, der Vergiftung der politischen Atmosphäre durch die rechte Seite und ihre Presse wirksam entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind enttäuscht, daß man in Preußen nicht dazu übergegangen ist, diesen Ausnahmezustand allgemein aufzuheben.
Die Wiederstände in Bayern sind uns ja bekannt, aber es scheint, daß auch in Preußen im Bereiche des Ministeriums des Innern sich gewisse Widerstände zeigen, die zurückzuführen sind auf den militaristischen Geist, der dort noch zu herrschen scheint.
(Zuruf rechts: Fragen Sie Hörsing!)
Ich lasse mich nicht stören.
Wir müssen unter allen Umständen verlangen, daß dieser militaristische Geist, der der Boden all dieser Widerstände ist, endgültig ausgerottet wird, wo er sich bei uns auch finden mag.
(Zuruf rechts!
Mitsamt Herrn Hörsing!)
Denn nur, wenn wir diesen militaristischen Geist ausrotten, dann werden wir zu einer Beruhigung des Landes gelangen.
Auf der anderen Seite muß ich aber noch sagen, daß der Herr Reichskanzler mir in bezug auf die Entwaffnungsfrage etwas allzu optimistisch zu sein scheint, soweit es sich um Bayern handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18 Juni 1921.
3 S61 (Gruber, Abgeordneter.)
(L) Der Herr Reichskanzler hat uns mitgeteilt, daß die Entwaffnung in Bayern ein sehr günstiges Ergebnis gezeitigt hat.
Ich gestatte mir, dahinter ein recht großes Fragezeichen zu machen.
Ich bezweifle ja nicht, daß die Mitteilungen aus Bayern vielleicht dahin lauten mögen, daß die Waffenabgabe günstig verlaufen sei.
Aber auf der anderen Seite muß doch gesagt werden, daß wir alle Ursache haben, Kundgebungen der gegenwärtigen bayerischen Regierung, namentlich auch in bezug auf die Entwaffnungsfrage, mit dem größten Mißtrauen gegenüberzustehen.
Die bayerische Regierung hat ja auf eine Reihe von Anfragen, die wir im Lause dieses Jahres hier im Reichstag gestellt haben, uns Auskünfte durch die Reichsregirrung übermitteln lassen, die außerordentlich naiv waren, die darauf hinausliefen, daß die bayerische Regierung von dem, was in Bayern jedes kleine Kind weiß, keinerlei Kenntnis hat.
Die bayerische Regierung treibt nach der Richtung hin eine Vogel-Strauß-Politik.
Man könnte es vielleicht auch als Wanzentaktik bezeichnen.
Ich muß doch bitten, daß der Herr Reichskanzler, wenn er uns von einem günstigen Ergebnis der Entwaffnung in Bayern spricht, uns dann auch Mitteilung macht über die Zahl der abgelieferten Waffen.
Das ist um so notwendiger, da ja die Zahl der Waffen, die die bayerische Einwohnerwehr besessen hat oder besitzt, nicht ganz feststeht.
Darüber liegen sehr schwankende Angaben vor.
So hat die „Kreuz-Zeitung ''einmal jubelnd verkündet, daß die bayerische Einwohnerwehr, diese Schutztruppe für Ordnung, Ruhe und Sicherheit, über 400 000 Gewehre verfüge.
Der bayerische Staatssekretär des Innern, Herr Dr. Schweyer, hat im bayerischen Landtag lediglich von 320 000 Gewehren gesprochen, die sich im Besitz der bayerischen Einwohnerwehren befinden, und ein Organ der Bayerischen Volkspartei, das ja auch gelegentlich Reichshetze macht, der „Bayerische Kurier '', hat nur mehr M) von 50 000 Gewehren gesprochen.
In erster Linie muß also der Bestand festgestellt werden, der vorhanden war, und dann muß festgestellt werden, was in der Tat abgeliefert worden ist.
Erst dann können wir einen Schluß ziehen, ob das Ergebnis der Waffenablieferung in Bayern als ein günstiges zu bezeichnen ist oder nicht.
Dann möchte ich auch auf eine Mitteilung hinweisen in der „Innsbrucker Zeitung '', nach der von Bayern aus nach Tirol verschoben worden sind 112 000 Gewehre und 1200 Maschinengewehre.
(Hört!
Hört!
links.)
Was in Bayern jedes Kind weiß, daß ein lebhafter Verkehr zwischen Bayern und Tirol stattfindet, das scheint man in Berlin noch nicht zu wissen, und die bayerische Regierung scheint auch keinerlei Bedürfnis zu haben, das nach Berlin mitzuteilen.
Daß unsere Einwohnerwehren aufgelöst und entwaffnet werden müssen, ist eine Forderung des Friedensvertrags, der wir uns fügen müssen, und eine Konsequenz des Ultimatums von London, das wir angenommen haben.
Auch die bayerische Regierung ist verpflichtet, an der Erfüllung dieser Bedingungen mitzuwirken.
Da muß man sich aber doch wundern, daß man in Bayern den Ernst der Situation, in der wir uns befinden, immer noch nicht richtig zu erkennen scheint, und daß man ernstlich an die Entwaffnung nicht recht zu glauben scheint.
Die bayerische Regierung natürlich, deren Präsident mit der Einwohnerwehr steht und fällt, will von der Entwaffnung nicht viel wissen, denn sie will nicht fallen, sondern sie will stehen.
Daraus erklärt es sich auch, daß man in den Reihen der Einwohnerwehr selbst die Entwaffnung nicht recht ernst zu nehmen scheint, da man dort immer noch zu glauben scheint, man komme um diese Forderung vielleicht herum.
Mir liegt eine Mitteilung eines Wehrführers vor, die allerdings geheim sein soll.
Darin wird über eine Versammlung der Landeskreis- und Gauführer berichtet und (0) gesagt, daß der Grundgedanke aller Worte war, Minister Dr. v. Kahr als Ministerpräsidenten zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle heißt es: Von allen denjenigen Mitgliedern, welche glauben, in Not und Bedrängnis nicht durchhalten zu können, sollen die Gewehre schon jetzt eingesammelt werden, damit die Gauleitung im entsprechenden Falle eine gewisse Anzahl zur Ablieferung zur Verfügung hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist auch gelegentlich einer meiner Agttationstouren der Befehl eines bekannten Einwohnerwehrhäuptlings in die Hand gekommen, in dem an die Wehrführer die Mitteilung erging, daß man sich auf der Versammlung der Gau- und Kreishauptleute mit der Entwaffnungsfrage beschäftigt habe, daß dort Herr Escherich, der Landeshauptmann, bestimmt erklärt habe, daß er sich niemals dazu hergeben werde, in der Entwaffnungsfrage irgendetwas zu tun, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß er niemals seine Hand dazu bieten werde, die Entwaffnung vorzunehmen, daß die Gefahr des Bolschewismus in Bayern und im Deutschen Reiche immer noch bestehe, und daß deshalb die Einwohnerwehr als Instrument für die Aufrechterhaltung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit unter allen Umständen erhalten werden müßte.
Es ist dann auch beschlossen worden, einmal die Stimmung unter den Einwohnerwehrleuten festzustellen, gewissermaßen eine Abstimmung vorzunehmen, ob sich die Einwohnerwehrleute hinter ihren Landeshauptmann stellen werden.
Es sind zwei Erklärungen formuliert worden.
Die eine lautet dahin, daß die Einwohnerwehr sich unbedingt hinter den Landeshauptmann stellt und die Waffenabgabe verweigert.
1 Eine (v) zweite Erklärung ist dahin formuliert worden, daß die Einwohnerwehr sich davon überzeugt hat, daß nichts anderes übrig bleibt, und daß sie deshalb die Waffen abliefern wolle.
Es wurde angeordnet, daß man Versammlungen halten solle oder, wenn dies bei der Kürze der Zeit nicht möglich sei, den Ausschuß berufen oder möglichst viele Mitglieder befragen das sind natürlich Mitglieder, deren man sicher ist und dann die Erklärung an die Landesleitung einschicken solle, damit diese weiß, wie sich die Wehrleute in der Frage der Waffenablieferung stellen.
Am Schluffe war noch die Bemerkung angefügt, daß sich von Tag zu Tag die Stimmen aus dem Ruhrgebtet mehren, das doch in erster Linie von der Besetzung bedroht ist, daß man lieber das Ruhrgebiet besetzt sehen wolle, als daß die bayerische Einwohnerwehr ihre Waffen abgebe.
Wie unter solchem Drucke die Erklärungsabgabe erfolgt sein mag, kann man sich vorstellen, und wir sind ja auch darüber genau unterrichtet, welche Schwierigkeiten es verursacht hat, um die Einwohnerwehrleitung zu bewegen, den Forderungen des Ultimatums wenigstens äußerlich, sage ich, dem Scheine nach Rechnung zu tragen.
Herr von Kahr, der bayerische Ministerpräsident, hat ja selbst gewissermaßen zur Nichtabgabe ermuntert, indem er erklärt hat, er könne es ja keinem verübeln, wenn er die Waffen nicht abliefere.
Es sei eine Staatsnotwendigkeit, daß man eine bewaffnete Schutzwehr habe usw.
Wenn da keine Stimmung für die Waffenabgabe vorhanden ist, mag man es einigermaßen begreifen.
Nun hatte also die Einwohnerwehrleitung sich geweigert, irgend etwas zu tun.
Die bayerische Regierung aber wollte in der Sache auch nichts tun, und man hat denn einen allgemeinen Deuterer gegeben, die Einwohnerwehr sollte sich freiwillig zur Waffenabgabe verstehen.
53S3962 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Grüner, Abgeordneter.)
(L.) Wenn diese freiwillige Waffenabgabe in der Art ein günstiges Ergebnis gezeitigt hat, so soll es uns sehr freuen.
Aber wie gesagt, wir zweifeln immer noch etwas daran, und wir zweifeln insbesondere deshalb daran, weil der Geist, der noch in gewissen Kreisen gepflegt wird, dagegen spricht.
Wir erleben es heute noch, daß die Einwohnerwehren Fahnenweihe und Festschießen veranstalten.
Am letzten Sonntag hat in Prien am Chiemsee eine Fahnenweihe mit Festschießen stattgefunden.
Das Bezirksamt Rosenheim soll dieses Fest verboten haben.
Aber was schert man sich um das Verbot einer Amtsbehörde!
Die Büchsen haben lustig geknallt.
Die Festscheibe bot die, geschmackvolle Darstellung eines französischen und eines englischen Soldaten, die von einem Wehrbayern „miesbacherisch ''behandelt werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem hat man auch zur Veranstaltung dieser Feier eine Haussammlung vorgenommen, und man war nicht bescheiden.
So haben zwei Wehrleute bei einer Bäuerin den Betrag von 500 Mark als Beisteuer zur Einwohnerwehr gefordert mit der Begründung, daß demnächst Arbeiter ausgestellt werden „und dann kommen sie heraus aufs Land zum Rauben und Stehlen, und deshalb braucht jetzt die Einwohnerwehr viel Geld zur Bestreitung des Aufwands ''.
Die Bäuerin hat ihnen aber nichts gegeben.
Diese Wehrleute mußten bei dieser Bäuerin wenigstens unverrichteter Dinge abziehen.
Aber bei andern Leuten haben sie offenbar mehr Erfolg gehabt.
Auch aus Freising kommt ein merkwürdiger Bericht.
Dort sind die abgelieferten Waffen wieder an die Weihenstephaner Studenten herausgegeben worden.
Im „Freistnger Tagblatt ''ist am 12.
Juni ein Aufruf vom Einwohnerwehrwaffendepot Freising erschienen, gezeichnet Weiß, in dem es heißt: Nachdem auf die verschiedenen Waffensammellager Überfälle gemacht worden sind, sind mit dem Führer der Landesfahne nachstehende Vereinbarungen getroffen worden: Den Schutz des Depots Freising übernimmt die Landesfahne Wethenstephan.
Der hierzu benötigteTetl der Landfahne empfängt im Laufe des heutigen Tages die eingelieferten Waffen und die Munition wieder zurück.
Rücklieferungstermin wird wieder bekanntgegeben.
Die Einteilung des Wachdienstes, der Bereitschaft usw.
regelt der Führer der Landesfahne.
Den Wachmannschaften stehen Aufrufgelder zu.
Die Zeiten des Waffenempfangs gibt der Führer der Landesfahne bekannt.
Also auch hier nicht etwa eine Abrüstung, eine Ablieferung, sondern die Waffen werden wieder zurückgegeben, es wird Wachdienst und Bereitschaft eingeführt.
Man macht anscheinend mobil.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt dazu noch eine Mitteilung aus Regnitz »wo die Wehrführer eine Entschließung angenommen haben und sie veröffentlichen, in der es heißt, daß sie sich, um der gegenwärtigen bayerischen Landesregierung alle Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, schweren Herzens mit der Entwaffnung durch ihren eigenen Entwaffnungskommiffär abfinden wollen.
Dagegen lehnen wir heißt es weiter die Auflösung der Wehr einmütig ab.
Weder aus dem Friedensvertrag noch aus unseren Gesetzen läßt sich diese Forderung begründen.
Die Reichsregierung mag versuchen, sie mit Gewalt durchzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der bayerischen Regierung aber erwarten (6) wir, daß sie es klar und bestimmt ablehnt, Schergendienst gegen die Männer zu leisten, die nach dem Novemberumsturz und der Rätewirtschaft den Wiederaufbau des Staates ermöglicht haben.
Diese Tatsachen, die ich hier mitgeteilt habe, stimmen nicht recht mit dem Optimismus überein, mit dem uns der Reichskanzler davon berichtet hat, daß in Bayern die Entwaffnung der Einwohnerwehren ein günstiges Ergebnis gezeitigt habe.
Wir möchten nur wünschen, daß sich dieser Optimismus des Herrn Reichskanzlers erfüllt, und daß das Versäumte nach der Richtung hin in Bayern nachgeholt wird.
Wenn alle Kreise zusammenwirken, wenn insbesondere innerhalb jener Kreise, die bisher die Erhaltung der Einwohnerwehren als eine Staatsnotwendigkeit, geradezu als oberstes Gesetz erklärt haben, eine bessere Einsicht einkehrt, dann wird es vielleicht auch gelingen, in Bayern die Frage der Entwaffnung und Auflösung der Einwohnerwehren einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen und damit den Bestimmungen des Friedensvertrages und des Londoner Ultimatums nachzukommen.
Was nun der Herr Reichskanzler in bezug auf die in Bayern herrschende Vergiftung der politischen Atmosphäre gesagt hat, und was insbesondere der Begründer der Interpellation hier an Tatsachen vorgeführt hat, der ja in die Niederungen der bayerischen Preßkloake hinabgestiegen ist und dort mit einer Gründlichkeit gekehrt hat, die mich der Verpflichtung überhebt, hier noch weiter zu kehren, das zeigt uns deutlich, wieso es gekommen ist, daß in Bayern dieser unerträgliche und unhaltbare Zustand eingetreten ist.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, was der „Völkische Beobachter '', der „Miesbacher Anzeiger ''und andere derartige Hetzblätter geschrieben haben vom Quasselkanzler, vom Retchsregierungsbordell usw.
wenn (v) wir uns vergegenwärtigen, wie man vom Ochsenfiesel, vom Messerwetzen und Säuestechen spricht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so ist es wohl begreiflich, daß in einem Teil der Bevölkerung Bayerns eine gewisse Stimmung gegen das Reich entsteht, die allerdings künstlich geweckt worden ist.
Wenn andere Leute, die die bayerischen Verhältnisse nicht kennen, diese Preßerzeugniffe vielleicht als Erzeugnisse des Witzes und bayerischen Humors und diese Blätter nur als Witzblätter betrachten, so trifft das nicht ohne weiteres zu.
Die Bevölkerung in Bayern ist leider nicht allgemein so aufgeklärt, daß sie diese Blätter dementsprechend würdigte, und daran trägt mit Schuld, worauf auch der Herr Reichskanzler hinzudeuten schien, daß ein Teil unserer politischen Führer, namentlich der Bayerischen Volkspartei, eben in der gleichen Weise auf das Volk einzuwirken sucht.
Wir brauchen uns nicht über den Ton des „Miesbacher Anzeigers ''und des „Völkischen Beobachters ''zu wundern, wenn ein so prominenter Führer der Bayerischen Volkspartei wie Herr Kollege Dr. Heim, der leider im Saale nicht anwesend ist, überall, wo er redet, sei es im Osten, Westen, Norden oder Süden, nur von dem Berliner Saustall spricht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Heim auf seiner Agitation immer wieder darauf hinweist, daß die Reichsverfaffung beseitigt werden muß, daß die Reichsverfaffung für Bayern etwas Schädliches sei, und wenn er immer wieder darauf hinweist, daß Bayern an dieser Reichsverfassung noch zugrunde gehen werde, so braucht man sich nicht zu Wundern, wenn ein Teil der bayerischen Bevölkerung ernstlich glaubt, daß Bayern von den Berlinern ausgesogen wird und daß er durch die Berliner Regierung einfach zugrundegerichtet wird.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabmd den 18.
Juni 1921.
396S (Gruber, Abgeordneter.)
(H-) Auch die konfessionelle und Rassenhetze, die in letzter Zeit bei uns eingesetzt hat, ist zum Teil auf gewisse Gewohnheiten zurückzuführen, die Herr Dr. Heim in seiner Redeweise entwickelt hat.
Wir erinnern uns ja selbst alle, wie er gern über die Juden witzelt, wie er mit Vorliebe von den Leuten spricht, die Bierfässer mit den Füßen tragen und schwarzgelockte Haare haben.
(Heiterkeit.)
Das macht er nicht nur hier im Hause so, sondern das macht er auch draußen auf der Agitation.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er meint es vielleicht nicht so schlimm, aber die Leute draußen nehmen es eben ernst, und andere ziehen daraus auch ihre entsprechende Schlußfolgerung und sagen: Schlagt die Saujuden tot, die sind an allem schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will natürlich Herr Dr. Heim nicht.
Herr Dr. Heim ist da kein praktischer Antisemit, höchstens in dem Sinne, daß er versucht, den Juden Geld abzunehmen, (Heiterkeit) sei es nun im Paradiesgarten in Regensburg beim Tarock oder sei es in irgendeinem nützlichen Geschäft.
(Heiterkeit) Sonst sitzt er, wenn es das Geschäft so verlangt, mit jüdischen Rechtsanwälten und mit jüdischen Bankiers in Erwerbsgesellschaften als Aufstchtsrat schiedlich und friedlich beieinander.
(Heiterkeit.)
Aber das vermag natürlich das Volk bei uns in Bayern nicht zu unterscheiden; dieses hat nicht das feine Distinktionsvermögen des Herrn Dr. Heim, um zwischen praktischem und theoretischem Antisemitismus zu unterscheiden.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das Volk nimmt eben alles als bare Münze, und so hat (L) die ganze Art der Propaganda, die da getrieben worden ist, den Boden bereitet, aus dem die Tat, die Anlaß zu der heutigen Interpellation gegeben hat, herausgewachsen ist.
Insofern kann man das sage ich ohne weiteres sehr wohl davon sprechen, daß es sich hier um einen politischen Mord handelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und um nichts anderes, als um einen Mord aus politischen Motiven.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Warten Sie doch erst ab!)
Der Herr Reichskanzler hat das zwar von sich gewiesen.
Er hat erklärt: man muß außerordentlich vorsichtig sein.
Ich begreife das von seinem Standpunkt aus; er.
will keinen Konflikt mit der bayerischen Regierung.
Er hat auch mit Recht betont, man soll in ein schwebendes Verfahren nicht eingreifen.
Damit bin ich sehr wohl einverstanden.
Aber das muß dann auch von der Gegenseite gehalten werden, und ich finde nicht, daß diese Zurückhaltung überall geübt worden ist und daß man in schwebende Verfahren nicht eingegriffen hat, wenigstens soweit die bayerische Regierung dabei in Frage kommt.
Nehmen wir nun an, was die bayerische Regierung erklärt hat.
Die bayerische Regierung hat erklärt, daß es unwürdig und gewissenlos sei, diesen Mord einer politischen Partei anzuhängen oder von einem politischen Mord und politischen Motiven dieser Tat zu sprechen, da ja nach der Richtung hin aber auch gar nichts festgestellt sei.
Gewissenlos und unwürdig ist es aber auch dann auf der andern Seite, wenn eine bürgerliche Zeitung, die unter dem Einfluß des bekannten Kapitalistenkonzerns steht, obwohl sie sich demokratisch nennt, davon schreibt, daß die Ermordung des Unabhängigen Gareis dem sozialdemokratischen Führer Erhard Auer sehr gelegen gekommen sei, weil sie ihm Gelegenheit geboten habe, seine im November 1918 verlorene Führerstellung zurückzugewinnen und (6) sich wieder anzumaßen. '
Ebenso muß ich aber auch sagen: die bayerische Regierung übt die Zurückhaltung nicht, die man einem schwebenden Verfahren gegenüber zu üben hat; denn in dem Bericht, den uns der Herr Reichskanzler vorgelesen hat, ist doch mit allen zehn Fingern bereits auf den Täter hingewiesen.
Da wird versucht in aller Deutlichkeit, den Begleiter des Herrn Gareis als den Mann hinzustellen, der am letzten und am nächsten beim Ermordeten stand.
(Sehr richtig!
und Zuruf links: Das ist ein ganz schäbiger Trick von der bayerischen Regierung!)
Wer Ziz Sinne hat, kann herausfinden, wie es gemeint ist, nämlich: jene, die von einem politischen Mord sprechen, werden eine Überraschung erleben in dem Sinne, daß kein politischer Mörder von der rechten Seite in Frage kommt, sondern nur einer aus der nächsten Nähe des Herrn Gareis, und das kann nur der Seraing sein.
Da muß man denn doch mehr Zurückhaltung üben.
Die Berliner Blätter freilich haben es ja noch schneller fertiggebracht, Seraing bereits verhaften zu lassen.
Dieses Verfahren legt einen dringenden Verdacht nahe.
Hier ist einmal die Frage auszuwerfen, wie es ja der Kriminalist tut: out bono
Wer hat ein Interesse an der Verdunkelung des Tat- bestandes
(Sehr richtig!
links.)
Wer hat ein Interesse an der Verschleierung der Motive für einen politischen Mord
Ich sage, die bayerische Regierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung hat alles Interesse daran, (lebhafte Zustimmung links) weil sie schuldbewußt ist, weil sie in ihrem Gewissen sich selbst belastet fühlt.
Sehen wir uns doch einmal die bayerische Regierung an, wie sie heute zusammengesetzt ist.
Die bayerische Re- (v) gierung ist ein Produkt des Kapp-Putsches.
Sie ist im März vorigen Jahres bei Gelegenheit des Kapp-Putsches in verfassungswidriger Weise entstanden; denn die nachträgliche Legalisierung durch die bayerische Volksvertretung ändert an dieser Tatsache nichts.
Der Präsident des Vertrauens ist der Herr v. Kahr.
Wer ist Herr v. Kahr
Herr v. Kahr war in Oberbayern Regierungspräsident.
Man hatte bis dahin nichts von ihm gehört, aber man weiß, daß er zur Zeit des Kapp-Putsches hinter dem Rücken seines Vorgesetzten, des Ministers des Innern Endres, gegen die Regierung konspiriert hat, (hört!
hört!
links) mit den Herren Escherich und Kanzler, den Hauptleitern der Einwohnerwehr, zusammen.
(Hört!
Hört!
links.)
So hat er sich das Vertrauen gewisser Leute und auch das Vertrauen des Herrn Dr. Heim gewonnen, und so ist er der Platzhalter, der bayerische Ministerpräsident geworden.
Er ist jetzt auch Mitglied der Bayerischen Volkspartei, sitzt sogar in der Landesleitung der Bayerischen Volkspartei.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: War er schon lange!)
Vor dem Kapp-Putsch war er noch nicht darin.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Schon zwei Jahre!)
Jedenfalls ist er ein gläubiger Protestant.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Macht nichts!
Heiterkeit links.)
Natürlich, die Zierde einer katholischen Partei; darum ist er auch so christlich, weil er ein gläubiger Protestant ist und in einer katholischen Volkspartei eine so hervorragende Stellung einnimmt.
Für den, der ihn nicht 3964 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Gruber.
Abgeordneter.)
näher kennt, ist es vielleicht interessant, das Urteil eines Mannes über Herrn v. Kahr zu hören, der auch in der Bayerischen Volkspartet eine bedeutende Rolle spielt, der bayerischer Landtagsabgeordneter ist und ein früherer Geschäftsfreund des Herrn Dr. Heim gewesen ist, nämlich des Herrn Dr. Schlittenbauer.
Der hat in einem vertrauten Kreise katholischer Akademiker von Herrn v. Kahr gesagt, dieser sei ein simpler Beamter von stiernackiger Bockbeintgkeit.
(Heiterkeit) Ich nehme an, daß Herr Dr. Schlittenbauer den Herrn v. Kahr sehr genau kennt, und seine ganze bisherige Betätigung als „führender Staatsmann ''in Bayern hat das Urteil, das Herr Dr. Schlittenbauer gefällt hat, vollauf bestätigt.
Nun kommt der Herr Justizminister Roth, dem die bayerische Gerechtigkeit anvertraut ist, die ja die Grundlage des Staates ist.
Diese Grundlage ist erschüttert, und sie ist schon erschüttert worden durch die Tatsache, daß Herr Roth als Justizminister bestellt worden ist.
1 Herr Roth war während des Krieges Hauptmann.
Er hat aber kein Pulver gerochen, so unvorsichtig war er nicht.
Er ist in München im stellvertretenden Generalkommando geblieben und hat dort den Bierverschleiß »geregelt.
(Heiterkeit links.)
Das war weit ungefährlicher.
Er hat sich ein Verdienst um die besitzenden Klassen erworben, das ihm von der Seite da drüben hoch angerechnet werden muß.
Er hat sich der Malzschieber angenommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Als nämlich entdeckt worden ist, daß bayerisches Malz waggonweise in Möbelwagen aus Bayern verschoben wurde, da glaubte man, daß nun der Staatsanwalt ordentlich zugreifen und diese Schädlinge am bayerischen (L) Volke ordentlich beim Kragen packen würde.
So schlimm ist es jedoch nicht geworden.
Dafür war ja der Herr Roth da.
(Hört!
Hört!
links.)
Der hat sich berufen gefühlt, der Gerechtigkeit in den Arm zu fallen und auf dem Wege des gütlichen Vergleichs alles wieder in Ordnung zu bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Herren Malzschieber sollten von ihren Millionengewinnen einen kleinen Teil an die Staatskasse abgeben und damit war alles wieder im Gleise.
(Hört!
Hört!
links.)
Schließlich sind die Sozialdemokraten dahintergekommen und haben die Sache aufgerührt, und dann allerdings ist der gütliche Ausgleich des Herrn Roth nicht ganz so zustande gekommen.
Die Malzschieber hatten bereits bezahlt, aber sie wurden nachträglich noch vom Staatsanwalt gefaßt und zu Geldstrafen verurteilt.
Da haben sie schließlich ihre Abfindungssumme vom Staate wieder zurückverlangt.
Das ist der Herr Roth, wie er leibt und lebt; ein Mann, dem man die Gerechtigkeit anvertrauen kann, wenn man den Glauben an sie und das Vertrauen auf sie vollständig erschüttern will.
Herr Roth ist aber ein deutschnationaler Parteigänger vom reinsten Wasser.
Ich glaube, er übertrifft selbst Herrn Helfferich noch.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so paßt er ja in diese Regierung ganz wunderbar hinein.
Das ausführende Instrument, dem die Polizeigewalt anvertraut ist, ist Herr Pöhner, auch ein Deutschnationaler, (hört!
hört!
links) ein Kappist, der nun die bayerische Staatsregierung mit der Polizeimacht beschützt, daß ihr nichts passiert, und zwar mit Hilfe der Einwohnerwehr unter Führung des Herrn Escherich und des Herrn Kanzler.
Dieser Herr Pöhner hat Während des Kapp-Putsches selbstverständlich mit den Kappisten sympathisiert, und er hat seine (v) Sympathien dadurch zum Ausdruck gebracht, daß er bürgerliche Redakteure verhaften wollte, weil sie gewisse Nachrichten veröffentlicht hatten, die den Anhängern des Fünftage-Kanzlers nicht genehm waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Als man dann allerdings davon Wind bekam, daß die Sache in Berlin doch etwas anders lag und daß der Streich des Herrn Kapp schließlich auch fehlgehen könnte, da hat man die Verhaftung dieser bürgerlichen Redakteure nicht durchgeführt, aber Herr Pöhner hatte die Absicht der Verhaftung und wollte sie auch ausführen.
Ein Kappist, wie man ihn schöner nicht zeichnen könnte!
Das find die Grundfesten und Hauptsäulen der bayerischen Staatsregierung, Herr Kahr, Herr Roth und Herr Pöhner, ein deutschnationates Trifolium, wie es die Tauben nicht schöner zusammentragen könnten.
Wir haben aber auch noch die Bayerische VolksPartei, die stärkste Partei in Bayern, die für all das die Verantwortung zu tragen hat, die ja Herrn Kahr zu ihren Mitgliedern zählt, die aber bei ihrer Rechnung, die sie vor einem Jahre angestellt hat, vollständig falsch spekuliert hat und die nun wohl zu der Überzeugung gekommen ist, daß sie die Geister, die sie gerufen hat, nicht mehr so leicht los wird, und daß die Deutschnationalen, so gering ihre Bedeutung an Zahl ist, ihr längst über den Kopf gewachsen sind.
Sie hat nur nicht den Mut, sich von ihnen zu trennen, sie hat Angst vor dem Herrn Escherich und vor dem Herrn Kanzler.
Sie würde ganz gern die Geschichte aus dem Wege räumen.
Ihre erste Sorge aber ist: der Ministerpräsident Kahr muß unter allen Umständen erhalten werden.
Um die Erhaltung des Ministerpräsidenten Kahr hat sie schließlich ja auch alle Ursache besorgt zu sein; denn ich befürchte sehr, daß die Füße derer, die ihn hinaustragen werden, schon vor der Tür stehen.
Darauf lassen ja auch die jüngsten (v) Mitteilungen, die uns aus Bayern zugegangen sind, schließen.
Im „Bayerischen Heimatland '', dem Organ der bayerischen Einwohnerwehren, wird der Kahr-Regierung bereits das Grablied gesungen.
Es ist interessant, was dieses Organ jetzt mitteilt.
Erst geht es selbstverständlich gegen die Reichsregierung.
Da heißt es: Wenn einige aufrechte deutsche Männer wirklich mit der Faust auf den Tisch hauen oder gar Miene machen, gegen das schamlose Auslandsbrigantentum zur Selbsthilfe zu greifen, dann geraten diese Jammermenschen an der Spree in die „innere Energie ''und fabrizieren fieberhaft Jagdgefechte.
Weiter heißt es dann: Die Regierung Kahr wird nicht ewig da sein, unsere Münchener Nationalhäuptlinge werden verschwinden, unsere tapferen Umfallgrößen in der Prannerstraße müssen sterben.
Der „Miesbacher Anzeiger ''darf dabei natürlich nicht fehlen und unterstützt diese Hetzpolttik, insbesondere weil der General Möhl und der Oberst Epp wegen ihrer Tüchtigkeit aus München wegbcfördert werden sollen.
Da gibt der „Miesbacher Anzeiger ''der Reichsregierung zu bedenken: Man überschätzt in Berlin das Maß von Geduld, das uns noch geblieben ist, und eine solche freche Herausforderung wird unsere Regierung mit einer glatten Absage erwidern.
Wir lassen uns von den Saujuden an der Speee weder regieren noch schikanieren, und wenn man in Berlin nicht ganz von Gott verlassen ist, so wirst man den Geßler, so rasch es geht, aus der Reichswehr hinaus.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
3965 (Gruber, Abgeordneter.)
(L) Also, meine Herren, ob Herr Kahr noch zu retten ist und ob ihn die Bayerische Volkspartet noch zu retten vermag, ist sehr die Frage, das hängt von der Gnade der Herren Escherich und Kanzler ab und nicht mehr von Ihnen (zu der Bayerischen Volkspartei).
Sie haben sich die Leute über den Kopf wachsen lassen, Sie haben auf die Mahnungen und Warnungen, an denen es nicht gefehlt hat, nicht hören wollen.
Daher ist Ihre Politik, die Sie seit einem Jahre betrieben haben, ein vollkommener Fehlschlag.
Sie haben nur nicht den Mut, das einzugestehen.
Ihre Politik hat vollständig Schiffbruch gelitten, und es ist die höchste Zeit, wenn Sie weiteres Unheil verhüten wollen, daß Sie zur Erkenntnis kommen und daß bessere Einsicht bei Ihnen siegt, daß Sie sich freimachen von dem deutschnationalen Gewächs, von diesem Fremdkörper, der nur zum Verderben Bayerns und des Reiches dient.
Eine Frage darf man doch auswerfen: Diese verkappte deutschnationale Regierung, mit der wir von der Bayerischen Volkspartei beglückt worden sind, wird noch gestützt durch die sogenannten Demokraten in Bayern (hört!
hört!
links) und durch den Bayerischen Bauernbund die jed urch ein Mitglied diese Regierung verzieren helfen.
Ich frage: Wie lange gedenken die Demokraten in Bayern und wielange gedenkt der Bayerische Bauernbund die Politik der verkappten Regierung noch mitzumachen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Noch weiter!)
Wollen sie noch weiter die Verantwortung tragen für die Volksentrechtung in Bayern, die unter dem System KahrRoth-Pöhner eingesetzt hat, und für die Mordwtrtschaft in Bayern, die sich ebenfalls unter diesem System eingeschlichen hat
Während die Herrschaften von der rechten Seite ungestört von der Polizei sich die größten Schmähungen, W) Beschimpfungen und Verleumdungen der Reichsregierung erlauben können, sei es in Plakaten, sei es in Versammlungen, sei es in Zeitungsartikeln, darf sich die arbeitende Bevölkerung, die sich gegen dieses System zur Wehr setzen will, die diese Angriffe gegen die Neichsrcgierung abwehren will, nicht bewegen, sie wird bei jeder Gelegenheit gehemmt (hört!
hört!
links) durch den Ausnahmezustand, den Herr Pöhner ja mit Gerechtigkeit auszuüben versteht; er ist ja das berufene Organ dazu, er versteht es ja, jede Versammlung zu verbieten, die ihm nicht genehm ist, und er versteht es, jede Zeitung zu unterdrücken, die ihm und seiner Partei nicht genehm ist.
Da ist es doch begreiflich, daß sich die Arbeiterschaft schließlich aufbäumt, um so mehr, wenn dann ein Ereignis eintrit wie am 9.
Juni, wo ein Führer der Arbeiterschaft hingemordet worden ist.
Die bayerische Regierung hat auf die Ergreifung des unbekannten Täters 10 000 Mark Belohnung ausgesetzt und sie hat diese Belohnung auf 30 000 Mark erhöht.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Nachdem er in Sicherheit war!)
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie, daß das besonders wirksam sein wird und daß der Täter deshalb erwischt werden wird
(Rufe links: Nein!)
Uns fehlt der Glaube; denn es ist ja nicht das erste Mal, daß man in Bayern einen Mörder nicht erwischt hat, (sehr richtig!
links) oder daß man in Bayern einen Übeltäter nicht erwischt hat, den man hätte erwischen können, wenn man es sich ernstlich hätte angelegen sein lassen.
Ich erinnere nur an den Überfall, der im Oktober vorigen Jahres auf den bekannten Berliner Sanitätsrat Magnus Hirschfeld verübt worden ist.
Auch damals hat man den Täter nicht erwischt, und er wäre sehr leicht zu erwischen gewesen; denn (O) vor dem Vortrag war bereits bekannt, und die Polizei war davon unterrichtet, daß dieser Vortrag gestört werden würde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß in einer deutsch-völkischen Versammlung diese Störung beschlossen worden ist, (hört!
hört!
links) daß 70 Karten bestellt worden sind und dabei sind der Polizei auch noch die Namen genannt worden!
(Hört!
Hört!
links.)
Die Polizei hätte also die Möglichkeit gehabt, wenn man nur ernstlich gewollt hätte, hier, wo Spuren reichlich zur Verfügung standen, den Täter zu erreichen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Aber bei der Gesinnung der Polizei und des Polizeipräsidenten, den ich selbst einmal gesehen habe, wie er bei einer antisemitischen Demonstration in der nächsten Nähe stand und hohnlächelnd mit anhörte, wie ein Nürnberger Antisemiterich eine judenhetzerische Rede hielt, ich sage, bei der Gesinnung des Polizeipräsidenten in München und der ihn stützenden Parteifreunde ist es völlig ausgeschlossen, daß einer erwischt wird, der einen Juden totschlägt.
Hat ja auch der „Miesbacher Anzeiger ''geschrieben: In München haben wir doch mit der Hinrichtung des Eisner und der Prügelstrafe gegen den Magnus Spinatfeld (Dr. Magnus Hirschfeld) den Nachweis geliefert, daß es uns nicht an Temperament fehlt.
Die Berliner werden auch dankbar anerkennen müssen, daß wir ihnen den Landauer durchgetan hahen.
(Hört!
Hört!
links.)
Immerhin waren das nur Vorspiele zu größeren Kuren, die wir uns gelobt haben für den Fall, (v) daß sich die Beschnittenen bei uns noch einmal mausig machen.
Dann geht 's aus dem Vollen.
Und wenn die Herren von der deutschnationalen Sette immer nach den Beweisen rufen den „Miesbacher Anzeiger ''werden sie ja abschütteln als parteipolitisch nur geistesverwandt; er steht der Bayerischen Volkspartei näher; diese schüttelt ihn aber auch ab —, so kann ich nur darauf verweisen, was auch die „Dentschnationale Zugendzeitung ''in Dresden, Nr.
3334, geschrieben hat: Unkraut vergeht nicht.
Der bekannte Dr. Magnus Hirschseld wurde nach einem Vortrag in München lebensgefährlich verletzt.
Nunmehr erfährt man, daß er sich von der Verwundung wieder erholt.
Wir scheuen uns nicht, zu bedauern, daß dieser schamloseste und gemeinste Volksvergifter nicht endlich sein verdientes Ende gefunden hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie, derartige Preßäußerungen hätten nicht ihre Wirkungen
Die Münchener Polizei hat in diesem Fall vollkommen versagt.
Ich wundere mich nur über eines vielleicht trifft es auch noch ein —, daß die Münchener Polizei, statt nach dem Täter zu fahnden, nicht nach dem Mißhandelten, nach dem Niedergeschlagenen fahndete, ihn vielleicht noch wegen Veranstaltung eines unsittlichen Vortrags verfolgte und in Strafe brachte.
Aber es ist ja nicht ausgeschlossen, daß das noch geschieht.
Vielleicht ist es auch schon geschehen.
Wir haben aber noch anderes festgestellt.
Ich erinnere an den Überfall auf den sozialdemokratischen Abgeordneten Saenger.
Auch hier hat man den Täter nicht gefunden.
Man hat den Stock des Täters.
Die Münchener Polizei, die sonst sehr findig ist, weiß aber mit dem Stock nichts anzufangen; sie weiß den Besitzer 3966 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Gruber, Abgeordneter.)
() des Stocks nicht.
herauszufinden.
Wenn ste fich einige Mühe geben würde, könnte es ihr gelingen.
(Zuruf im Zentrum: Sie ist eben verstockt!)
Sie findet keine Ursache und hat keine Lust dazu.
Wir haben aber dann auch noch eine Reihe anderer Beispiele.
Ich erinnere an einen Fall, der ebensosehr der Aufklärung bedarf, an den Fall eines früheren Reichswehroffiziers Hartung, der zu einer Fahrt von München nach Ulm im Automobil fortgeholt wurde und dessen Leiche man dann, mit Pflastersteinen beschwert, in der Zusam gefunden hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier liegt ebenfalls ein politischer Mord vor.
Aufgeklärt ist er aber bis heute noch nicht.
Das ist aber durchaus nicht der einzige Fall.
Wir erleben in München und haben es in der letzten Zeit mehrmals erlebt, daß aus dem Kirbach oder an irgendeiner anderen Stelle des Englischen Gartens die Leiche irgendeines Menschen, auch eines Soldaten gefunden wird, und dann heißt es: er ist wahrscheinlich von Kommunisten ermordet worden.
Eine Aufklärung über den Mörder erfolgt niemals.
Bei der Atmosphäre, die in München herrscht, ist es nur zu begreiflich, daß die werktätige Bevölkerung, die ja tagtäglich fühlt, welcher Behandlung sie ausgesetzt ist, ohne weiteres annimmt, daß politischer Mord vorliegt.
Und diese Annahme liegt ja außerordentlich nahe, schon aus dem Grunde, weil eben niemals eine Aufklärung darüber erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Seit dem Kriege scheinen ja Menschenleben außerordentlich billig zu sein.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß wir alseine Kriegsfolge eine furchtbare Verrohung und Verwilderung mit in Kauf nehmen müssen (sehr richtig!
links) eine Verwilderung der politischen und parlamentarischen (s) Sitten, wie wir das ja auch gestern erlebt haben, und gegen die sich auch der Herr Reichskanzler mit Recht gewandt hat.
Die Methoden des Krieges in die Politik einzuführen, muß aufs allerentschiedenste verurteilt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der politische Kampf kann nur mit geistigen Waffen geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber sowohl auf der rechten wie auf der linken Seite, wo Gewaltanbeter sitzen, beruft man sich immer darauf, daß man diese Methode der Gewalt im Kriege kennen gelernt habe.
Man bildet sich nun ein, man könne diese Methode auch im politischen Kampf anwenden.
Ich sage, daher immer: Es ist ein Unglück, wenn Generäle und Offiziere Politik machen, weil nie etwas Gescheites dabei herauskommt, (Zustimmung und Heiterkeit) wie es vielleicht ein Unglück wäre, wenn Parlamentarier plötzlich ein Armeekorps führen wollten.
(Heiterkeit.)
Wir haben also in München eine Reihe derartiger Fälle erlebt, ohne daß eine Aufklärung erfolgt ist.
Daraus erklärt sich sehr wohl, daß auch im Falle Gareis sofort an einen politischen Mord gedacht worden ist, da schwere Indizien vorliegen, die für einen politischen Mord, für einen Mord aus politischen Motiven sprechen.
Der Schuß, der den Abgeordneten Gareis getötet hat, hat dem Vorkämpfer der Arbeiterschaft und hat auch dem Vorkämpfer des Sozialismus gegolten.
Er hat aber auch dem Vorkämpfer des Reichs ged ankens und dem Vorkämpfer der Republik gegolten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich sage, mit dem Schuß ist die Deutsche Republik getroffen.
Deshalb haben wir alle Ursache, Sühne zu fordern.
Ich bin aber überzeugt, daß wir mit dieser Forderung nichts erreichen werden, weil der Täter nie- (6) mals erwischt werden wird, auch wenn die Belohnung auf 300000 Mark hinausgesetzt wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kahr und Pöhner sollten längst weg sein!
Wir leben ja in einem parlamentarischen Staat, und ein Staatsmann, der sagt: „mit der Einwohnerwehr stehe und falle ich '', der eine Politik treibt, die sich dann als undurchführbar erweist, wäre ohnehin in einem parlamentarischen Staate unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber warum sind die beiden Herren noch da
Weil die bayerischen Demokraten und der Bayerische Bauernbund für sich die Konsequenzen nicht ziehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die Bayerische Volkspartei die letzten Konsequenzen in diesem Falle einfach fürchtet, vor diesen letzten Konsequenzen zurückscheut.
Ich begreife das bis zu einem gewissen Grade.
Der Herr Reichskanzler hat die ungeheuren Schwierigkeiten angedeutet, unter denen die bayerische Regierung steht.
Sie ist ja nicht unschuldig an diesen Schwierigkeiten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie hat diese Schwierigkeiten selbst geschaffen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Seit Monaten haben wir es vorausgesagt, aber man hat nicht hören wollen.
Man hat einmal dem Herrn Helfferich einen Gefallen tun und zeigen wollen, daß es auch ohne Sozialdemokraten geht und vielleicht besser geht, wie der Herr Helfferich ja einmal im Münchener Kindlkeller rühmend hervorgehoben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt sind sie am Ende ihres Lateins angekommen; es geht nicht ohne und erst recht nicht gegen die Sozialdemokraten.
Daß die Münchener Arbeiterschaft die Ermordung eines ihrer Führer als eine schwere Herausforderung empfunden hat und sie Erbitterung darüber ergriffen hat, ist bei einem derartigen Drucksystem, wie es unter diesem Dreigesttrn in Bayern ausgeübt wird, ohne weiteres erklärlich.
Daraus ist es auch erklärlich, daß von Seite der zuständigen Partei- und Gewerkschaftsinstanzen ein Proteststreikgegendieses Gewaltsystem beschlossermorden ist.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Proteststreik, dem sich natürlich die christltchnationale Arbeiterschaft in einem Anfalle von Gelbsucht nicht angeschlossen hat.
(Heiterkeit.)
Das macht aber nichts und hat dem Eindruck dieses Streiks jedenfalls in keiner Beziehung geschadet.
Der Proteststreik war eng befristet auf drei Tage und sollte zum Ausdruck bringen einen Protest gegen die Volksentrechtung, einen Protest gegen die Mordwirtschaft, einen Protest gegen die heraufziehende Militärdiktatur in Bayern, denn wir wissen sehr genau, daß auch etwas ähnliches droht.
Der Streik sollte in München selbst Freitag Mitternacht beginnen und Montag Mitternacht 'endigen und außerhalb Münchens, im Lande, von Sonntag Mitternacht bis Montag Mitternacht durchgeführt werden.
Die klassenbewußte Arbeiterschaft in München und außerhalb Münchens ist der Parole gefolgt und hat damit der Regierung Kahr-Rolh-Pöhner eine Mahnung und eineWarnung erteilt.
Wenn die Herrschaften die Konsequenzen gezogen hätten, wären ste überhaupt längst nicht mehr vorhanden, und wenn die Bayerische Volkspartet die Konsequenzen ziehen würde oder wenigstens noch ziehen könnte, dann wären Kahr und Pöhner und Roth nicht mehr am Ruder, (v) Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
3967 (Gruber, Abgeordneter.)
(L.) dann wären sie beseitigt.
Denn das, Was diese Herrschaften vorgeben, daß sie sich auf das Vertrauen der Mehrheit der Bevölkerung stützen können, ist ja nichts weiter als eine künstliche Mache.
In dem Augenblick, wo die Demokraten und die Bauernbündler dem Zuge ihres Herzens folgen und sich von dieser Regierung lossagen würden, wäre es mit der Mehrheit vorbei.
Aber die Furcht und Angst vor dem Rechts- oder Linksputsch hält sie ja noch immer zur Not zusammen, wie lange, das ist ja schließlich eine andere Frage.
Die Verhältnisse, wie sie sich in Bayern entwickelt haben, zeigen uns mit zwingender Notwendigkeit, daß eine Änderung unbedingt geboten erscheint.
Oder glaubt die Reichsregierung, daß wir in der Lage sein werden, die Bedingungen des Friedensvertrags und desLondonerUltimatums zu erfüllen, wenndergrößteTeil des deutschen Volkes und wenn in Bayern ein sehr großer Teil des bayerischen Volkes, und zwar der notwendigste und wichtigste, erbittert beim Wiederaufbau abseits steht und der Regierung mit Mißtrauen gegenübersteht
Dann wird es einfach ein Ding der Unmöglichkeit sein, diese Bedingungen zu erfüllen.
Es ist unmöglich, ohne die Arbeiterschaft zu regieren, es ist auch unmöglich, gegen die Sozialdemokratie zu regieren, und wenn Herr Helfferich es noch so sehr wünschen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eben weil Herr Helfferich es wünscht, daraus ersehen wir ja am allerbesten, daß das der Weg zum Verderben ist.
Herr Helfferich ist es ja, der das deutsche Volk schon einmal mit seiner Politik ins Verderben geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht alle Ursache, ihn daran zu verhindern, daß er uns ein zweites Mal ins Verderben hineinführt
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß eine Wendung zum Besseren, ein Wendepunkt eingetreten sei, und hat dabei auf eine Mitteilung der Bayerischen Volks (8) Partei-Korrespondenz verwiesen, in der diese im Namen ihrer Partei sich von dem deutschnationalen Obersten Xylander und von den Herren Escherisch und Kanzler lossagt.
Die Erkenntnis kommt etwas spät, aber vielleicht ist es noch Zeit.
Nur bedarf sie einer Ergänzung.
Die Lossagung von Escherich und Kanzler genügt nicht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) man muß sich von den Deutschnationalen und in erster Linie von Herrn Hilpert lossagen.
Herr Hilpert ist es ja auch, der zur Gewalt aufgefordert hat, der als Führer der Bayerischen Mtttelpartet die Gewalt predigt und einen Rechtsputsch geradezu verlangt.
Solange Sie sich von diesen Herrschaften nicht lossagen, so lange glaube ich auch nicht an den Wendepunkt in der bayerischen Politik.
Ich weiß allerdings sehr wohl, daß in Ihren eigenen Reihen eine ganze Anzahl von Mitgliedern sitzt, denen diese Politik, die Sie seit einem Jahre getrieben haben, nicht gefällt, die der Überzeugung sind, daß die Politik, die Sie hier treiben, uns ins Verderben hineinführt, Bayern und das Reich gemeinschaftlich, und die deshalb dieser Politik widerstreben.
Der „Regensburger Anzeiger ''hat ja bereits in einem lichten Augenblick darauf hingewiesen, daß gerade von der rechten Seite, von seiten des Herrn Obersten Lylander, von dem Sie sich losgesagt haben, ein Putsch, die Einführung einer Diktatur geplant sei.
Herr Oberst Lylander soll verlangt haben, man solle jetzt eine Diktatur einführen und zwar entweder den Herrn Escherich oder ihn zum Diktator bestimmen; denn den Herrn v. Kahr könne man dazu nicht brauchen, er sei dazu zu schwach und zu nachgiebig gegen SowjetBerlin.
Sie haben sich von dem Herrn Obersten Xylander losgesagt.
Sie haben die Mitteilung des „Regensburger Anzeigers ''dementiert.
Es ist erklärt worden, Herr Held, der Führer der Bayerischen Volkspartet im bayerischen Landtag, wisse davon nichts und verurteile das.
Reichstag.
I.
19201921.
117.
Sitzung.
1'Nachträglich kommt nun die Bestätigung ihrer besseren (0) Einsicht in der als offiziell anzunehmenden Veröffentlichung der „Bayerischen Volkspartei-Korrespondenz ''.
Eine Wendung zum Besseren wird in Bayern eintreten, wenn Sie sich von dem deutschnationalen Gelichter lossagen, wenn Sie sich nicht nur lossagen von Herrn Oberst Xylander, sondern wenn Sie sich auch lossagen von Herrn Kahr, von Herrn Roth, von Herrn Pöhner, von Herrn Hilpert.
Dann wird in Bayern bald eine Besserung einziehen.
Und es ist notwendig, daß gerade in Bayern eine andere Politik getrieben wird.
Denn Bayern ist zwar nicht der Nabel der Welt, wie die Herrschaften in München sich wohl einzubilden scheinen, aber Bayern hat doch bis zu einem gewiffenGrade das Schicksal der deutschenRepublik in der Hand.
Wenn in Bayern eine schlechte Politik getrieben wird, so wird diese schlechte Politik dem deutschen Reiche und der Reichseinheit den schwersten Schaden zufügen.
Ich habe mich davon vorgestern bet einer Kundgebung in Köln überzeugt.
Auch dort steht man auf dem Standpunkt, daß die Politik in Bayern nicht nur die bäuerische Bevölkerung, nicht nur das Reich, sondern insbesondere auch das Rheinland schädige, weil das Rheinland in erster Linie die Folgen einer so verkehrten Politik, wie sie in Bayern getrieben wird, zu tragen hat, weil das Rheinland in erster Linie den Sanktionen ausgesetzt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wie sehr Bayern das Schicksal des Reichs in der Hand hat, darüber gibt gerade eine Äußerung des früheren französischen Kriegshetzers Gustave Herv in der „Victoire ''Auskunft.
Er schreibt: Wir haben gegen ein Volk Sanktionen getroffen; das Volk hat sich gefügt.
Wenn wir, indem wir die Sanktionen treffen, das Ziel verfolgt haben, ungeachtet des Versailler Vertrages das Rheinland zur Bildung einer Zollgrenze heuchlerisch zu anneklieren, so gibt es keinen Grund mehr, (v) Ruhrort, Duisburg und Düsseldorf zu besetzen und den Rheinzoll aufrechtzuerhalten.
Das meiste, was wir wagen dürfen, ist, daß wir noch ein paar Wochen warten, bis außer Zweifel steht, daß Bayern entwaffnet und daß die Lage in Obeychlesien sich nicht verschlimmert.
Wir sollten aber prinzipiell gestehen, daß wir zur Räumung verpflichtet sind.
Anders zu handeln, wäre der Gerechtigkeit zuwider.
Also dieser französische Politiker bringt hier zum Ausdruck, das Bayern das Schicksal des Reiches in der Hand hat, daß es der Gerechtigkeit zuwider wäre, die Sanktionen aufrechtzuerhalten, wenn diese Bedingung erfüllt ist, daß Bayern entwaffnet, daß Frankreich nur das Recht habe, vielleicht noch ein paar Wochen zu warten, und wenn dann feststeht, daß Bayern entwaffnet, widerspräche es der Gerechtigkeit, noch weiter die Sanktionen aufrechtzuerhalten und auf diese Weise Annektion zu treiben.
Deshalb ist gerade die Politik, die in Bayern getrieben wird, auch für den Bestand des Reiches von außerordentlicher Wichtigkeit, und ich möchte nur dringend wünschen, daß gerade meine bayerischen Landsleute, welcher Partei sie auch angehören mögen, den Ruf des Herrn Reichskanzlers beherzigen möchten, daß alle, die guten Willens sind, zusammen arbeiten und zusammen wirken sollen, wenn wir die harten und schweren Bedingungen, die uns auferlegt sind im Friedensvertrag und im Londoner Ultimatum, und zu deren Erfüllung wir uns verpflichtet haben, erfüllen wollen.
Wenn wir den Bestand der deutschen Republik und das Wohl des deutschen Volks sichern wollen, dann müssen wir alle Kräfte zusammenfassen, und so hängt gerade auch an der bayerischen Politik das Schicksal Deutschlands und das Schicksal des deutschen Volks.
Ich meine daher, alle, die 540 3968 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Gruber, Abgeordneter.)
M guten Willens sind, sollten dem Rufe des Reichskanzlers folgen und sollten zusammenwirken.
Wir würden damit Bayern und dem bayerischen Volke, dem Reiche und dem deutschen Volke den größten Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird im bayerischen Volk großes Staunen erregen, durch den Herrn Unterleitner erfahren zu müssen, daß in Bayern eine Verwilderung der politischen Sitten herrscht, (Rufe links: Nanu!)
Wie sie sonst nur in Ungarn noch zu finden ist.
Es wird aber auch ein Trost für die Bayern sein, zu hören, daß zu der gleichen Zeit, wo man hier von einer Verwilderung der Sitten in Bayern spricht, sich im Reichstag Dinge abspielen, (Zurufe links: Mittelmann!)

welche die Verwilderung der politischen Sitten außerhalb Bayerns in einem ganz drastischen Bilde zeigen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte also nur feststellen, daß der Vorwurf, als ob in Bayern besonders unruhige Verhältnisse und Zustände bestehen würden, gar nicht zutrifft.
(Lachen links.)
Alle die Vorkommnisse, die hier als eine Spezialität von Bayern angeführt werden, kommen in ganz gleichem Maße oder vielleicht noch in schärferen Formen in allen Ländern des Deutschen Reiches tagtäglich vor, ohne besonders beachtet zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat in manchen Kreisen bei uns den Anschein erweckt, als ob das ganze Kesseltreiben der äußersten Linken, das leider bis zu einem gewissen Grade auch von einer gewissen Presse in Berlin und Frankfurt unterstützt wird, den Zweck haben soll, den Fremdenverkehr nach Bayern zu unterbinden.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Jedenfalls ist diese Möglichkeit als Folge der Hetze gegen Bayern gar nicht ausgeschlossen.
Sie schädigen damit also, ob Sie wollen oder nicht, direkt oder indirekt die Geschäftswelt in Bayern.
(Zurufe links: Blödsinn!
Unruhe.)
Sie schädigen aber vor allen Dingen die Arbeiter, die in der Fremdenindustrie beschäftigt sind.
(Abgeordneter Ledebour: 1 Fragen Sie mal die bayerischen Arbeiter!
Solche Erbärmlichkeiten hier vorzubringen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, für diesen Zwischenruf muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Soweit kommt es allerdings nicht.
Über Bayern ergießt sich zurzeit ein Fremdenstrom, wie wir ihn vielleicht überhaupt noch nie erlebt haben.
Im Oberland, im Allgäu, im bayerischen Wald und überall, wo Sie hinkommen, ist alles voller Fremden, die Erholung suchen.
(Andauernde Zurufe links.)
Warten Sie doch nur einmal ab!
Seien Sie doch nicht so nervös!
(Abgeordnete Ledebour: Nein, ich bin empört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
1 (o) Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie auf der äußersten Linken muten einem Gegner zu, Ihre Vorwürfe, Ihre Verdächtigungen stundenlang anzuhören, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) aber Sie sind zu feige dazu, anzuhören, was wir zu Ihren Anwürfen vorzubringen haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein derartiges Verhalten charakterisiert Sie selbst.
Und daß Sie, Herr Ledebour, der selbst schon von dieser Stelle aus die schärfsten Angriffe gegen Ihre Nachbarn noch weiter links gerichtet und sie als Mörderzentrale bezeichnet hat, den Mut haben, uns aus der Verteidigung Vorwürfe zu machen, 1- (Abgeordneter Ledebour: Ich bin gegen alle Mörder!

Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, unterlassen Sie doch die Zwischenrufe!
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Diese Feststellung über den Verkehr in Bayern wollte ich nur machen, weil die Stimmung im deutschen Reich über Bayern auch im Norden eine ganz andere ist, wie Sie von der Linken es hinzustellen versuchen.
(Wiederholte Unterbrechungen auf der äußersten Linken.)
Die Fremden, die nach Bayern zur Erholung fahren und die dann wieder zurückkommen, haben selbst die beste Gelegenheit zu prüfen und festzustellen, ob alle diese Vorwürfe über „Verwilderung '', „Unfreiheit ''und „Verfolgung ''zutreffend sind oder nicht.
(Lärmende Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung!
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Soweit sie Gelegenheit gehabt haben, sich in Bayern aufzuhalten, stud sie sicher einer ganz andern Auffassung über die Zustände, über die Ordnung und Sicherheit in Bayern, (Lachen und Zurufe links) wie Sie (nach links).
(Erneute Zurufe links.)
Ich selbst komme beruflich in Bayern ziemlich weit herum (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo liegt denn Bayern
Gegenrufe rechts) und unterhalte mich dabei beruflich oft mit sozialistischen Gewerkschaftsführern und Arbeitern, die mir aus meiner Berufstätigkeit bekannt sind.
(Wiederholte Zwischenrufe links.)
Ich habe aber noch nirgends in einer so starken Art über die bayerischen Zustände schimpfen gehört, wie es hier von der linken Seite geschieht.
(Zuruf links: Mit Ihnen kann man doch nicht reden!)
Soweit rechtssozialistische Kreise in Frage kommen, sind sie vielfach froh, daß sie vor dem kommunistischen Terror in Bayern endlich einmal geschützt werden.
Denn nicht nur die christlichen Arbeiter, nicht nur die Kreise der Bayerischen Volkspartet, sondern auch die mehrheitssozialisttschen Arbeiter werden von den Kommunisten vielfach terrorisiert und verfolgt, Sie selbst (zu den Sozialdemokraten) haben dafür draußen in den Versammlungen scharfe Kritik, hier aber verschweigen Sie die terroristischen Akte schamhaft und versuchen es so darzustellen, als ob lediglich die Regierung und die anderen Parteien Gewaltpolitik duldeten.
(Zurufe links.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
3969 (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(4) Die christlichen Arbeiter haben oft viel mehr Ursache, über Verfolgung und Terrorismus zu klagen, (Lachen links) der fast täglich aus den Werkstätten gemeldet wird, gegen den jedoch Sie (nach links) weder einen Proteststreik noch sonst irgendwelche Maßnahmen unternehmen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Gegen solche Bedrückung werden wir uns allerdings immer zu wehren wissen.
Daß man nun aber aus einer bis zur Stunde noch völlig ungeklärten Mordtat (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und aus einzelnen, auch für uns unerfreulichen Begleiterscheinungen ein Haberfeldtreiben gegen Bayern macht, dagegen müssen wir jedoch ganz entschieden Verwahrung einlegen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern darauf hingewiesen, daß er es begreife, wenn auf der linken Seite des Hauses eine starke Erregung durch den Mord hervorgerufen worden sei.
Ja, Herr Reichskanzler, eine Mordtat ist nicht eine Sache, die nur von der linken Seite verurteilt wird, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei) eine Mordtat ist etwas, was von jedem anständig denkenden Menschen verurteilt werden muß.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber die Mordtat selbst haben wir uns auf Grund unserer Weltanschauung viel'mehr erregt, als es bei Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) überhaupt der Fall sein kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wer hat denn aus der Mordtat irgendeinen Vorteil, ö) meine Damen und Herren
Versuchen denn wir vielleicht, mit dem Morde eine Agitation zu treiben
Probieren wir vielleicht jetzt in der ganzen Welt, den Mord als die Folge eines von der Regierung gebilligten Systems hinzustellen
Das geschieht nur von der linken Seite!
Die Sozialisten sind es, die aus der verwerflichen Mordtat und aus manchen anderen Vorkommnissen Kapital zu schlagen und politische Geschäfte zu machen versuchen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat ferner darauf hingewiesen, daß aus dem Morde heraus Schwierigkeiten entstehen können, die die Einheit des Reichs gefährden.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie aus dieser Einzeltat Schwierigkeiten fürs Reich nach der Richtung hin entstehen könnten, daß eine Entfremdung oder gar eine Trennung vom Reiche kommen kann.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Dieser Einzelfall ist in gar keiner Weise in Betracht zu ziehen.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es müssen wohl noch ein Dutzend kommen!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist kein Einzelfall!)
Ich bin nämlich der Meinung: solange die Mordtat in ihren Ursachen, in ihren Motiven nicht geklärt, solange der Täter selbst nicht ergriffen ist, (andauernde Unruhe und Zurufe links) hat überhaupt kein Mensch ein Recht, den Mord auf politische Ursachen zurückzuführen.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Ich sage: der Mord ist bis zur Stunde nicht aufgeklärt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wird auch gar nicht aufgeklärt werden!)
In München gehen unter Ihren Arbeitern, das heißt unter den Arbeitern der Sozialisten, die sonderbarsten Gerüchte (v) herum.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Jeder kann sich heute ein Motiv zurechtlegen, wie eS ihm paßt, (Abgeordnete Pfülf: Jedes alte Waschweib!)
Niemand weiß etwas Bestimmtes, und solange der Tatbestand nicht einwandfrei festgestellt ist, (Unruhe links und Zuruf: Er soll ja gar nicht aufgeklärt werden!)
darf man von einem politischen Mord nicht sprechen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Unruhe links und Zuruf: Erbärmliche Ausrede I) Alles, was Herr Unterleitner und auch Herr Kollege Gruber in gewissem Maße als Motiv des Mordes hier hinzustellen glaubten, ist ausschließlich Kombination; (Abgeordneter Gruber: Das sind schwere Indizien!)
sind Auffassungen, die kein Richter als irgendeinen vollgültigen Beweis annehmen wird.
(Lebhafte Zurufe links: In Deutschland nicht!)
Ich muß nun mit Bedauern feststellen, daß der Herr Reichskanzler die von ihm selbst verlangte Zurückhaltung in bezug auf die Annahme der Motive für den Mord in gewissem Grade überschritten hat.
(Lebhafte Zustimmung bet der Bayerischen Volkspartet und rechts.)
Er hat hier in einem anderen Zusammenhang davon gesprochen: Diese Verwilderung der Sitten hat eine Atmosphäre hervorgerufen, die zur Entladung führen mußte, ob die Herren das nun beabsichtigt haben oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sich dieser Satz auf die traurige Tat in Bayern beziehen sollte, so möchte ich dagegen Verwahrung ein- (v) legen.
Der Grundsatz, den der Herr Reichskanzler hier ausgesprochen hat, daß man in bezug auf die Annahme der Motive für den Mord Zurückhaltung üben müsse, muß auch von der Regierung selbst unter allen Umständen befolgt werden.
(Smrmische Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Immer wenn ein Mörder der Rechten dran ist, soll man sich zurückhalten!)
Zu der ganzen Interpellation besteht meines Erachtens zurzeit überhaupt noch gar kein Anlaß.
(Große Unruhe links und Zuruf: Es müssen wohl noch ein Dutzend Morde kommen )
Die Angelegenheit befindet sich in der Untersuchung und wird außerdem im bayerischen Landtag, an der einzig zuständigen Stelle, ganz ausführlich behandelt werden.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe links: Das könnte Ihnen so paffen!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Aus welchem Wege wollen Sie denn überhaupt zu Ihrem Recht kommen, wenn die Stellen, die sich mit der Ermittlung des Täters befassen und die unter der Kontrolle des gesamten deutschen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer lacht da )
ganz besonders des bayerischen Volks zur Durchführung der Untersuchung und zur Ermittlung des Täters überwacht und gedrängt werden, von Ihnen schon von vornherein derartig verdächtigt werden, wie es hier geschieht
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei) Glauben Sie denn wirklich, daß unter den Hunderten von Richtern in Bayern, daß unter den hunderttausend Angehörigen meiner Partei und unter ihren Führem sich niemand befindet, der mit derselben Energie, mit derselben b403970 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Juni 1921.
(Schwarzer (Obeibayern), Abgeordneter.)
() Rücksichtslosigkeit, zu der Sie (nach links) allein sich für fähig halten, genau so den Fall verfolgen wird und eine Aufklärung verlangen, wie es überhaupt nur möglich ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich!)
Sie haben aber deshalb keinen Grund, heute schon die schwersten Verdächtigungen gegen die Untersuchung auszusprechen.
Sie haben ferner keinen Grund dazu, heute von einer Verschleierung einer Angelegenheit zu sprechen, da Sie weder die Männer kennen noch von der Art und dem Gang der Untersuchung etwas wissen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben jahrelange Erfahrungen!
Abgeordneter Kuhnt: Sie verteidigen jedes Verbrechen!
Unruhe und Zurufe rechts.)
Das ganze Verhalten der sozialistischen Parteien nach dem Mord ist mir unbegreiflich.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Es hat in Bayern keine maßgebende Stelle gegeben, die nicht unmittelbar nach dem Mord den beteiligten Kreisen, den Verwandten, aber auch den Parteien volle Genugtuung geleistet hat, soweit dies überhaupt möglich war.
(Lachen und Zurufe von der äußersten Linken.)
Das bayerische Kabinett hat sofort nach der Tat in einer Sitzung seinen Abscheu und die schärfste Verurteilung über den Mord ausgesprochen.
Der bayerische Landtag, sämtliche Parteien haben sich dieser Verabscheuung angeschlossen, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das ist nur eine Kulisse!)
und die ganze Öffentlichkeit hat gleichzeitig in gleicher Form ihrer Entrüstung über die Mordtat Ausdruck gegeben.
Die Negierung hat das wissen Sie aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die (2) Regierung hat eine schmähliche Verdächtigung gegen Gering ausgesprochen, die der Reichskanzler verlesen hat!)
eine Belohnung von 10 000 Mark, jetzt 30 000 Mark, zur Ermittlung des Täters ausgesetzt.
(Zuruf von der äußersten Linken: Nachdem der Mörder in Sicherheit gebracht ist!)
Wenn Sie nun, meine Damen und Herren von der Pinken, so genau Bescheid wissen, daß Sie Verdachtsmomente, Indizien usw.
bereits als eine Verfolgungsspur ansehen können, dann haben Sie es leicht, sich die 30 000 Mark zu verdienen, (sehr gut!
und Heiterkeit) und außerdem wird das ganze bayerische Volk dafür Dank wissen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun frage ich Sie: was soll die bayerische Regierung, was sollen die bayerischen Parteien noch mehr tun, um Ihnen entgegenzukommen, um den Mord zu sühnen
(Zurufe von der äußersten Linken: Das System Kahr zum Teufel jagen!
Es ist Geld zur Flucht gegeben!)
Ich frage Sie: wer ist denn geflohen, Herr Hoffmann
(Zurufe links: Der Mörder I) Das wissen Sie doch nicht; Sie wissen es ebensowenig wie ich.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Fragen Sie doch mal, woher er das Geld hat
Gegenrus von den Deutschnationalen: Sie müssen Erfahrung darin haben!)
Wenn man sich nun diese Tatsache vergegenwärtigt, daß die bayerische Regierung und Volksvertretung nichts unterlassen hat, was in dem gegebenen Fall zu tun möglich war, dann muß man sich doch wirklich fragen: wie konnte (e) trotz alledem ein Generalstreik ausgerufen werden
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wie konnten diese nutzlosen Demonstrationen in Berlin hervorgerufen werden
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei und rechts.
Unglaublich!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie konnte es der Herr Unterleitner wagen, hier in einem solchen aufhetzenden, unverantwortlichen Ton zu sprechen!
(Sehr richtig!
rechts und bet der Bayerischen Volkspartei.
Lachen und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was den Generalstreik anbelangt, so möchte ich nur einiges Interessante dazu sagen.
Der Genosse Hue, der Kollege des Hauses und ein Führer der Bergarbeiter, hat auf einem Parteitag schon vor vielen Jahren einmal den Satz ausgesprochen: der Generalstreik ist Generalunsinn.
(Lautes Lachen links.
Abgeordneter Ledebour: Sie wissen gar nicht, worauf sich das damals bezogen hat!)
—Ja, so gescheit wie Sie, Herr Ledebour, kann überhaupt niemand sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das hat Ihr Genosse, der Arbeiterführer Hue gesagt, nicht ich.
Und in einer Versammlung in München am Samstag, dem Generalstreikstag, hat ein Kollege des Abgeordneten Simon, ein Gewerkschaftsführer, in einer Versammlung der Bekleidungsämter, in der man sich vier Stunden über die Zweckmäßigkeit des Streiks herumgestritten hat, feststellen müssen, daß es kein Geringerer als der alte Bebel selbst war, der den Grundsatz aufgestellt hat: der Generalstreik kann und darf nur im äußersten Falle angewandt werden, wenn er nicht zur Schädigung der Arbeiterinteressen führen soll.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem ist der Generalstreik in den letzten Jahren bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit ausgerufen worden, und das Resultat der vielen Generalstreiks, die Sie bis jetzt geführt haben, meine Damen und Herren, liegt so klar und offen zutage, daß darüber eigentlich gar Zein Wort zu verlieren ist.
Es ist nichts erreicht worden.
Bei jedem Generalstreik sind nur die Arbeiter die Leidtragenden gewesen.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartet.)
Wenn der Generalstreik jemals einen Sinn gehabt hat, dann höchstens beim Kopp-Putsch, aber auch damals nur in dem Maß, als der Kapp-Putsch in Berlin um sich gegriffen hat.
Alles, was darüber hinaus war, der Generalstreik in München und sonstwo, war ebenso wie die früheren Generalstreiks ein Generalunsinn.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie sind auch so ein Stück Unsinn!)
—Sie sind gar nicht wert, daß ich Ihnen antworte.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Generalstreik in München kann mit sachlichen Gründen überhaupt nicht gerechtfertigt werden.
Leichtfertiger und unverantwortlicher als der Streik in München ist überhaupt noch selten ein Streik in Szene gesetzt worden.
(Große Unruhe links.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wieviel müssen denn ermordet werden )
—Warten Sie nur ab, was ich Ihnen weitersage!
(Abgeordneter Dr. Geyer fSachsenj: Das ist eine Schamlosigkeit ohne gleichen!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Geyer (Sachsen), für diesen unerhörten Zuruf rufe ich Sie zur Ordnung I Einigermaßen müssen wir doch schon versuchen, in parlamentarischen Bahnen zu bleiben.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Einer der Herren hat dem Redner zugerufen: Sie verteidigen jedes Verbrechen!
Ich habe leider nicht wahrgenommen, welcher von den Herren es gewesen ist.
(Abgeordneter Kuhnt: Das war ich!)
Herr Abgeordneter Kuhnt, auch dafür rufe ich Sie und das ist zum zweiten Male zur Ordnung.
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Sie wollen wahrscheinlich eine Prämie auf Ordnungsrufe haben.
Der Münchener Generalstreik ist nicht nur von den christlichen Arbeitern, sondern zum größten Teil von den sozialistischen Arbeitern verdammt und verurteilt worden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Anordnung des Streiks haben nicht die Arbeiter getroffen, sondern die unpolitischen Betriebsräte, die sich dazu berufen fühlten, einen politischen Streik zu bestimmen.
Heute liegt es tatsächlich so und das ist höchst bedauerlich —, daß die Betriebsräte mehr politische 'Gewalt ausüben, als den Parteiführern angenehm ist.
Und auch dieser Streik ist zunächst von den Betriebsräten sicherlich aus dem Affekt heraus und nicht aus Überlegung beschlossen worden, und die politischen Führer müssen zuletzt den Brei auslöffeln, der ihnen durch die unverantwortlichen Betriebsräte, durch ihre Anmaßung und ihr Eingreifen in die Politik eingebrockt wurde.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Tatsächlich ist es so, und es ist in verschiedenen Verls) sammlungen festgestellt worden, daß der Generalstreik überall von unpolitischen Betriebsräten beschlossen worden ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und deck Vereinigten Kommunisten.)
Die Folge davon war, daß ein großer Teil ja der größte Teil der Münchener Arbeiter gar nicht mitgestreikt hat.
Von dem Kollegen Unterleitner und auch von dem Kollegen Gruber ist hier die Sache so dargestellt worden, als ob die gesamte Arbeiterschaft sich an dem Streik beteiligt hätte und dadurch eine Gesamtverurteilung des politischen Mordes habe aussprechen wollen.
Die sozialistischen Arbeiter wußten aber ebensowenig wie wir, ob es ein politischer Mord war oder nicht, und deshalb haben sie es zum großen Teil abgelehnt, an dem Streik teilzunehmen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wie hat denn der Streik gewirkt
Mehr als 30000 christliche Arbeiter und Angestellte haben nicht mitgetan, die gesamten Post- und Eisenbahnangestellten, unter denen sich auch viele Kommunisten und Mitglieder der U. S. P. befinden, sind sämtlich zu der Arbeit erschienen.
Die Straßenbahner, die fast vollständig sozialistisch organisiert sind, haben sich ebenfalls vollzählig zur Arbeit eingefunden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Das Gesamtbild Münchens war an dem Streiktage nicht anders als sonst an den gewöhnlichsten Werktagen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, das festzustellen.
Wenn man nämlich die Berichte in den auswärtigen Zeitungen über die tragischen Folgen der Mordtat sowie über die Auswirkungen des Streiks usw.
3971 gelesen hat, dann mußte sich jeder, der die Dinge nicht (o) kennt, sagen: ganz München, die gesamte Arbeiterschaft ist voller Entrüstung, voller Empörung und beteiligt sich nun am Generalstreik.
Das ist nicht richtig, und ich stelle deshalb fest, nur um der Wahrheit zu dienen, (lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) daß noch nicht die Hälfte, noch nicht 50 Prozent der Kopfund Handarbeiter in München mitgestreikt haben.
(Fortgesetzte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Unter solchen Umständen ist es so gekommen, wie es kommen mußte: der Streik ist zusammengebrochen.
(Lachen und lebhafte Zurufe links.)
Sie haben gar keinen Vorteil aus dem Streik gehabt als den, daß die Arbeiter am heutigen Tage wahrscheinlich ihnen alles andere, nur keinen Dank für den Lohnverlust aussprechen, den sie infolge des Streiks erlitten haben.
(Sehr gut!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.
Lebhafte Zurufe links.)
Eine Entschuldigung für den Generalstreik sehe ich vielleicht nur darin, daß die Leute ohne Überlegung, sondern nur aus dem Affekt heraus handelten.
Das darf und soll aber bei großen und verantwortlichen Parteien nicht vorkommen.
Allerdings, als dann der Streik 48 Stunden gedauert hatte, sah man ganz allgemein ein, daß die Parole zu der Demonstration wegen des Mordes nicht genügend Wirkung ausübt, man hat daher dann nach Gründen gesucht und sie auch hinreichend gefunden.
Man hat einfach „Gegen die Reaktion!
„Gegen die Orgesch und für die bürgerliche Freiheit!
und noch andere Behauptungen und Phrasen als Streikparole ausgegeben.
Auch bezüglich der Begründung der Interpellation durch den Kollegen Unterleitner kann ich bei näherer Betrachtung kein anderes Urteil fällen, als daß der Kollege Unterleitner sich die Begründung sehr leicht gemacht hat.
7 »(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Seine ganzen Anklagen bestanden erstens in der Zitierung von zwei Zeitungen, zweitens in der Wiedergabe von abgelauschten Gesprächen, drittens in der Wiedergabe von Kombinationen, die nichts oder nur sehr wenig beweisen.
Außerdem hat er leichtfertig die gegenwärtige Regierung für Fälle verantwortlich gemacht, die höchstens der früheren Negierung Hoffmann zur Last fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die zitierten zwei Blätter anbelangt, so ipöchte ich Ihnen folgendes sagen.
Der „Völkische Beobachter ''ist ein Organ der nationalsozialistischen Arbeiterpartei und des antisemitischen Schutz- und Trutzbundes.
Die nationalsozialistische Arbeiterpartei soll auch Arbeiter als Mitglieder haben.
Soweit ich feststellen konnte, gehören diese Arbeiter nicht zu uns.
Es ist mir aber berichtet worden, daß ein Teil dieser Arbeiter heute noch in Ihrer, das heißt roten Gewerkschaftsbewegung Mitglieder sind.
(Hört!
Hört!
bet der Bayerischen Volkspartei und rechts, Unruhe links.)
Sie sehen, wie interessant hier die Dinge liegen, daß die Arbeiter, die dieses Organ herausgeben, die sich nationalsozialistisch nennen, es noch mit ihrer Auffassung vereinbar finden, zu gleicher Zeit Mitglieder der sozialistischen Gewerkschaft zu sein.
Im Grunde genommen sind es verblendete, antisemitische Fanatiker, denen man allerdings nationale Begeisterung nicht absprechen kann.
(Unruhe links.)
Ihre Hetze aber und ihre Propaganda der Gewalt muß dem ganzen deutschen Volk den allerschwersten Schaden zufügen.
Die Leute von dem antisemitischen Schutz, und Trutzbund wie auch von der nationalsozialistischen ArbeiterPartei schonen überhaupt keine Autorität und keine Partei, 3972 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(4) sie greifen wahllos alles an, sie haben den Kardinal Faulhaber angegriffen, sie sind gegen die katholische Kirche Sturm gelaufen, sie greifen die Sozialisten ebenso wie die bayerische Regierung an.
Und wenn Sie nun aus einem solchen Organ, das nur von dem Schmutz lebt, der in der Zeitung niedergelegt wird, aus einem Organ, das absichtlich darauf ausgeht, hundsgemein zu schreiben, damit es ein Geschäft macht, eine Menge von Zitaten vorbringen, um nachzuweisen, daß die Mordtat aus diesen Kreisen entstanden ist, und daß die Regierung für diese Mordtat verantwortlich sei, so ist das eine Folgerung, die ich allerdings nicht verstehen kann.
(Große Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde Ihnen sagen, wie wir über diese Zeitung urteilen.
Ich habe bis jetzt den „Völkischen Beobachter ''überhaupt nicht ernst genommen, ihm überhaupt keine Beachtung geschenkt.
Ebenso hat es auch meine Partei getan, auch die Regierung steht wahrscheinlich auf dem gleichen Standpunkt, daß man nämlich nicht einem jeden Käseblättchen, das irgendein halbverrückter Mensch herausgibt, eine größere Bedeutung beimeffen soll.
Daß das Blatt überhaupt eine Bedeutung bekommen konnte, daran tragen Sie (nach links) Schuld; denn Sie machen die Reklame für das Blatt, Sie helfen den Redakteuren und dem Verleger, daß sie noch mehr Schmutz- und terroristische Artikel schreiben können, als es bis jetzt geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für die Reklame, die Sie sowohl für den „Völkischen Beobachter ''wie für den „Mtesbacher Anzeiger ''gemacht haben, dürften Ihnen die Redakteure und die Verleger ein Dankschreiben schicken.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Unruhe links.)
Ich stelle ausdrücklich fest, wir haben mit dem „Völkischen Beobachter ''nichts zu tun, wir verurteilen die Schreibst) weise und Propaganda, (Zurufe links) wie sie dort getrieben wird, mit den genau, wie Sie es selbst tun.
Es w stellen müssen, ob man das Blatt ern chärfsten Ausdrücken rd sich jetzt heraust nehmen kann oder nicht.
(Zurufe links.)
Von dieser Auffassung hängt es ab, ob die bayerische Regierung das Blatt verbietet.
Was den „Miesbacher Anzeiger ''anlangt, so ist es ein Privatunternehmen, (Heiterkeit links) es steht mit der Partei in gar keiner Verbindung.
Ich kenne den Besitzer des „Miesbacher Anzeigers ''und ich weiß, daß er während der Revolution furchtbar viel von seiten der Kommunisten ausstehen mußte.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist bis zu einem gewissen Grade eine Vergeltung (Abgeordneter Kuhnt: das ist Ihre christliche Rachepolitik!
Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) für das, was die Kommunisten ihm mit der Drohung mit dem Erschießen, (Lachen links) Mit dem Verderben seines Geschäfts angetan haben.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich möchte diese Tatsache hier objektiv feststellen, ohne aber mit seiner gesamten Schreibweise, ohne mit der Ausartung in dem Blatte jemals einverstanden zu sein.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Der „Mtesbacher Anzeiger ''bringt aber oft satirische Artikel, die nicht nur den Kreisen von rechts gefallen, sondern die sehr fleißig auch auf der linken Seite gelesen werden und über die man sich eifrig unterhält.
Ich bin der Meinung, man sollte den beiden Blättern nicht soviel Ehre antun, sie bei jeder Gelegenheit in den Zeitungen (0) und im Parlament zu zitieren, dann würden sie auf ihren Einflußkreis, der sehr eng ist, begrenzt bleiben und dann würden Sie (nach links) sich die unnötige Entrüstung ersparen können.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß die Regierung in Bayern selbstverständlich dafür zu sorgen hat, daß Angriffe, wie sie in den letzten Wochen in den Blättern gegen die Reichsregierung und gegen die Autoritäten geführt wurden, unter allen Umständen unterdrückt werden müssen.
Dies muß sowohl gegenüber den Angriffen von links als von rechts geschehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie, meine Herren von der äußersten Linken, haben ja gar keinen Grund, sich zu beschweren; (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) denn was die „Rote Fahne ''und Ihre Blätter zusammenschreiben, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) das bringt kein „Mtesbacher Anzeiger ''und bringt auch kein „Völkischer Beobachter ''fertig.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Glauben Sie denn wirklich, daß das deutsche Volk so vergeßlich ist, daß es nicht mehr weiß, was diese Blätter in Deutschland schon alles angerichtet haben
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir wissen es doch alle selbst, wir leben ja förmlich unter dem Eindruck des Geschehens, der Revolution in Thüringen, in Bayern, im Ruhrgebiet und wir stehen ja noch ganz unter dem Eindruck der Aufstände und der Menschenverluste in Mitteldeutschland, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und wenn Sie trotz all den Vorgängen, die sie selbst angezettelt haben, und zwar offiziell angezettelt haben, den Mut haben, sich hier zu entrüsten über einen einzigen Mord, (Zurufe links: Einzigen Mord
Wieviel müssen (v) es denn sein )
den einzigen Mord, wie er hier vorliegt, dann ist das eine elende Heuchelei.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren (nach links), Sie haben ja immer nach der Preßfreiheit gerufen.
Ich kann mich ja sehr weit zurückerinnern.
Ich stehe ja 25 Jahre in der Arbeiterbewegung, (Zurufe links) ich weiß es.
Sie haben jedenfalls am meisten nach der unbeschränkten Preßfreiheit geschrien, und merkwürdigerweise sind es Sie wieder zuerst, die danach rufen, daß der Presse ein Maulkorb angehängt wird.
(Lebhafter Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Wenn nun die sozialistische Presse ununterbrochen die Regierung Kahr beleidigt, angreift und verdächtigt, so empfinden Sie das vollkommen in der Ordnung.
Nur wenn einer wagt, einmal nach links auszuhauen, dann sind die Herren so empfindlich, daß man es kaum verstehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Des weiteren hat Herr Unterleitner Gespräche wiedergegeben.
Es ist etwas ganz Neues, daß man Gespräche in den Eisenbahnen oder bei sonstigen Begegnungen, wo die Menschen unter sich sind und gar nichts davon wissen, daß sie abgelauscht werden, einfach hier als Beweis für das Motiv der Tat anführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine verehrten Damen und Herren, wo führt denn ein solcher Zustand hin
(Lebhafte Zurufe links und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
117.
Sitzung.
Somabend den 18.
Juni 1921.
3973 (ä.)
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Wenn ich alles das, was ich von den Sozialdemokraten schon gehört habe, was ich, ohne es zu wollen, anhören mußte, wiedergegeben hätte, dann hätten Sie Leitartikel bekommen über die sonderbarsten Auffassungen, die man in den derschiedenen sozialistischen Parteien vorfindet.
Aber es gehört zum Anstand und zur Ehrlichkeit, daß man etwas, was einem nicht mitgeteilt wird, sondern was man hört, einfach nicht widergibt, weil der Betreffende sich gar nicht wehren kann.
Wenn dieses neue Kampfmittel des Abhorchens, der Mystifikation weiter ausgebildet werden sollte, bekommen wir Zustände, bei denen einer dem anderen nicht mehr trauen darf, so daß er nur unter vier Augen und in verschlossenen Räumen noch sprechen kann, weil er sonst Gefahr läuft, daß man das, was er meint, was er ausspricht, einfach als Beweis für irgendeine Tat ausnutzt.
Ich habe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Unterleitner hier Kombinationen vorgetragen hat.
Kombinationen sind keine Tatsachen.
Weder der Herr Kollege Unterleitner noch der Herr Kollege Gruber hat für das Motiv der Tat irgendwelche Tatsachen anführen können.
Mit leeren Behauptungen kommen wir nicht weiter.
Unterleitner hat nun auch die Eigenschaften des Herrn Gareis besonders hervorgehoben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man einem Toten niemals etwas Schlechtes nachsagen soll.
Ich stelle deshalb nur in objektiver Weise fest, welche Auffassung wir über die Persönlichkeit des Herrn Gareis gehabt haben.
So hoch und so bedeutsam, wie ihn der Herr Unterleitner geschildert hat, ist er uns niemals erschienen.
Meine Freunde, die ihn kannten und mit ihm zusammengearbeitet haben, sagten immer: Laßt den Gareis sprechen; macht ihm keine Schwierigkeiten, denn der wird sich einmal warmlaufen, und er wird, wie er bis jetzt noch nichts verdorben hat, (8) auch später nichts verderben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schänden Sie des Toten nicht!)
Meine Damen und Herren!
Ich darf doch hier, wenn auf der einen Seite die Person hervorgehoben wird, meine objektive Meinung über seine politische Tätigkeit noch aussprechen.
So empfindlich dürfen Sie doch hier nicht sein.
Ich sage es nur deshalb, weil der Herr Unterleitner versucht hat, die Sache so darzustellen, als ob der Herr Abgeordnete Gareis eben wegen seiner außerordentlichen Kenntnisse, wegen seines außerordentlichen Wissens ermordet worden wäre.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So war es nicht, und von unserem Standpunkt aus bestand aus diesen Gründen kein Anlaß zum Mord, wie es ja überhaupt keine Veranlassung zu einer derartigen Untat geben kann.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Herr Unterlettner hat die Sache so hingestellt, als ob Herr Gareis wegen seines großen Wissens ermordet worden ist.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Unterleitner hat aber hier Morde und Taten der Regierung Kahr zur Last gelegt, für die diese Regierung und die Bayerische Volkspartei absolut keine Verantwortung tragen, denn die Feststellungen, daß der Fall Landauer, der Fall Horn und noch andere Fälle heute noch nicht gesühnt sind, fallen doch der Regierung Hoffmann zur Last.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Eisner!)
—Auch der Fall Eisner!
Noch ein Jahr nach dem (v) Niederschlagen der Räterepublik hat die Regierung Hoffman« in Bayern regiert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Warum hat diese Regierung Hoffmann, auf die Sie ganz bestimmt einen Einfluß gehabt haben, (Zurufe vom den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir doch nicht!)
nicht dafür gesorgt, daß nun die Taten, die Sie aufgeklärt haben wollten, endlich einmal aufgeklärt wurden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Auch Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben einen Einfluß gehabt, denn Sie sitzen heute immer noch beisammen, wenn es gilt, Mörder zu verfolgen oder etwas zu sühnen, was sich nach Ihrer Meinung gegen die Arbeiter richtet.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich sage also: die Mehrzahl der Fälle, für die der Abgeordnete Unterleitner hier der jetzigen bayerischen Regierung die Verantwortung zugeschoben hat, fällt nicht in die Zeit dieser jetzigen Regierung.
Darüber, daß nicht mehr geschehen ist, daß die Verfolgung nicht vielleicht schon früher, wie Sie es heute für notwendig halten, aufgenommen worden ist, müssen Sie sich jetzt mit Herrn Kollegen Hoffmann von der Mehrheitssozialdemokratie unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, mit Dr. Müller (Meiningens!
—Dann ist es Dr. Müller (Meiningen).
Jedenfalls aber nicht die jetzige Regierung!
Sie sehen, meine Damen und Herren, es wird mir selbst von dieser Seite (zu den (v) Sozialdemokraten) bestätigt, daß das, was der Herr Kollege Unterleitner der jetzigen Regierung zum Vorwurf gemacht hat, diese Regierung gar nicht treffen kann.
Wofür die jetzige Negierung verantwortlich sein könnte, wenn Sie es so hinstellen wollen, das ist die Prügelei gegen Hirschfeld, dann die Prügelei gegen Dr. Saenger und der Tod von Gareis.
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
Wenn Sie jede Prügelet, die im Lande vorkommt, der jetzigen Regierung in die Schuhe schieben wollen, dann frage ich Sie: Wer ist denn eigentlich verantwortlich für die Prügelei, die unser Kamerad und Arbeitersekretär Adelhoch in Burgau erleiden mußte
(Zurufe.)
—Jawohl, die sind niedergeschlagen worden.
(Erneute Zurufe: Heimtückischer Überfall von hinten!)
—Die von Ihnen angeführten heimtückischen Überfälle werden heute gerichtlich verfolgt, das heißt, die Täter werden gesucht.
In beiden Fällen handelt es sich bloß darum, die Täter festzustellen, und wo es keinen Täter gibt, wo kein Täter festgestellt werden kann, dort kann es auch keinen Richter geben.
(Andauernde Zurufe von der äußersten Linken.)
—Wenn Sie nicht verstehen, daß man niemand verurteilen kann, wenn man ihn nicht hat, dann glaube ich, daß Sie es überhaupt nicht ehrlich meinen.
Sonst müßten Sie sich selbst bemühen, die Täter zu ermitteln.
Die Regierung wird für alles verantwortlich gemacht; darin liegt System.
Niemand weiß und kann behaupten, wo die Täter sich befinden.
Trotzdem macht man die Regierung dafür verantwortlich, daß die Täter bis jetzt noch nicht ermittelt worden sind.
(Lachen und Zurufe links.)
3974 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
M Sie werden es genau so wie in Berlin oder sonstwo abwarten müssen, wo es geschieht, daß bei Hunderten von Verbrechen der Täter nicht ermittelt wird.
Wer kann denn in Bayern dafür, wenn noch nicht alle Verbrechen bis heute gesühnt worden sind!
(Zurufe links: Aber wenn sie sich häufen!)
Aber daraus, selbst bei einer Häufung solcher Fälle, jemand einen Vorwurf zu machen, daß die Täter nicht ermittelt sind, das geht doch nicht an.
(Zuruf links: Darin liegt System!)
Es soll darin System liegen
Das hat doch mit der Polizei gar nichts zu tun.
Wenn die Polizei den Täter nicht ermitteln kann, so hat das doch mit dem System nichts zu tun, solange Sie nicht den Nachweis liefern, daß von seiten der Polizei und der Regierung die Verfolgung nicht rechtmäßig oder rechtzeitig geführt wird.
Den Nachweis aber, daß die Verfolgung nicht aufgenommen worden ist, können Sie bis jetzt nicht erbringen.
Deshalb beruhen die ganzen Angaben nach dieser Richtung lediglich auf Verdächtigungen ohne jeglichen Beweis.
Wir hätten unsererseits viel mehr Grund, uns über Schlägereien und Verfolgungen von der anderen Seite zu beschweren, als das bei Ihnen der Fall ist.
Wir tun es aber nicht, weil wir nicht die Regierung für alles und jedes verantwortlich machen wollen, was sich heute im politischen, öffentlichen Leben abspielt.
Es ist heute und gestern schon von anderer Seite auf den Polizeipräsidenten Pöhner hingewiesen worden, er ist in der schärfsten Weise kritisiert worden.
Ich bin der Meinung, daß die Tätigkeit des Münchener Polizeipräsidenten Sache des bayerischen Landtags ist, und daß hier im Reichstag ein objektives Urteil über seine wirkliche Tätigkeit und die ergangenen Maßnahmen überhaupt nicht gefällt werden kann.
Sie sind Partei; Sie werden nie ein objektives Urteil fällen können.
(Zumf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und Pöhner ist Partei gegen uns!)
Sie wissen auch nicht, in welcher Situation sich der Polizeipräsident befindet, welche Maßnahmen er ergreift, um dem Recht zu entsprechen.
Die andere Sette im Hause weiß es auch nicht, und deshalb müssen wir den Bericht der bayerischen Regierung abwarten, um beurteilen zu können, was an den Angaben und Verdächtigungen wahr ist und was nicht.
Ich bin der felsenfesten Überzeugung, daß, wenn wirklich von den hier gegen Pöhner angeführten Vorwürfen auch nur ein Bruchteil zutrifft, er nicht länger Polizeipräsident bleibt.
Die Regierung und meine Freunde im bayerischen Landtag werden schon wissen, was sie nach der Richtung hin zu tun haben.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Ausnahmezustand ist mit Recht kritisiert worden.
Ich persönlich und meine politischen Freunde sind keine Freunde von Ausnahmezuständen.
Die früheren Vertreter unserer Partei in den Parlamenten vor 40 bis 50 Jahren haben ja selbst solche Ausnahmezustände kennen gelernt, die gegen uns gerichtet waren.
Kein Mensch in Bayern hat eine Freude daran, daß wir heute noch gezwungen sind, den Ausnahmezustand, wenn auch in sehr milder Form, aufrechtzuerhalten.
Aber, meine Damen und Herren, Sie von der Linken haben es ja in der Hand, rechtzeitig zu veranlassen, daß dieser Ausnahmezustand endlich beseitigt wird.
Solange aber Ihre Freunde nach Bayern fahren und dort derart aufreizende Reden halten, wie es der Herr Remmele getan hat, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wie Sie hier!)
wie es der Herr Thomas getan hat- (Große Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter Remmele: Elender Verleumder!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordner Remmele, ich rufe (v) Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Remmele: Elender Verleumder trotzdem noch!)
—Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
(Abgeordneter Remmele: Elender Verleumder, dabei bleibt 's!)
—Herr Abgeordneter Remmele, ich schließe Sie von der Sitzung aus und fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Remmele: Fällt mir nicht ein!)
—Herr Abgeordneter Remmele, ich fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet.
Abgeordneter Remmele weigert sich, den Saal zu verlassen.)
Meine Damen und Herren!
Ich vertage bis auf weiteres die Sitzung.
(Vertagung der Sitzung um 3 Uhr 36 Minuten.)
Die Sitzung wird um 5 Uhr 5 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident r Ich eröffne die vertagte Sitzung wieder.
Ich stelle fest, daß das aus der Sitzung ausgeschlossene Mitglied Remmele nicht anwesend ist.
Der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern) führt seine Rede zu Ende.
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaubte nicht, daß es aufreizend wirkt, wenn man der äußersten Linken darlegt, daß sie in ihren Reden scharf und aufreizend spricht.
Ich habe viele kommunistische Flugblätter gelesen, ich habe auch seinerzeit den Aufruf zu der Reichstagswahl gelesen, und überall (v) haben wir in der Stellung der Kommunistischen Partei zum Reichstag nur die eine Auffassung gefunden, daß sie zu dem Zweck ins Parlament gehe, um störend zu wirken, um den Parlamentarismus zu diskreditieren.
Daß sie diese Parole und diese ihre Auffassung auch praktisch betätigt, das haben wir bis jetzt feststellen können.
Ich habe darauf hingewiesen, daß, solange das Ausnahmegesetz benutzt worden ist, es bis jetzt nur gegen einzelne Führer der Kommunistischen Partei angewandt werden mußte.
Dem Abgeordneten Thomas ist ja erst im Verlauf dieser letzten Woche durch eine übergroße Majorität dieses Hauses selbst bestätigt worden, daß er damals in München in der Rede, die zur Verhaftung geführt hat, jedenfalls gegen die gesetzlichen Bestimmungen gehandelt hat.
Das ist wenigstens durch den Beschluß des Reichstags festgestellt worden.
Die Tatsache des Beschlusses besteht einmal; damit werden wir uns abfinden müssen.
Jedenfalls ist die Tatsache, daß der Reichstag sich auf den Standpunkt des Gerichts stellt, der Beweis dafür, daß das Verhalten des Herrn Thomas nicht einwandfrei war.
Außerdem ist noch der Kommunist Eisenberger in Haft genommen worden.
Ober den hetzenden Charakter seiner Ausführungen und die Versuche, in Versammlungen die Menschen zu Gewalttaten gegen das Gesetz und gegen den Staat aufzureizen, besteht gar kein Zweifel.
Ja, meine Damen und Herren, ein Staat, der nicht mehr die Macht besitzt, sich gegen derartige Aufreizungen zu schützen, hat die Autorität überhaupt verloren.
Deshalb sage ich, es haben die Abgeordneten und die Redner selbst in der Hand, über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Dann bin ich überzeugt, daß der Ausnahmezustand, den wir nicht billigen, jedenfalls recht bald aufgehoben werden kann.
Soweit es aber die Inhaftierten Toller, Sauber, Hazemeister usw.
anlangt, so sind diese Leute als verantReichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
3975 (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
M wörtliche Träger der einstigen Räterepublik mit ihren Begleiterscheinungen unter der früheren Regierung Hoffmann ins Gefängnis gekommen, und es besteht deshalb kein Grund, der jetzigen bayerischen Regierung daraus einen Vorwurf zu machen.
Mit Ausnahme also dieser einen Tatsache, daß man in Bayern keinen kommunistischenSpaß mehr versteht, sondern daß man unter allen Umständen verhüten will, daß neue Putsche, ganz gleich, ob sie von rechts oder links kommen, inszeniert werden, geht es in Bayern doch recht ordentlich und gemütlich zu.
(Zuruf links: Die Kahr-Regierung ist aus dem Rechtsputsch entstanden.)
An dem Putsch ist die Kahr-Regierung jedenfalls nicht schuld.
Ich möchte aber feststellen, daß heute in der Negierung sozialistische Beamte sitzen, daß sogar Leute dazwischen sind, die während der Rätezeit von der Beseitigung der bürgerlichen Gesellschaft gesprochen haben, die in Versammlungen für die Ausrottung der bürgerlichen Gesellschaft eintraten.
(Zuruf links: Wer ist denn das )
Schröder im Arbeitsministerium!
Es besteht deshalb kein Grund, zu behaupten, daß in Bayern gegen die Sozialisten regiert würde, daß in Bayern bewußt und absichtlich die sozialistischen Arbeiter unterdrückt oder verdrängt werden sollten.
Wir in der Bayerischen Volkspartei und speziell ich und meine engeren Freunde in der Arbeiterbewegung haben gar kein Interesse an irgendwelcher gewaltsamen Unterdrückung der sozialistischen Parteien, besonders der Mehrheitssozialdemokratie.
Wir sind im Gegenteil stets der Meinung gewesen, man soll sie mit zur Verantwortung ziehen, man soll sie praktisch mitwirken lassen, dann werden sich alle oder viele der Schwierigkeiten, denen wir jetzt begegnen, von selbst (s) beheben.
Nun hat der Herr Kollege Gruber sehr scharf betont und der bayerischen Volkspartei wiederholt nahegelegt, wir sollten, uns doch endlich freimachen von den Deutschnationalen.
Ja, meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) hätten es vielleicht in der Hand gehabt, wenn Sie seinerzeit der Einladung der Bayerischen Volkspartei, sich an der Regierung zu beteiligen, Folge geleistet hätten.
Wenn Sie aber Bedingungen stellen, die die führende Partei selbst nicht ertragen kann, dann kommen Sie niemals zu einer Koalitionsregierung.
Man muß es den einzelnen Parteien, die die Verantwortung tragen, überlassen, daß, wenn sie sich Wegegenossen suchen, sie dabei ihre Freiheit und ihre eigene Auffassung nicht aufzugeben brauchen.
Es liegt also nicht an der Bayerischen Volkspartet, sondern an der MehrheitssozialdemoLratie, wenn es seinerzeit nicht dazu gekommen ist, daß wir in Bayern eine Koalitionsregierung in erweitertem Maße, das heißt, unter Hinzuziehung der Mehrhettssozialisten, erhalten haben.
Auch heute noch, glaube ich, wäre für Sie (zu den Mehrheitssozialtsten) die Möglichkeit gar nicht ausgeschlossen, sich mit den Führern der Bayerischen Volkspartei nach jeder Richtung hin zu verständigen.
Wenn Sie aber einzelne Personen wie zum Beispiel den Ministerpräsidenten Kahr als Hindernis für die Verständigung hinstelle », dann kann man Ihnen einfach nicht helfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man kann doch nicht verlangen, daß man auf Wunsch irgendeiner anderen Partei Männer aus der eigenen Partei ausschließt, für deren Beseitigung absolut kein Grund vorliegt.
(Zurufe links.)
Das müssen Sie verstehen und dann müssen Sie auch zugeben, daß es umsonst ist, uns Belehrung zu erteilen, inReichstag.
I.
19201921.
117.
Sitzung.
wieweit wir eine Politik mit der einen oder anderen (0) Partei machen sollen.
Nun ist hier sowohl vom Herm Kollegen Unterleitner wie vom Herrn Kollegen Gruber vielfach die Befürchtung ausgesprochen worden, daß sich die Bayerische Bolkspartei gewissermaßen als die Gefangene der Deutschnationalen zu betrachten habe.
Es mag sein, daß in einzelnen Kreisen außerhalb der Bayerischen Volkspartei eine solche Befürchtung vorliegt, aber in der Bayerischen Volkspartei selbst können die Befürchtungen gar nicht aufkommen, weil wir uns unserer Stellungnahme sowohl gegenüber links wie rechts vollkommen bewußt sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Befürchtungen, daß nicht nur von links, sondem auch von rechts Putsche drohen, werden in Bayern, das muß ausgesprochen werden, in der letzten Zeit öfter geäußert.
Im Mittelpunkt dieser Gerüchte steht der Oberstleutnant Fylander.
Ich weiß ja nicht, was die Herren vorhaben.
Wir haben nach der Richtung hin überhaupt keine Verbindungen, weil wir diese Leute, die Gewaltabstchten haben sollen, niemals als zu uns zählend betrachten und deshalb mit ihnen auch nicht viel zu tun haben wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber wenn diese Leute, Xylander oder sonst irgend jemand, der vielfach zu den Deutschnationalen gezählt wird ich weiß nicht, ob er dazu gehört —, die wirklich unsinnige und unglückliche, ja verbrecherische Idee haben sollten, in Bayern einen Putsch auszuführen, dann würden sie das bayerische Volk geschlossen gegen sich finden, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) genau so wie es gegen die linke Seite gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es können wirklich nur verbrecherische Gedanken dazu führen, die in Bayern einigermaßen wieder hergestellte Ruhe durch Gewaltputsche wieder zu stören.
Wir glauben nicht daran, daß sich Leute in größerer Zahl finden, die zu einem solchen Putsche die Hand reichen; denn wir wissen nur zu genau, daß Kahr mit der gesamten Regierung es nicht nur einmal, sondern schon dutzendfach in der entschiedensten Weise ausgesprochen hat und daß Hey viel angefeindete Escherich ihm dabei sicherlich unterstützend« und nach jeder Richtung hin einwandfreie Zusicherungen gegeben hat, daß die Einwohnerwehr mit der gesamten Öffentlichkeit gegen rechts genau so vorgehen wird wie gegen links, wenn es jemals so weit kommen sollte.
(Zuruf links.)
Die vielmaligen Erklärungen, die Versicherungen der Regierung, die Darstellung des Standpunktes nach der Richtung von seiten der Bayerischen Volkspartei sollten doch völlig ausreichen, um diese Befürchtungen endlich einmal als abgetan zu betrachten.
(Zuruf links.)
Wir haben also keine Angst, Herr Hoffmann, vor dem Rechtsputsch.
Wenn Sie Angst haben, dann verstehe ich das nicht.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Dann müßten Sie anders aussehen wie Sie!
Heiterkeit.
Zuruf auf der äußersten Linken.
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die ganze Stimmung und die politische Atmosphäre, von der gesprochen worden ist, ist in allen ihren Erscheinungen auf die Ereignisse deS Jahres 191819 zurückzuführen.
Das Volk in Bayern, genau so wie anderswo, denkt immer noch an jene Zeiten und hegt Befürchtungen, die vielleicht gar nicht begründet sind.
Aber es hat den Willen, unter allen Umständen solche Ereignisse für die Zukunft zu verhindern.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, deshalb ist hauptsächlich auch der Belagerungszustand verhängt worden.
3976 Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(H.) Aber, meine Herren, es sind doch nicht bloß wir, die wir uns scharf über die Kommunisten aussprechen.
Herr Ledebour hat am 15.
März dieses Jahres in der 85.
Sitzung des Reichstags in noch viel schärferer Form, als wie ich es getan habe, sich gegen die von ihm entdeckte Mörderzentrale der Kommunisten gewandt.
Ja, meine Damen und Herren, wenn solche Möglichkeiten von Ihnen selbst zugegeben und anerkannt werden, warum nehmen Sie es denn dann der bayerischen Regierung übel, wenn sie sich gegen derartige Erscheinungen zu wehren sucht und alle Mittel ausnützt, um sie im Keime zu ersticken.
Nicht nur nach einer Seite hin, sondern auch, soweit die andere Seite Gewalttätigkeiten begeht und die Täter auch erfaßbar sind, werden sie genau so zur Rechenschaft gezogen, wie es links geschieht.
(Zuruf links: Von wem )
Von der bayerischen Regierung und von den zuständigen Gerichten!
(Zurufe und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Interpellation in der Form, wie sie hier vorliegt, offene Türen einrennt.
Sie verlangt: „Eine ausgibige Sühne für die Ermordung des Abgeordneten Gareis ''!
Wie kann die Reichsregierung diese Sühne geben, solange es der bayerischen Regierung oder den bayerischen Gerichten nicht gelungen ist, den Täter zu ermitteln
„Die Auflösung der Einwohnerwehren '', die Sie im zweiten Punkt verlangen, befindet sich bereits im Gange, ist also ebenfalls gegenstandslos.
Und die verfassungsmäßigen Zustände sind in Bayern überhaupt noch nie gebrochen worden, nach keiner Richtung hin.
Deshalb ist es ebenfalls unlogisch und nicht nötig, auf die Durchführung verfassungsmäßiger Zustände die Reichsregierung aufmerksam zu machen.
(S) „Was die Neichsregtcrung zu tun gedenkt '', hat sie gestern durch den Mund des Herrn Reichskanzlers hier erklärt.
Wir sind mit der Erklärung der Reichsregierung und besonders mit ihrer Stellung zu den Ländern im allgemeinen einverstanden.
Ich möchte nur dringend bitten, daß nicht nur der Herr Reichskanzler, der es in ganz vorzüglicher Weise verstanden hat, mit den Regierungen der einzelnen Länder Verbindungen herzustellen und sich dadurch auch zu verständigen, sondern daß auch der Herr Minister des Innern dieselbe Auffassung besitzt, daß nicht durch Diktate, sondern durch die Verständigung mit den Ländern und Landesregierungen im Reich am besten gearbeitet werden kann.
Das Reich wird nie zur Ruhe kommen, wenn die Länder nicht zufrieden sind oder wenn die Länder gar aus ihrer Unzufriedenheit zur Opposition übergehen.
Und wir in Bayern haben besondere Schwierigkeiten, die darin liegen, daß man die Wunden »die uns durch die Reichsverfaffung beigebracht worden sind, daß nämlich Bayern die Souveränität und die Hoheit über den Verkehr, über das Militär und besonders über die Finanzen verloren hat, noch nicht vergessen konnte.
Auf diese Stimmung muß man unbedingt Rücksicht nehmen, und es wird wohl am besten sein, wenn die Reichsregierung so wenig wie möglich sich in die Angelegenheiten der einzelnen Staaten einmischt, andererseits aber auf Grund der Bestimmungen der Verfassung in denkbar weitestem Umfange den einzelnen Ländern die Arbeiten zur Erledigung überläßt, zu deren gesetzmäßiger und sachgemäßer Erledigung sie imstande sind.
Es ist deshalb ein Gebot der Klugheit, den Ländern diese Möglichkeit zu geben, und wir begrüßen es, daß der Herr Reichskanzler sich in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Wir hoffen, daß dadurch die Beziehungen der Länder zum Reiche und ich sage das auch im Hinblick auf die Stimmung und Stellung in Bayern sich nur im besten Sinne und zum Vorteile des ganzen (0) Reichs gestalten werden.
Deshalb muß ich zuletzt auch darauf hinweisen, daß vom Standpunkt der Objektivität und der Sachlichkeit die durch die Interpellation angeschnittene Frage in der Hauptsache nur in Bayern, im bayerischen Landtage und durch die bayerischen Behörden erledigt werden kann.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß meine Partei, wie übrigens alle Koalitionsparteien, und die gesamte Staatsregierung dafür sorgen werden, daß nicht nur die Ruhe in Bayern aufrechterhalten wird, sondern unter allen Umständen auch Gesetz und Recht gewahrt werden.
In diesem Sinne müssen wir zusammenarbeiten; denn nur auf diesem Wege ist es möglich, im Reich und in den Ländern geordnete Zustände herbeizuführen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Sitzung jetzt abzubrechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Ich bitte den Reichstag, entgegen dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, die Verhandlungen fortzusetzen.
Ich brauche wohl nicht auseinanderzusetzen, daß meine Freunde und ich das denkbar lebhafteste Interesse daran haben, möglichst bald auf die schweren Angriffe des Herrn Reichskanzlers am gestrigen Tage gegen die rechte Seite zu antworten.
Aber darüber hinaus hat das ganze Haus das lebendigste und dringendste Interesse an der baldigen Erledigung der Geschäfte, die ihm jetzt vorliegen.
Wir sind um V-6 Uhr doch noch nicht mit unserer Arbeitskraft zu Ende und könnten wohl weiter verhandeln.
Es stehen überdies noch dringlichere Interpellationen als diejenige, die uns heme beschäftigt hat, auf der Tagesordnung, so die Interpellation über unser unglückliches Oberschlesien, (sehr richtig!
rechts) ebenso die Interpellation über unser unglückliches Rheinland.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das sind Dinge, die bald und schnell verhandelt werden müssen.
Wenn Sie nun heute schon auseinandergehen, dann verhindern Sie, daß diese Dinge so rechtzeitig verhandelt werden können, wie es notwendig ist.
Darum bitte ich das hohe Haus, sich unserem Vorschlage anzuschließen und weiter zu verhandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dringendere Verhandlungen als über den Schutz der Einwohner gegen Mord gibt es Wohl kaum.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber ich will über das weitere nicht mit dem Vorredner streiten.
Gerade weil der Schutz gegen Mörder so dringend ist, müßte man erwarten, daß bei solchen Verhandlungen wenigstens ein beschlußfähiges Haus anwesend ist.
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
President: Das Bureau schließt sich dem Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses an.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen also abbrechen.
Ich erlaube mir aber, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß wir die in den letzten Tagen versäumte Zeit in den ersten Tagen der nächsten Woche unbedingt Einholen müssen.
(Zustimmung.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Juni 1921.
3977 (Präsident.)
(L) Ich beraume die nächste Sitzung an auf Montag, den 20.
Juni, nachmittags 3 Uhr, mir folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die deutsch-chinesischen Vereinbarungen über die Wiederherstellung des Friedenszustands; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- lv) geordnete Ledebour.
(Zurufe: In einem beschlußunfähigen Hause gibt es keine Diskussion mehr!)
Das ist richtig.
Ich bitte um Entschuldigung.
Die Sitzung ist geschloffen.