Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; Reichstag.
I.
19201921.
55.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzelndurch die Norddeutsche Buchdruckerei ».
BerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herm Schriftführer ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: Mit bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß zu Bevollmächtigten bzw.
stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind von Preußen der Ministerialdirektor im Finanzministerium Schultz zum stellvertretenden Bevollmächtigten, von Sachsen der Minister des Jnnem Lipinski und Arbeitsminister Jäckel zu Bevollmächtigten.
Der Ministerialrat im Preußischen Staatsministerium Valentiner, der Ministerialdirektor im preußischen Ministerium für Handel und und Gewerbe vr.
Neuhaus, die bisherigen sächsischen Minister Kühn und vr.
Reinhold sowie der hessische Staatsrat Matthias sind ans dem Reichsrat geschieden.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für die Abgeordneten Findeisen, Geisler, Winnefeld, Havemann, Erkelenz, vr.
Fick, vr.
Löwenstein, Hartwig, vr.
Wienbeck, Koch (Düsseldorf) die Abgeordneten Dauch, Frhr.
v. Rheinbaben,.
v. Kemnitz, vr.
Stresemann, vr.
Haas (Baden), Haußmann, Karsten, vr.
Hoetzsch, Henning, Graf v. Westarp; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Kunert, Gerauer, Hemeter die Abgeordneten Frau Wulff, Herr Herbert (Franken), Herr Malke; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Domsch (Dresden), Rieseberg, Hartwig die Abgeordneten Lambach, vr.
Reichert, van den Kerkhoff; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Sollmann (Köln) der Abgeordnete Wels; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Deermann der Abgeordnete Dauer; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Becker (Oppeln), Nacken die Abgeordneten Zörgiebel, Schwarz (Hessen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Spetzler für 6 Tage, Deglerk für 5 Tage, Beuermann für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Geisler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufnahme der diplomatische »und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland (Nr.
961 der Drucksachen).
280 2048 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Präsident.)
(4) Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß die Grundtendenz der Interpellation nicht nur meinen Parteifreunden, sondern der ganz überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes sympathisch ist.
Ich sage: die Grundtendenz, nicht das unmittelbare Ziel, welches sie erreichen will, und auch nicht die Art ihrer Begründung.
Die Grundtendenz der Interpellation geht ja dahin, die normalen Beziehungen und womöglich gute Beziehungen wieder herzustellen zu dem ungeheuren Reiche, welches den ganzen Osten Europas, den Norden Asiens bedeckt, und welches wir früher als unseren östlichen Nachbarn zu bezeichnen Pflegten.
Eine Be.
zeichnung, die seit dem sogenannter: Friedensvertrag, den man uns in Versailles diktiert hat, nicht mehr angebracht ist, da die Ententediplomaten es verstanden haben, mittels einer eigenartigen Nationalitätengeometrie eine künstliche Schranke zwischen uns und Rußland herzustellen.
Ich gehe in meiner Sympathie mit der Grundtendenz der Interpellation sogar so wett, daß ich sage: all dieses Unglück, all dieses Elend, all diese Not, in der wir uns befinden, wäre niemals über uns gekommen, wenn wir diese Beziehungen zu Rußland nicht hätten einschlafen lassen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn der Draht nach Petersburg, wie Bismarck sich auszudrücken Pflegte, niemals abgerissen wäre.
Wir hätten ja zu diesem Zwecke nichts anderes nötig gehabt, als weiter zu wandeln in den Bahnen des Gewaltigen, der uns das Deutsche Reich geschmiedet hat, das (v) Deutsche Reich, dessen 50 jährigen Geburtstag wir vor einigen Tagen gefeiert haben.
Bismarck hat immer wieder betont, daß zwischen uns und Rußland Interessengegensätze von irgend welcher Bedeutung nicht beständen.
Er sagt einmal in seinen „Gedanken und Erinnerungen '': „Wenn Deutschland nicht auf den Gedanken verfällt, der Ostseeprovinzen wegen einen Krieg mit Rußland anfangen zu wollen, oder wenn Rußland nicht wie im Siebenjährigen Kriege Ostpreußen sich aneignen will, so ist schlechterdings nicht zu erkennen, wie und wieso die Interessen der beiden Länder miteinander in Kollision geraten sollten.
Diese sehr einfache, klare und für uns sehr glückliche Lage wurde durch die Bismarckschen Epigonen verfälscht.
Sie wurde einmal dadurch verfälscht, daß wir die von Rußland angebotene Erneuemng des Rückversicherungsvertrages ablehnten und dadurch fast unmittelbar das russisch-französische Bündnis ins Leben riefen.
Sie wurde dadurch verfälscht, daß wir später begannen, unsere Interessen im näheren Orient in einer stark ausgeprägten Weise zu unterstreichen, wodurch wir einen Interessengegensatz zu Rußland künstlich, möchte ich sagen, schufen, der bis dahin nicht bestanden hatte.
Die natürliche Entwicklung der russischen politischen Interessen ging von der Krim über das Schwarze Meer und Konstantinopel hinaus zum Mittelmeer, und wir begannen diese Linie zu kreuzen durch eine andere, eine deutsche Linie, die nun von Berlin über Konstantinopel nach Bagdad führen sollte.
Wir verstopften damit, möchte ich sagen, das Sicherheitsventil am panslawistischen Dampfkessel, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und als nun in diesem Kessel die Spannung immer mehr wuchs, und als die Dämpfe nicht entweichen konnten, da platzte dieser Kessel, und seine Trümmer flogen uns und dem verbündeten Österreich um die Ohren.
1 Diese verfehlte Politik der Epigonen wird natürlich auch von den Parteien der Linken gern kritisiert, wie sie überhaupt Kritik zu üben belieben an allem, was Politisch von dem alten kaiserlichen Deutschland geleistet worden ist, und sie belieben, besonders die Sozialdemokratie, es nun so darzustellen, als wenn die parlamentarischen Träger dieser verfehlten Politik der Epigonen die sogenannten Parteien der Rechten seien, so wie ja auch der Herr Abgeordnete Crispien hier das alte Märchen wieder aufgewärmt hat, daß die Parteien der Rechten für den Verlust des Krieges verantwortlich seien.
(Zuruf links: Wer denn sonst )
Ich werde Ihnen das gleich sagen.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß diese Politik der Epigonen Bismarcks, welche die Beziehungen zu Rußland vernachlässigte und dadurch mit schuld geworden ist an dem Elend, welches über uns kam, vor allem die Billigung der Linken und besonders der Sozialdemokratie gefunden hat; (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) weil nämlich die Sozialdemokratie diesen gewaltigen Staatsmann von ganzem Herzen haßte, und weil ferner die Sozialdemokratie eine Politik, die intime Beziehungen zu dem Zarismus aufrecht erhielt, verabscheute, weil sie nicht zu trennen vermochte außerpolitische und innerpolitische Fragen, weil sie eine Politik trieb nicht des nüchternen Verstandes, sondern eine Gefühlspolitik, der größte Fehler, den man auf dem Gebiete der auswärtigen Politik begehen kann.
Dieser von den Epigonen Bismarcks, ich sage, künstlich geschaffene Gegensatz zwischen uns und Rußland, ist beseitigt durch die Macht der Tatsachen, welche diese Fehler unserer Politik korrigiert hat.
Die deutsche (i ) Stellung in Konstantinopel besteht nicht mehr.
Nicht der deutsche Einfluß ist in Konstantinopel heute maßgebend, sondern der Englands und Frankreichs, und damit ist der Zustand wiederhergestellt, der dort bestand, ehe wir diese verfehlte Orientpolitik begannen.
Aber mehr als das, nicht nur der alte künstlich geschaffene Gegensatz ist beseitigt, darüber hinaus ist zwischen uns und Rußland eine weitgehende Uebereinstimmung der Interessen geschaffen worden.
Ich will hier nicht jetzt schon von wirtschaftlichen Fragen sprechen; auf diesem Gebiete hat diese Interessengemeinschaft stets bestanden.
Nein, auch auf rein politischem Gebiet besteht heute eine viel weitergehende Interessengemeinschaft zwischen uns und Rußland als in früheren Zeiten.
Es ist der polnische Staat entstanden, mit dem wir in korrekten Beziehungen zu leben wünschen.
Aber dieser polnische Staat läßt sich uns gegenüber zahlreiche Übergriffe zuschulden kommen.
Er bedrückt unsere deutschen Brüder und Schwestern, die wir leider Gottes in diesem polnischen Staat haben lassen müssen, aufs schwerste.
Und dieser selbe polnische Staat greift nach Osten hin auch über den polnischen Volksboden hinaus und schädigt russische Interessen, indem er weite Strecken weitzrussischen und litauischen Gebietes sich anzueignen beliebt.
Damit ist eine weitgehende Interessengemeinschaft der beiden Länder geschaffen, und es bestehen insofern keinerlei Gründe, warum die beiden Mächte nicht zusammengehen können.
Nun aber trennen sich unsere Wege von denen der Interpellanten; denn dieses Rußland der Vergangenheit, mit dem wir zusammengehen konnten und immer hätten zusammengehen sollen, besteht nicht mehr.
In dem heutigen Rußland herrscht der Bolschewismus.
Nun werden Sie mir einwenden: damit verfallen Sie Reichstag.
86.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 19A.
S049 (v. Kemnitz, Wgeordneter.)
(L) ja genau in denselben Fehler, den Sie uns vorher vorgeworfen haben; Sie wollen jetzt diese Beziehungen zu Rußland nicht, weil die innerpolitische Struktur dieses russischen Staats Ihren Wünschen nicht entspricht.
Hier liegt ein Irrtum vor; denn die Sache liegt etwas anders.
Die Tatsache allein, daß in Rußland der Bolschewismus herrscht, würde in meinen Augen kein Grund sein, mit diesem Rußland, nicht in engere Beziehungen zu treten.
Ebensowenig wie der Zar Bedenken getragen hat, in ein Bündnis mit der französischen Republik einzutreten, nachdem wir den Rückversicherungsvertrag nicht erneuert hatten, ebenso wenig liegt meiner Ansicht nach an sich ein Grund vor, warum nicht auch das Deutsche Reich mit der russischen Diktatur in engere Beziehungen treten sollte.
Aber nun kommt eben der Unterschied, und deswegen stimmt die Parallele nicht.
Der Zarismus hat Wohl sehr viele politische Fehler begangen, er hat aber niemals versucht, in Deutschland die absolute Monarchie wiederherzustellen, und hat noch weniger daran gedacht, im Verbündeten Frankreich die monarchische Staatsform wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Gegensatz dazu will dieser Bolschewismus aber unter keinen Umständen darauf verzichten, das Chaos, das er in Rußland geschaffen hat, nun auch auf andere Länder zu übertragen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) uns zu beglücken mit diesen Segnungen, unter denen Rußland heute seufzt.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Wels daraus hingewiesen, daß Herr Lenin kürzlich geäußert hätte, auf die Weltrevolution dürfte sich Rußland nicht mehr verlassen.
Ja, wie war denn diese Äußerung gemeint
Sie war vor allem an die Adresse der russischen Arbeitnehmer gerichtet, welche zu einer vermehrten Arbeitstätigkeit angestachelt werden sollten, nachdem selbst der Arbeitszwang dazu nicht imstande gewesen war.
Herr Lenin wollte den russischen Arbeiten: sagen: setzt nicht alle eure Hoffnung auf die Wellrevolution; wir müssen selbst die Hand ans Werk legen, sonst kommen wir aus dem Chaos, in das wir geraten sind, nicht heraus.
Das war doch Wohl der Sinn seiner Äußerung.
Vielleicht hat er auch andere Mächte in ein Gefühl der Sicherheit einlullen wollen.
Das bolschewistische Rußland wird niemals darauf verzichten, die Weltrevolution in anderen Ländern zu propagieren, und solange diese Tatsache besteht, ist es für uns nicht möglich, in engere Beziehungen zu diesem Lande zu treten.
Bei jedem Vertrag, bei jeder Vereinbarung, die zwischen zwei Ländem geschlossen wird, gibt es einen ungeschriebenen Paragraphen, der die selbstverständliche Voraussetzung für alles Weitere bildet, nämlich daß der eine vertragschließende Teil darauf verzichtet, sich in die inneren Angelegenheiten des anderen einzumischen.
Diese Voraussetzung ist hier nicht gegeben, und wenn ich es auf eine einfache Formel bringen möchte, so sage ich: ich kann nicht mit einem Menschen engere Freundschaft schließen, von dem ich weiß, daß er den ersten Besuch in meinem Hause dazu benutzen wird, mir dieses mein Haus in Brand zu setzen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter vr.
Breitscheid: Aber etwas verkaufen können Sie ihm!)
Darauf werde ich gleich zu sprechen kommen.
Nun wird man mir vielleicht einwenden: es handelt sich ja jetzt gar nicht darum, schon in besonders intime Beziehungen zu diesem bolschewistischen Rußland zu treten, es handelt sich nur darum, daß zunächst in formeller Art die diplomatischen Beziehungen wieder (O) aufgenommen werden sollen.
Ja, aber auch das ist nicht möglich.
Ich will auf den Fall Mirbach nicht noch einmal näher eingehen, über den sich ja bereits der Herr Reichsminister des Auswärtigen ausführlich verbreitet hat.
Ich möchte nur einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Wels entgegentreten, der da sagte, man möchte doch in einer Zeit, wo Millionen und aber Millionen von Menschenleben zugrunde gegangen seien, wo das einzelne Menschenleben sehr wenig relativen Wert hätte im Verhältnis zu früher, da sollte man nicht dieses einen getöteten Menschen, des Grafen Mirbach, wegen nun Bedenken tragen, diese Beziehungen zu Rußland wieder anzuknüpfen.
Es handelt sich nicht um diese getötete Person, diesen ermordeten Grafen Mirbach, es handelt sich darum, daß der Vertreter des Deutschen Reiches und des deutschen Volles getötet worden ist und daß uns dafür noch keine Genugtuung geworden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
ES gibt im Leben der Völler, im internationalen Leben Imponderabilien, die man nicht gering schätzen darf, und zu diesen Imponderabilien gehört bor allen Dingen die Erhaltung der nationalen Würde, der nationalen Ehre.
Wenn man diese Imponderabilien nicht berücksichtigt, so ist es unmöglich, mit einem Staate, der dafür kein Verständnis zeigt, auch nur in normale Beziehungen zu treten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Weiter wissen wir doch alle, wie die Vertreter Sowjetrußlands, die wir hier bereits gehabt haben, sich benommen haben; wir wissen ja, welche Rolle Herr Joffe hier gespielt hat.
wir wissen, in welcher, sagen wir einmal, milde ausgedrückt, ungenierten Weise er die Vorrechte seiner Stellung ausgenutzt hat, wie er (v) das Recht der Exterritorialität mißbraucht hat.
indem er die Revolution in Deutschland mit allen Mitteln geschürt hat, wie er auf diese Weise in erster Linie mitschuldig geworden ist an diesem furchtbaren Unglück, das über uns gekommen ist; (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn der Hauptgrund unseres Unglücks, mehr als der unglückliche Krieg, war in meinen Augen der 9.
November.
die Revolution, die wir mit diesem Herm Joffe verdanken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die hat Joffe nicht gemacht!)
Er hat erheblich dazu beigetragen, daß sie Ihnen so gut geraten ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein Ihre Unfähigkeit!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sein Geld!
Abgeordneter Ledebour: Solche Albernheiten bringen Sie hier vor!)
Herr Ledebour, „Albernheiten ''ist kein parlamentarischer Ausdruck, daß müßten Sie als älterer Parlamentarier als ich besser wissen; aber ich überlasse es dem Herm Präsidenten, diesen Ausdruck zu rügen, es ist nicht meine Sache.
(Heiterkeit bei der Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Herr Joffe ist ja bei uns noch in Erinnerung und nicht in guter Erinnerung, und auch hinsichtlich des gegenwärtigen Vertreters Sowjetrußlands, den wir hier in Berlin haben, sind doch allerlei Bedenken laut geworden, die sich allerdings wohl mehr gegen seine Umgebung, gegen seine Begleiter richten, als gegen ihn selbst.
Leider, muß ich sagen, genießt auch er, obwohl 280 2050 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag de« 24, Januar 1921.
(v. Kemnitz, Abgeordneter.)
M er nicht diplomatischer Vertreter im eigentlichen Sinne, sondern nur Gefangenenkommissar ist, die diplomatischen Vorrechte, die Rechte der Exterritorialität, die ihm die Regierung, die vor uns war, leider eingeräumt hat.
Ich möchte wünschen, daß man sich, wenn jemals jetzt oder später ein Wechsel in dieser Persönlichkeit eintritt, den Nachfolger sehr genau ansehen möchte, und daß man ihm zweitens nicht wieder diese exterritorialen Rechte verleihen möge, damit eine genauere Ueberwachung seiner Tätigkeit möglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle diese Umstände sind in meinen Augen sehr bedauerlich.
Ich wünschte aufrichtig, wir könnten heute schon mit Rußland wieder in diplomatische Beziehungen treten; aber solange Rußland diese Methoden nicht aufgibt, solange es seine Vertreter als Agenten der Weltrevolution benutzt, so lange ist eine Aufnahme der Beziehungen, wenigstens der diplomatischen, nicht denkbar.
Anders liegt für mich die Sache hinsichtlich der wirtschaftlichen Beziehungen.
Da möchte ich allerdings empfehlen, daß wir alles tun, was nur irgend in unseren Kräften steht, um jetzt schon mit Rußland wieder in engere wirtschaftliche Beziehungen zu kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben zu unserer Freude aus dem Munde des Herrn Reichsministers des Auswärtigen gehört, daß er bereit ist, alles irgend mögliche in dieser Beziehung zu tun.
Die ungeheure Bedeutung des russischen Marktes für Deutschland brauche ich hier nicht mehr zu erörtern.
Ich brauche auch nicht darauf hinzuweisen, von welcher ungeheuren Bedeutung es für Deutschland wäre, wenn wir von Rußland wieder Lebensmittel in größerem (2) Maße erhalten könnten.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich darüber noch sprechen wollte.
Hinweisen möchte ich nur auf die Dringlichkeit der Angelegenheit.
Wir dürfen nicht zu spät kommen, wir müssen zeitig auf dem Posten sein, wir müssen verhindern, daß andere vor uns in das russische Geschäft hineinkommen, so daß für uns nachher nichts mehr übrig bleibt.
Nun sind allerdings die Schwierigkeiten, die der Wiederaufnahme -er Handelsbeziehungen zu Rußland entgegenstehen, auch ungeheuer.
Diese Schwierigkeiten hängen wiederum aufs engste mit dem politischen System zusammen, das heute in Rußland herrscht.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß ein Handel zwischen zwei Ländern in größerem Stile doch nur dann möglich ist, wenn dieser Handel wenigstens im gewissen Umfange ein Austauschhandel ist, wenn beide Staaten nicht nur nehmen, sondern auch etwas zu geben haben.
Dieses bolschewistische Rußland hat aber nur außerordentlich wenig zu geben.
Das ist die ganz natürliche Folge der Entwicklung der inneren Verhältnisse Rußlands.
In diesem bolschewistischen Rußland ist der Sozialismus in seiner letzten Form, nämlich in der Ge stall des Kommunismus, restlos durchgeführt Aber Sozialismus und noch mehr Kommunismus bedeutet Rückgang der Produktion auf der ganzen Linie.
Das ist eine Naturnotwendigkeit.
Der Sozialismus schaltet aus dem Wirtschaftsleben das Interesse des einzelnen aus und vermindert dadurch allein schon ohne weiteres die Produktion.
Er schaltet aus und will ausschalten den Gewinn des Unternehmers.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich darauf zu sprechen!
Diesen Gewinn des Unternehmers will er ausschalten, und deswegen lähmt er die Initiative und vermindert er (v) die Produktion.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er beseitigt aber absichtlich unter anderem auch die Akkordarbeit auf der ganzen Linie.
Dadurch schaltet er auch bei den Arbeitnehmern das Interesse an der Arbeit aus, und auf diese Weise trägt er auch auf der Seite des Arbeitnehmers dazu bei, die Produktion zn mindern.
Das ist eine Naturnotwendigkeit.
Aehnlich ist es auf dem Gebiete der Landwirtschaft, wo er durch Zwangsbewirtschaftung, die er überall einführt, die landwirtschaftliche Produktion zurückdämmt.
Die Folgen sehen wir in Rußland.
Die landwirtschaftliche Produktion Rußlands ist auf ein Minimum zurückgegangen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die ist gar nicht sozialisiert!)
—Aber es herrscht die Zwangswirtschaft dort, und gerade infolge dieser Zwangswirtschaft hält es der russische Bauer für vorteilhaft, nur noch so viel zu produzieren, wie er für sich selbst braucht, und darüber hinaus nur noch so viel, daß er die Genossenschaften beliefern kann, welche ihm dafür die notwendigsten Nahrungsmittel und Bedarfsartikel zur Verfügung stellen.
Dieses Rußland, welches einst eine Kornkammer Europas war, ist heute infolge dieser bolschewistischen Mißwirtschaft nicht einmal mehr imstande, seine großen Städte zu emähren, die aussterben und veröden.
Wie soll dieses bolschewistische Rußland nun Wohl noch so viel Getreide produzieren können, daß es davon nach Deutschland auszuführen imstande ist
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß die russische Industrie vollkommen vernichtet und heruntergewirtschaftet ist, das hat der Abgeordnete.
Wels hier neulich bereits in überzeugender Weise aus- geführt, und ich kann mich diesen Ausführungen nur anschließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe aber andere Schlußfolgerungen daraus gezogen!)
Ich kann mich auch dem anschließen, was er über die Vernichtung aller Knlturwerte in Rußland gesagt hat, als er davon sprach, daß dieses unglückliche Land durch die Mißwirtschaft des Bolschewismus auf einen Zustand der vollendeten Barbarei zurückgedrängt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dem kann man nur völlig beistimmen.
Nun muß man sagen: wie soll man da Handelsbeziehungen anknüpfen, wenn wir nur Waren zu liefern haben, und Rußland uns dafür nichts geben kann
Die Sache liegt doch tatsächlich so, daß der einzige Ausfuhrartikel, möchte ich sagen, über den Rußland heute noch verfügt, der Bolschewismus ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen Handelsverkehr auf der Grundlage herzustellen, daß wir nach Rußland unsere Waren liefern, von Rußland aber dafür den Bolschewismus bekommen, für einen solchen Handelsverkehr haben wir kein Verständnis.
Das ist eine enorme Schwierigkeit.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir liefern ihm unsere ehemaligen Diplomaten!)
—Ach, wir könnnten auf Sie auch sehr gem verzichten!
Wir würden gar nichts dagegen haben, wenn Sie auf der äußersten Linken alle zusammen nach Moskau gingen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(v. Kemnitz, Abgeordneter.)
i. V) 1 Ich sehe unter diesen Umständen nur eine Möglichkeit, und das ist, daß Rußland uns aus seinem Goldvorrat bezahlt.
Er ist allerdings nicht unerschöpflich, aber er ist doch nicht unerheblich.
Warum sollen wir nicht dasselbe verlangen, was Rußland Schweden gegenüber getan hat
Rußland hat in Schweden einen Goldborrat deponiert, und ich sollte meinen, daß sich auf diesem Wege auch für uns Mittel finden ließen, »m zu einem Ergebnis zu kommen.
Es käme dann noch in Frage, dadurch zum Ziel zu gelangen, daß wir für Kredite, die wir gewähren, uns von Rußland wirtschaftliche Konzessionen geben lassen.
Nun ist natürlich auch das ein sehr schwieriges Problem.
Es wird nicht viel Leute geben, die gegen Erteilung von wirtschaftlichen Konzessionen Kredit gewähren wollen, wenn das Land, welches die Konzessionen erteilen soll, bei sich den sozialistisch-kommunistischen Grundsatz, daß Eigentum Diebstahl ist, bis zum Ende restlos durchgeführt hat.
Das ist natürlich eine erhebliche Schwierigkeit, an der sich sehr viele Leute stoßen werden.
Aber man müßte, sollte ich meinen, alles in der Beziehung tun, was irgend möglich ist, und es wäre vielleicht zu erwägen, ob die Gefahr und das Risiko nicht dadurch gemindert werden könnten, daß wir auf diesem Gebiete Hand in Hand mit anderen Mächten Vorgehen, etwa vor allem zusammen mit England, silit dem wir überhaupt nach Möglichkeit, soweit es die Verhältnisse gestatten, zusammengehen sollten.
Ich möchte wünschen, daß wir die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland sobald wie möglich wieder aufnehmen.
Und die Gefahr der Tätigkeit russischer Agenten ist in dieser Hinsicht ja auch nicht so groß wie auf dem diplomatischen Gebiete, weil die Handelsagenten, die uns Rußland schicken wird, nicht notwendig die exterritorialen Vor (u) rechte zu genießen brauchen; wir wären also in der Lage, ihre Tätigkeit genauer zu überwachen, als das gegenüber diplomatischen Vertretem möglich ist.
Ich meine, wir sollten alles tun, um diese wirtschaftlichen Beziehungen so schnell wie möglich schon zu dem gegenwärtigen Rußland wieder aufzunehmen.
Damit werden wir zugleich vorarbeiten der Wiederaufnahme auch der diplomatischen Beziehungen zu dem Rußland der Zukunft, zu dem bürgerlichen Rußland, welches Wiedererstehen wird dessen bin ich gewiß —, vielleicht schneller, als es heute der Fall zu sein scheint.
Eins möchte ich zum Schluß noch anfügen.
Ich bin der Meinung, daß die Wiederanknüpfung der diplomatischen Beziehungen, und hoffentlich vertraulicher Beziehungen, zu dem bürgerlichen Rußland der Zukunft in keiner Weise in Widerspruch zu stehen braucht zu vertraulichen und guten Beziehungen zwischen uns und England.
Früher hat es lange Zeit, jahrzehntelang, einen starken Gegensatz zwischen Rußland und England gegeben, und für uns hieß es, zu wählen: entweder Rußland oder England, und wir haben leider gar nicht gewählt, sondern wir haben uns zwischen zwei Stühle gesetzt und haben infolgedessen die schwersten Rückschläge erlitten.
In Zukunft wird das meiner Ansicht nach anders sein.
Dieses bürgerliche Rußland der Zukunft, welches wieder erstehen wird, wird auf schwachen Füßen stehen, daß es gar nicht in der Lage sein wird, sich den Luxus einer antienglischen Politik zu leisten.
Erst wenn die Herrschaft der Bolschewisten beseitigt sein wird, dann wird man erkennen können, wie groß der Trümmerhaufen ist, den sie in Rußland geschaffen haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und dieses bürgerliche Rußland, das dann auf diesem Trümmerhaufen neu aufbauen soll, wird ein so 2 YS schwacher Rekonvaleszent sein, daß er auf lange Zeit (0) hinaus fremder Hilfe und insbesondere auch der Hilfe Englands ebensowenig wird entbehren können wie wir.
Deshalb, meine ich, sollte es möglich sein und ich hoffe, daß es möglich sein wird —, wenn in England nämlich immer mehr sich die Erkenntnis durchsetzen wird, daß es das eigene Interesse Englands ist, daß Deutschland nicht zugrunde geht, daß dann auf diese Weise zwischen uns und dem bürgerlichen Rußland der Zukunft und England auch auf politischem Gebiete ein Zusammengehen zu Dreien sich anbahnen könnte.
Damit würden wir heraustreten aus unserer Jsoliemng.
Wir würden wieder feste Stützpunkte gewinnen, die es uns gestatten würden, eine wirkliche und gründliche Korrektur des Friedensvertrages von Versailles vorzunehmen.
Glauben Sie mir, meine Damen und Herren, wir werden den Vertrag von Versailles nicht revidieren nur dadurch, daß wir papierene Proteste ohne Zahl in die Welt senden, und wir werden es auch nicht dadurch tun, daß wir immer wieder an eine internationale Gerechtigkeit appellieren.
Ich will nicht sagen, daß wir das nicht auch tun sollten.
Damit allein kommen wir aber nicht vorwärts.
Daneben müssen wir sehen, daß wir große Staaten, große Reiche davon überzeugen, daß es ihr eigener Vorteil ist, daß dieser Vertrag von Versailles zugunsten Deutschlands revidiert wird.
Dann werden wir diese Revision nicht nur in einzelnen Teilen, sondern auf der ganzen Linie durchzusetzen imstande sein.
Daß das auf diesem Wege, auch auf dem Wege der Wiederanknüpfung diplomatischer Beziehungen zu dem Rußland der Zukunft, gelingen möge, das ist mein aufrichtiger Wunsch.
Dann, nur dann werden wir dahin kommen, daß die Sklavenfesseln, die man uns jetzt angelegt hat, von uns fallen werden.
Dann wird der Tag kommen, wo uns wieder leuchten wird das Morgenrot einer neuen Freiheit, und dann, (i ) nur dann werden wir wieder werden können ein freies, ein großes und ein starkes und hoffentlich nicht nur nach außen, sondem auch nach innen völlia einiges Volk.
Dann wird der Reichsadler wieder mächtig seine Schwingen regen, getreu dem alten preußischen Wahrspruch: Me soll eeäit, das heißt zu deutsch „der Sonne entgegen '', durch Nacht zum Licht.
Das walte Gott!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gothein.
vi-.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat es für zweckmäßig gehalten, seine Blicke in die Vergangenheit und in unser früheres Verhältnis zu Rußland schweifen zu lassen.
Er hat dabei wieder die Geschichte von dem abgerissenen Draht nach Petersburg vorgebracht, und ich habe aus seinen Ausführungen entnommen, daß er, obgleich er doch selbst Wohl in dem Auswärtigen Amt tätig war und dort auch, wie man behauptet, gewisse Depeschen, an denen wir hinterher keine Freude gehabt haben, redigiert hat, daß er die Schriften des Wirklichen Geheimen Rats Hammann, die gerade diese Fragen sehr eingehend an Hand von Dokumenten behandeln, nicht gelesen hat.
(Zuruf rechts: Doch!)
—Ja, dann haben Sie sie nicht verdaut, Herr Kollege.
(Widerspruch rechts.)
—Man kann wohl etwas lesen, aber doch nicht verstehen und verdauen.
Der Draht mit Rußland ist im 2052 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Vr.
-Illg.
Gothei«, Abgeordneter.)
() wesentlichen schon zu Bismarcks Zeiten abgerissen worden, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) und zwar in erster Linie von Rußland selber.
Aus den Hammannschen Schriften geht unwiderleglich hervor, daß sich Bismarck in Täuschung über seine persönliche Beliebtheit und seinen Einfluß beim Zarenhof befunden hat.
Der Draht mit Rußland ist vor allen Dingen dadurch abgerissen worden, daß die Kündigung der Beleihbarkeit russischer Werte bei der Deutschen Reichsbank ausgesprochen wurde.
Damit war Rußland vom deutschen Anleihemarkt ausgeschlossen.
Da ein in der Entwicklung befindliches Staatswesen wie Rußland unbedingt auf ausländische Anleihen angewiesen war, und ihm der englische Markt nicht offen stand, so war von den großen Geldmächten eben kein anderes Land vorhanden als Frankreich.
Tatsächlich haben sich auch damals die intimen Beziehungen zwischen Frankreich und Rußland angebahnt.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich aber durchaus einer Meinung über die schweren Fehler unserer nachbismarckschen Politik in der Orientfrage, insbesondere seit Fürst Bülow die Geschicke Deutschlands in auswärtigen Fragen leitete.
(Sehr war!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ebenso einverstanden bin ich mit ihm über das, was er über unsere antienglische Politik gesagt hat, die sich immer zwischen zwei Stühle setzte und das Bündnis mit keiner wirklichen Macht fand, übrigens hat Bismarck selbst, solange er Reichskanzler war, den allergrößten Wert auf ein gutes Verhältnis, zu England gelegt (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und hat seinerzeit gerade in der Frage Ostafrika zu den (L) Akten vermerkt, daß ihm die Erhaltung eines deutschfreundlichen Staatsmannes in England weit wichtiger seit als ganz Deutschostafrika, eine Tatsache, die auch der Herr Vorredner nicht aus der Welt schassen wird.
Nun hat mein Herr Vorredner für eine weitgehende politische Interessengemeinschaft mit dem bürgerlichen Rußland der Zukunft plädiert, und er hat dabei darauf hingewiesen, daß diese Interessengemeinschaft durch den Gegensatz zum polnischen Staate gegeben sei.
Ich weiß nicht, ob es zweckmäßig ist, jetzt schon mit einem bürgerlichen Rußland der Zukunft zu rechnen.
Vorläufig müssen wir die Tatsachen nehmen, wie sie sind.
Wir haben es jetzt mit einer ganz andern Organisation des Staatswesens dort zu tun, und es erscheint mir recht wenig zweckmäßig, im jetzigen Moment auf die Gemeinsamkeit der Interessen Deutschlands und Rußlands hinzuweisen.
Es könnte uns das an anderer Stelle gegenwärtig unsere ganze Situation nur noch erschweren.
Ich glaube, die Situation ist schwer genug, als daß man jetzt über derartige Dinge sprechen sollte.
Nun mit einem Wort zu der Rede des Herrn Abgeordneten Wels.
Er hat sehr interessante Mitteilungen über die Note gemacht, die seinerzeit der Volksbeauftrügte Hasse, der ja Führer der Unabhängigen war, an die Sowjetregierung gerichtet hat.
Ich kann nur konstatieren, daß die in dieser Note des Bolksbeaustragten Hasse festgelegten Grundsätze die Grundsätze gewesen sind, die sich als einheitliche Linie durch die ganze deutsche Politik seit dieser Zeit bis zur Jetztzeit hindurchziehen, soweit sie Rußland angehen, und es ist mir einigermaßen unverständlich gewesen, warum gerade der Herr Abgeordnete Wels der gegenwärtigen Regierung eine Änderung ihrer Haltung vorgeworfen hat.
Ganz unabhängig davon, welches Kabinett seit der Revolution an der Spitze stand, ist diese Politik immer innegehalten worden.
Ob es nun ein Kabinett mit sozialistischer Führung, also einem sozialistischen Reichskanzler, einem sozialistischen Minister des Auswärtigen oder einem andern Minister des Auswärtigen war: es ist genau dieselbe Politik innegehalten worden, auch jetzt, nachdem wir leider infolge der Abstinenz der Mehrheitssozialdemokraten ein sozialistenreines Kabinett haben.
Ich vermag also nicht einzusehen, wie er bezüglich unserer Politik Rußland gegenüber Vorwürfe erheben kann, nachdem es doch auch den sozialdemokratischen Ministern des Auswärtigen und den sozialdemokratischen Reichskanzlern nicht möglich war, zu einem anderen Verhältnis in dieser Frage zu Rußland zu kommen, als es der gegenwärtigen Regierung gelungen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Also, wenn das möglich gewesen wäre, so nehme ich an, daß die Herren Müller und Köster, daß seinerzeit auch Herr Scheidemann und Herr Bauer dieses Kunststück fertig gebracht hätten, wenn es eben fertig zu bringen gewesen wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es war 1919 überhaupt nicht möglich!)
—Aber, Herr Kollege Wels, seitdem haben wir doch sozialdemokratische Reichskanzler und sozialdemokratische Minister des Auswärtigen gehabt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die haben die Anbahnung in die Wege geleitet!)
—Es ist genau so weit gekommen wie es jetzt ist.
Nun stimme ich mit ihm darin überein, daß wir Haases Richtlinien auch weiter vertreten sollen.
Der blutige Schatten Mirbachs darf nicht dauernd die Anbahnung diplomatischer Beziehungen zwischen zwei Staaten und Völkern von dieser Größe verhindern.
Ich habe aber aus den Worten des Herrn Ministers des Auswärtigen nicht herausgehört, daß es ihm daraus ankam, diese Genugtuung für unseren Gesandtenmord in derselben Weise zu fordern mit militärischen Mätzchen und so weiter, wie das seitens Frankreichs uns gegenüber geschieht.
Ich glaube, daß es noch sehr viel andere und einfachere Methoden gibt, und es wäre sehr wünschenswert, wenn sich der Herr Minister des Auswärtigen, wenn nicht an dieser Stelle, so doch vielleicht im Auswärtigen Ausschuß wenn er das für zweckmäßiger hält über die Bedingungen einmal ansließe, die er für unumgänglich hielt.
Denn damit, daß 150 Leute, die mit diesem Attentat nicht das Geringste zu tun hatten, erschossen worden sind, können wir uns doch nicht zufrieden geben.
Das ist eben keine Genugtuung.
(Abgeordneter Wels: 1 Die Entschuldigungen Lenins und so weiter!)
—Die lagen alle schon zu der Zeit vor, als die sozialdemokratische Leitung des Kabinetts und die sozialdemokratische Leitung des Auswärtigen Amtes bestand.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Wels: Für die war die Sache damals erledigt!)
—Die Sache ist um kein Haar weiter gekommen.
Aber, Herr Kollege Wels, wir sind ja darin einig, daß wir beide die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen wünschen.
Das ist die Hauptsache, daß wir sie nicht abhängig machen wollen von rein äußerlichen militärischen Demonstrationen, die nach altem Stil notwendig wären.
Wenn es aber zu der Wiederaufnahme unserer diplomatischen Beziehungen, zu der Entsendung eines Gesandten hierher kommt, müssen wir allerdings un11 Reichstag.
55.
Sitzung.
(Dr. Gothel«, Abgeordneter.)
() bedingt verlangen, daß sich die russische Regierung ebenso wie ihr Gesandter jeder Beeinflussung der inneren deutschen Politik enthält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Und auch darin stimme ich mit Herrn Kollegen Wels durchaus überein: in dem Moment, wo das nicht der Fall wäre, mutz ihm unweigerlich der Stuhl vor die Tür gesetzt werden.
Denn das kann sich kein Staat gefallen lassen.
Und da geht es auch nicht an, daß eine auswärtige Regiemng mit Funksprüchen in derselben Zeit, wo sie einen Gesandten hier unterhält, gegen die Regierung, bei der dieser Gesandte beglaubigt ist, nunmehr zum Aufstand, Aufruhr und Ungehorsam gegen diese Regierung auffordert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch das ist dann eine Handlung, die nur dadurch beantwortet werden kann, daß dem betreffenden Gesandten sofort der Stuhl vor die Türe gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn jedes Verhältnis beruht auf Gegenseitigkeit, und so wenig wir wünschen, uns in irgendeiner Weise in die inneren Verhältnisse Rußlands zu mischen, und so gleich es für unsere Politik sein muß, welche Regierung dort am Ruder ist, so wenig können wir uns gefallen lassen, daß von dort irgendeine Einmischung erfolgt.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Crispien Klagen über die Duldung sowjetgegnerischer Russen in Deutschland erhoben hat, so möchte ich dem gegenüber betonen, daß das Asylrecht, d. h. die Zulassung auch derjenigen fremdstaatlichen Staatsbürger, die sich in Auflehnung und Widerstand gegen die Regierung als Flüchtlinge befinden, von demokratischer Seite immer hochgehalten worden ist.
Ich erinnere an die Zeiten, wo unsere Demokraten das Asylrecht in der Schweiz aufsuchten, und wie seinerzeit die berüchtigte Flüchtlingshatz, die die Schweiz dann auf Drängen der anderen Mächte vornahm, die ganze demokratische und liberale Welt aufs schwerste entrüstete.
Wir wollen also, daß dieses Asylrecht auch in Zukunft hochgehalten wird.
Es findet selbstverständlich seine Grenze darin, daß der Betreffende keine Handlungen unternimmt, die uns in Ungelegenheiten mit einer andern Regierung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meinungsäußerung mutz dabei natürlich durchaus frei sein.
Der Herr Abgeordnete Crispien hat uns erzählt, Rußland sei ein so außerordentlich reiches Land, ein Land der unbegrenzten Möglichkeiten, so daß es schon deshalb notwendig sei, wirtschaftliche Beziehungen zu ihm schleunigst wieder aufzunehmen.
Wir sind gewiß in jeder Weise für Wiederaufnahme dieser Beziehungen.
Wir wissen, daß die Weltwirtschaftskrise, wenn auch nur zum kleineren Teil, auf dem Ausschalten Rußlands als Konsum- und als Exportstaat beruht.
Nur zum kleineren Teil; denn man muß einmal überlegen, daß die ganze Einfuhr Rußlands noch nicht 23 Prozent der Einfuhr Deutschlands betragen hat, und daß die Mederkaufkrästigmachung Deutschlands für die Behebung der Weltwirtschaftskrise also mindestens eine vier- bis fünfmal so große Bedeutung haben würde als die Rußlands.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber für uns ist es natürlich auch wünschenswert, daß wir unsere früheren lebhaften Handelsbeziehungen mit Rußland wieder aufnehmen, wenn wir uns auch sagen müssen, daß Rußland inzwischen sehr erhebliche und sehr aufnahmefähige Gebiete verloren hat, insbesondere Polen, Beßarabien, Lettland, Georgien und so weiter, Montag den 84.
Januar 1021.
2053 und daß sich infolgedessen auch unsere Ausfuhr nach o) Rußland wesentlich einschränken würde, selbst wenn sich dort wieder dieselben wirtschaftlichen Verhältnisse wie im Frieden entwickelten.
Aber mit diesem behaupteten außerordentlichen Reichtum an Bodenschätzen ist es wirklich nicht so weit her.
Wir müssen doch auch bedenken, daß selbst in den Waren, in denen Rußland den größten Export hatte, in Getreide und sonstigen Lebensmitteln, der Export aus Rußland nur auf Grund der Unterernährung seiner eigenen Bevölkerung möglich war.
Das ist gerade von sozialistischer Seite früher immer besonders hervorgehoben worden, und wenn man die dortigen Arbeitsverhältnisse ansieht, so erkennt man die Richtigkeit dieser Auffassung.
Rußland erzwang eben als Steuern die Ablieferung des Getreides, und für die Ernährung der eigenen Bevölkerung blieb nicht genug übrig.
Der russische Hektarertrag war auch trotz weiter Striche guten Bodens durchschnittlich recht gering.
Nach den amtlichen Statistiken ich will Sie wirklich nicht in ihrer Bedeutung überschätzen, aber einen gewissen Wert haben sie doch waren die Hektarerträge an Getreide in Rußland gleich 42 Prozent der Hektarerträge in Deutschland, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und diese Hektarerträge sind zweifellos noch stark zurückgegangen; denn es ist richtig, daß von einigen Vorrednern schon bemerkt worden ist, daß der russische Großgrundbesitz, der der Hauptträger des Getreideexports ebenso wie der einzige Träger des Zuckerexports war, verschwunden ist und daß der Bauer nur das baut, was er unbedingt abliefem muß oder was er für sich braucht, und daß er den Rest in sehr unrationeller Weise zu Branntwein für seinen eigenen Konsum verbrennt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) (v) daß infolgedessen von einer Exportfähigkeit gegenwärtig kaum mehr die Rede sein kann.
Im übrigen ist Rußland in seinen Bodenschätzen, vor allen Dingen in Kohle, unsagbar arm.
Es hat wohl das große Donezrevier, eines der ausgedehntesten Kohlenreviere, das aber derartig flözarm ist, daß die Gesteinsarbeiten im Verhältnis zu den Gesteinsarbeiten in Deutschland, in England, Belgien usw.
das Vielfache ausmachen, das infolgedessen die Produktion der Kohle ganz außerordentlich teuer ist und die Arbeitsleistung, also die Förderung pro Kopf, verhältnismäßig gering sein muß.
So ist durch die Herabdrückung der Arbeiterleistung infolge des Krieges und vor allem der Revolution eine Tatsache, welche gerade von Lenin, von Joffe, von Rykow ausdrücklich anerkannt wurde ganz kolossal zurückgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen liegen auch bezüglich der Eisenindustrie die Verhältnisse ungünstig.
Wenn auch das große Vorkommen von Kriwoj-Rog nahe den Kohlenschätzen Rußlands, dem Donezrevier, liegt, so ist dort, wo eine halbwegs lebensfähige Eisenindustrie vorhanden ist die im Ural basiert lediglich auf den Eisenerzen —, so ist also dort, da das uralische Kohlenvorkommen weit entfemt von dem Eisenerzvorkommen und außerdem sehr unbedeutend ist, bloß eine Holzkohlenindustrie möglich, die natürlich für eine Großindustrie keine wesentliche Bedeutung hat.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Crispien ausdrücklich verlangt, daß wir, um die Beziehungen zu Rußland anzuknüpfen, auch wieder in freundschaftlich-nachbarliche Verhältnisse mit Polen treten sollten, was selbstverständlich für uns nur erwünscht sein kann und was auf dringendste in beiderseitigem Interesse zu wünschen!
2054 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Dr. Gothel«, Mgeordneter.)
l »ist, schließlich auch im polnischen Interesse, denn die polnischen Eisenbahnen würden durch diese Frachten alimentiert werden.
Aber wenn er im Zusammenhang damit von der „chauvinistischen deutschen Politik gegen Polen ''gesprochen hat, die derartige Anknüpfungsversuche unmöglich gemacht hat, so möchte ich allerdings meinem höchsten Erstaunen darüber Ausdruck geben, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß es in jetziger Zeit einen Abgeordneten im Deutschen Reichstag geben kann, der ein derartiges Wort Prägen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Herr Kollege Crispien, haben Sie denn nicht die Beilage zu der deutschen Note wegen der Vorgänge in Oberfchlefien gelesen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) was doch alles aktenmäßiges Material ist, worin festgelegt worden ist, in welcher geradezu unerhörten Weise seitens der Polen jede Neutralität gegen uns verletzt worden ist, (sehr richtig!)
in welcher Weise dort die Aufstandsversuche und die terroristischen Versuche in Oberschlesien auf polnische Anstiftung fortwährend vor sich gehen, in welcher Weise die Räuberbanden, die ja bloß angesetzt werden gegen die deutschen und die deutschfreundlichen polnischsprechenden Bürger Oberschleflens, immer von Polen aus inszeniert werden
Solange ein Nachbar sich in dieser Weise uns gegenüber verhält, finde ich es geradezu unerhört, wenn man von einer „deutschen chauvinistischen Politik gegenüber Polen ''spricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
(s) Ich kann das um so eher sagen, als ich durch mein ganzes langes politisches Leben hindurch die frühere deutsche und preußische Polenpolitik aufs heftigste befehdet habe.
(Zuruf rechts: Leider!)
„Leider '', sagen Sie.
Nein, Gott sei Dank, daß es Leute gegeben hat, die das rechtzeitig erkannt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und Sie, der Sie das „Leider ''gerufen haben, sind mitschuldig an all dem Unglück, das mit Ihrer Politik über uns hereingebrochen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden heute ganz anders auch in Oberschlesien dastehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ohne jene hakatistische Politik, die seinerzeit getrieben worden ist.
Aber weil ich eben auch auf diesem Gebiete absolut reine Wäsche habe, so kann ich mich mit aller Entschiedenheit gegen den Vorwurf gegen unsere deutsche Politik wenden, daß sie Polen gegenüber eine chauvinistische war.
Wir wünschen auf das dringendste, daß wir mit Polen wieder eine friedliche und eine Verständigungspolitik bekommen.
Aber die ist nur möglich auf Grund der Achtung des Selbstbestimmungsrechts der Völker, das gegenwärtig gerade von Polen mit Füßen getreten wird, (lebhafte Zustimmung) gerade in Oberschlesien.
Zu den vielen Unbegreiflichkeiten, die gerade nicht von tiefem wirtschaftlichem Verständnis zeugen, die Herr Crispien gesagt hat, gehört auch die Wendung, daß Europa ein Kolonialland von Amerika geworden Wäre.
Es ist schwer, sich dabei etwas zu denken.
Ein Kolonialland ist ein Land, welches Rohstoffe liefert und auf der anderen Seite die Jndustrieerzeugnisse des (6) Mutterlandes bekommt.
Das Verhältnis zwischen den Vereinigten Staaten und Europa ist aber gerade das umgekehrte; denn wir bekommen zwar einige Jndustrieerzeugnisse, in erster Linie aber doch Rohstoffe und Halbfabrikate, die zweckmäßig bloß dort verarbeitet werden konnten, wie Kupfer.
Nun hat er das ja lediglich dazu gesagt, um zu beweisen, daß hinter dem Ententekapitalismus Amerika stände.
Auch eine recht bedenkliche Wendung, die von Tatsachen in keiner Weise gestützt wird und die nur geeignet sein kann, unser künftiges Verhältnis zu Amerika zu verschlechtern, wenn Herr Crispien die Macht dazu hätte, die ich ihm allerdings, Gott sei Dank, nicht zutraue.
Nun ist er der Meinung, daß, sobald Rußland über das nötige Transportmaterial verfügen würde, sich die Produktion dort wieder intensiver gestalten würde.
Auch ich bin der Meinung, daß die Voraussetzung für jeden halbwegs wirtschaftlichen Wiederaufbau Rußlands die Jntätigkeitssetzung seiner Eisenbahnen ist.
Wie die Verhältnisse dort liegen, ist geradezu traurig.
Ich habe nie irgend etwas, was auf sowjetgegnerischer Seite geschrieben worden ist, als bare Münze genommen.
Ich halte mich lediglich an das, was die Sowjetregierung in ihren amtlichen Kundgebungen und auf ihren volkswirtschaftlichen sonstigen Rätekongressen als eigenes Material herausgibt.
Da ist zu konstatieren, daß sie selbst auf dem volkswirtschaftlichen Rätekongreß und zwar war es ihr eigener Wirtschaftsminister, Herr Rhkow erklärt hat, daß die Zahl der gebrauchsfähigen Lokomotiven in Rußland sich von Monat zu Monat um 200 verringere.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist weiter von ihm festgestellt worden, daß es nur möglich sei, in jedem Monat einen kleinen Güterzug.
mit Baumwolle von Turkestan in das Moskauer Textil- revier zu fahren, obgleich die dortigen Fabriken und es sind die größten Baumwollspinnereien Rußlands, der bedeutendste Textilbezirk Rußlands nur mit 5 Prozent ihres Baumwollbedarfs beliefert sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bekanntlich ist das russische Volk dasjenige, das mehr als jedes andere sich vor dem Kriege in Baumwolle gekleidet hat.
Es ist von ihm festgestellt worden, daß nur 25 Prozent des Heizungsbedarfs an Kohle und vor allen Dingen an Holz für Petersburg und Moskau angeliefert werden konnten, weil die Eisenbahnen versagten und das rollende Material nicht zur Stelle war.
Wir haben es also tatsächlich mit einem vollständigen Zusammenbruch des russischen Eisenbahnwesens zu tun, und die Sowjetregierung hat das auch durchaus anerkannt, indem sie die gewaltigen Lokomotivbestellungen zuerst in Schweden, dann in Deutschland und England und schließlich auch in den Vereinigten Staaten von Amerika gemacht hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn Herr Crispien von illegalem Handel gesprochen hat, so weiß ich wirklich nicht, wie wir einen illegalen Handel heute mit Sowjetrußland führen sollen.
Durch Pohen, Lettland oder Litauen hindurch ist das doch kaum möglich.
Da können diesen Handel höchstens die dortigen Bewohner führen.
Wir verhandeln als Privatleute mit der Sowjetregierung, d. h. nehmen deren Bestellungen entgegen, und es hängt natürlich davon ab, welche Zahlungen demgegenüber Rußland leisten kann.
Herr Crispien hat gesagt: Rußland kann alles gebrauchen, Maschinen, Lokomotiven, Waggons, Textilwaren, Porzellan, Glas und so weiter und so weiter.
Durchaus richtig.
Rußland kann alles rmd jedes brauchen, denn es hat einen Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Dr. Gvthein, Abgeordneter.)
(ä.)
beispiellosen Mangel daran.
Aber wir müssen uns fragen, wenn wir ihm etwas liefem: Womit kann Rußland bezahlen
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einstweilen hat Rußland nichts anderes zum Bezahlen als Gold.
Herr Crispien hat allerdings davon gesprochen, daß Getreide dort vorhanden sei, das seit 5 Jahren nicht gedroschen sei.
Nun, bekanntlich sind in den russischen Getreidedistrikten so gut wie gar keine Scheunen.
Das russische Getreide wird in Schobern oder Mieten zusammengestellt und wird dann ausgedroschen.
Und was wird von dem Getreide, das in solchen Mieten allen Witterungsunbilden und dem Mäusefraß preisgegeben ist, noch vorhanden sein
Tatsächlich so gut wie nichts, und wahrscheinlich wird es dumpfig sein, wenn es noch vorhanden ist.
Ich gebe ihm ohne weiteres zu, daß die russischen Bauem einen guten Teil des Getreides, aber des ausgedroschenen, vergraben haben, um es dem Zugriff der Sowjetregierung zu entziehen, worüber ja bittere Klagen gerade auf dem Rätekongreß geführt worden sind.
Aber auch dieses Getreide wird heute nicht mehr brauchbar sein.
Denn Getreide, das jahrelang vergraben gelegen hat, ist für den Menschen und meistens auch für Tiere nicht mehr genießbar.
Der Abgeordnete Crispien hat dann weiter davon gesprochen, daß die russische Regierung keine Warenlager angelegt habe aus Furcht vor Attentaten.
Ich bin erstaunt darüber; denn es ist immer die bitterste Klage auf dem Rätekongreß gerade seitens Rykows geführt worden, daß das Getreide nicht herangefahren werden könne, daß man aus Transportmangel oder wegen mangelhafter Ablieferung nicht in der Lage sei, das Getreide aufspeichern zu können.
Also auch da ist (L) der Abgeordnete Crispien über die tatsächlichen Vorgänge, wie sie sich nach dem eigenen Zeugnis der Sowjetregierung darstellen, gar nicht unterrichtet.
Nun, was kann Rußland sonst noch liefern
Holz, Pelze, Felle, Wolle, Hanf, Flachs und Kupfer.
Ich mache darauf aufmerksam, daß an Wolle so wenig vorhanden ist, daß auch wieder auf dem Rätekongreß erklärt wurde, daß die Wollindustrie noch nicht zu 10 Prozent ihres Bedarfs mit Wolle beliefert werden könne, weil keine Wolle abgeliefert wurde, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß seitens der Sowjetregierung auf dem Rätekongreß Klage darüber geführt worden ist, daß so wenig Häute abgeliefert worden seien, daß es kaum möglich sei, den Leder- und Schuhbedarf auch nur des Heeres zu decken, und daß für die übrige Bevölkerung außerordentlich wenig übrig geblieben sei.
Nun gebe ich ihm ohne weiteres zu, daß auf diesem Gebiet noch eine ganze Menge versteckt und vergraben sein wird, und das sind ja Sachen, die sich eher erhalten lassen, wenn sie vergraben sind.
Ich zweifle auch nicht, daß der russische Bauer sie in dem Moment herausgeben wird, wo er nicht mehr Rubelscheine dafür bekommen wird, sondern Waren, die er tatsächlich brauchen kann.
Aber überschätzen darf man die Sache auch nicht, zumal der russische Viehbestand infolge des Krieges, der Revolution durch die ungeheure Ausbreitung der Viehseuchen, über die auch auf dem Rätekongreß so bitter geklagt wurde und zu deren Bekämpfung nichts geschieht, enorm zurückgegangen ist.
Also auch da wird nicht all zu viel zu haben sein.
Auch in bezug auf Flachs wurde auf dem Rätekongreß festgestellt, daß die Ablieferung und der Anbau in den Flachsgouvernements so zurückgegangen ist, weil Reichstag.
I.
19201921.
55.
Sitzung.
1.
LSS die dortigen Bauern, da sie jetzt aus Mangel an Trans- (o) Porten nicht mehr das Getreide des Südens im Austausch gegen Flachs bekommen, nunmehr genötigt sind, Getreide und Roggen zu bauen, um damit ihren Nahrungsmittelbedarf zu decken.
Es wurde auch ausdrücklich erklärt, daß sich die Leinenindustrie in diesem Jahre in derselben Krisis befinde wie die Baumwollindustrie.
Also allzuviel an Flachs wird in Rußland auch nicht zu haben sein.
Der Verkehr mit Rußland wird ja nun außerordentlich dadurch erschwert, daß Polen dazwischen liegt, bis zu einem gewissen Grade auch dadurch, daß Lettland dazwischen liegt.
Das ist aber schon einigermaßen zweifelhaft; denn der Verkehr ist in legaler Weise auch darüber gegangen, insbesondere auch über Reval.
Eine ganze Menge deutscher Waren, die nach Lettland gehen, gehen aber von da im Schleichhandel nach Rußland; denn überall da, wo Zwangsbewirtschaftung herrscht, stellt sich als Korrelat der Schleichhandel ein.
Uns geht es nichts an, wenn ihn die Letten und Esten dort führen; wir haben den Vorteil davon, wenn deutsche Waren auch im Schleichhandel nach Rußland kommen.
Ein direkter Verkehr ist nur durch die Organe der Räteregierung möglich.
Der Handel ist dort „nationalisiert ''.
Es gibt, wie der Herr Abgeordnete Crispien durchaus richtig ausgeführt hat, nur das Amt für den Außenhandel und die Zentrale der Genossenschaften.
Aber auch die letztere ist nichts anderes als ein Organ der Sowjetregierung.
Herr Crispien verlangt nun, daß wir in Deutschland ebenfalls ein Handelszentrum schaffen, und zwar nicht mit staatlicher Bureaukratie, sondern mit Selbstverwaltung.
Ich bin mit ihm darin vollständig einverstanden, daß ich es für dringend wünschenswert halte, daß sich in Deutschland die Kreise von Handel und Industrie, die ein Interesse an dem Warenaustausch mit Rußland haben, insbesondere unsere Exporteure, zu einer Gesellschaft zusammenschließen und nur mehr von dieser Gesellschaft aus den Handel mit der Sowjetregierung führen, also mit dem Amt für Außenhandel oder der Zentrale der Genossenschaften.
Ich habe auch nichts dagegen, daß man Vertreter der Arbeiter und Angestellten zu einer solchen Treuhandgesellschaft hinzuzieht, damit sie einen Einblick haben und ein Interesse an der Förderung dieser Handelsbeziehungen gewinnen.
Ich weiß, daß derartige Bestrebungen auch seitens verschiedener Kreise von Handel und Industrie im Gange sind, und ich wünsche, daß sie möglichst bald zur Verwirklichung gebracht werden.
Aber wenn Herr Crispien dann verlangt, daß diese Selbstverwaltung nach dem Rätesystem stattfinden müsse unter Ausschaltung des Privatkapitals, so kann ich ihm sagen, daß dann von vornherein aus der ganzen Sache nicht das geringste werden würde, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß wir wahrscheinlich noch Jahrzehnte brauchen würden, um unseren Handel mit Rußland wieder anzuknüpfen, wenn wir es nach diesem Rezept versuchen wollten.
Ohne Privatkapital kann man gar nicht arbeiten.
Wir können unsere Regierung nicht als Kaufmann hinstellen, die hier die Waren auflauft und dann an Rußland verkauft.
Dazu müßten wir hier dann auch noch eine Regierung nach dem Räteshstem haben, wobei natürlich nicht das geringste herauskommen würde.
Herr Crispien verlangt auch noch, daß wir, da Rußland auf Kredit angewiesen sei, der russischen Zentrale der Genossenschaften vorweg einen großen Kredit geben.
Ich weiß nicht, ob es in Deutschland einen Geschäftsmann gibt, der geneigt sein würde, diesen Kredit 281 2056 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Dr. Gothel«, Abgeordneter.)
(ä.)
zu geben.
Wenn es einen gäbe, so müßte man ihn sofort unter Vormundschaft stellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube auch, unser Herr Finanzminister hat andere Sorgen, als von Staats wegen Rußland einen Kredit einzuräumen.
Wir haben selber kein Geld, wir brauchen höchstens Kredit von anderen und können ihn unmöglich der russischen Volkswirtschaft geben.
Es wäre das auch sehr bedenklich.
Herr Crispien hat dabei das zeugt wieder von seiner tiefen Kenntnis der russischen Verhältnisse angegeben, daß Rußland über einen enormen Goldschatz verfüge, der das Vielfache des Friedensgoldschatzes, den er mit 75 Millionen Rudel der Vorkriegszeit angab, betrüge.
Der Friedensgoldschatz Rußlands hat zu Beginn des Jahres 1912 bereits Istz Milliarden Rubel betragen, und er ist von Rußland in Voraussicht des Krieges bis zu dessen Ausbruch in fieberhafter Weise weiter vermehrt worden, so daß er bei Kriegsausbruch wahrscheinlich rund 2 Milliarden Rubel betragen haben wird.
Die russische Bank hatte damals den größten Goldschatz von allen Staaten und Herr Crispien gab ihn mit 75 Millionen Rubel an!
Nun ist von diesem Goldschatz aber inzwischen sehr viel während des Krieges und auch nach dem Kriege ins Ausland gewandert; denn die Agitation, die Waffenküufe, die Lokomotivkäufe der Sowjetregierung usw.
alldas ist doch mit russischem Golde gemacht worden und nicht mit russischen Rubelnoten, die kein Mensch im Ausland nimmt, so daß sich der Goldschatz allerdings erheblich verringert hat, obgleich zuzugeben ist, daß er sich durch die Konfiskation alles Privateigentums an Gold- und Silbergeräten und Schmuck, auch der Zarenfamilie usw.
und vor allem auch durch die Konfiskation alles Kirchengutes wieder etwas vermehrt hat.
Er ist aber (Z) tatsächlich in sehr starkem Rückgang begriffen.
Nun ist der einzige Weg, auf dem wir vorläufig unsere Geschäftsbeziehungen mit Rußland machen können, der, daß uns Rußland Gold gibt, bis es in der Lage ist, uns Waren zu geben.
Wir wünschen dringend, daß Rußland in die Lage kommt, auch bald wieder Waren zu geben.
Auch England, auch Schweden, auch die Vereinigten Staaten machen natürlich in keiner anderen Weise mit Rußland irgendein Geschäft als gegen bar, das heißt gegen Sicherstellung von Gold bei den schwedischen Banken.
Es ist klar, daß da der Goldschatz in absehbarer Zeit aufgebraucht sein wird.
Wenn aber Rußland durch eine umfangreiche Bestellung von ausländischen Lokomotiven und Waggons in der Lage ist, sein Eisenbahnwesen auszubauen, so wird es sehr Wohl möglich sein, daß wieder Ausfuhrwaren, zunächst diejenigen, die nicht als Transportgüter so schwer ins Gewicht fallen, wieder herauskommen, und das ist der Weg, wo man mittels einer Treuhandgesellfchast im Clearingverkehr, nämlich unter Festlegung eines Guthabens der russischen Regierung bei einer Bank, diesen Verkehr aufnehmen kann und dann im Clearingverkehr abrechnet, ähnlich wie das Holland jetzt mit dem Abkommen bei uns getan hat, nur daß in diesem Falle, weil Rußland absolut keine Sicherheit bietet, diese Sicherheit von Rußland gestellt werden mutz.
Für uns ist dabei noch die außerordentliche Schwierigkeit, daß wir ein russisches Golddepot gar nicht hierher legen können, das macht uns der Art.
218 des Friedensvertrags unmöglich.
Wir sind also darauf angewiesen, daß dieses Gold in Schweden bleibt entweder bei einer Filiale einer deutschen Bank oder bei den schwedischen Banken, die allerdings exorbitante Sätze dafür nehmen.
Es kommt noch hinzu, daß das russische Gold, insbesondere das aus Schmuckgegenständen und vor allen Dingen das aus Kirchengeräten gewonnene außer- (0) ordentlich stark wismuthaltig ist und infolgedessen für Münzzwecke erst affiniert werden muß und in einer Münze, wo die nötigen Vorrichtungen vorhanden sind, darauf angereichert und entwismutisiert werden muß.
Das sind Schwierigkeiten, die aber nicht unüberwindlich sind und es erwünscht machen, daß es bald gelingen möge, auf diesem Wege den Verkehr anzubahnen.
Es ist aber auch der einzige, der wirklich gangbar ist.
Wir haben gewiß gar kein Interesse daran, uns irgendwie gegen die Wiederanknüpfung von Handelsbeziehungen mit Rußland zu sträuben.
Im Gegenteil, wir nehmen sie sehr gern wiederum auf.
Was nun die Konzesstonen und den Holzexport anlangt, so sind doch diese Konzessionen derartig verklausuliert, daß sich bisher noch kein einziger gefunden hat, der auf eine derartige Holzkonzessiou hereingefallen ist.
Ich habe den Wortlaut dieser amtlichen Konzessionsbedingungen gelesen.
Sie gehen ungefähr dahin, daß der Betreffende gehalten ist, die Bahnen anzulegen und mit rollendem Material auszurüsten, die zur Erschließung dieser Holzdistrikte notwendig sind, wofür er allerdings eine sehr langfristige Konzession bekommt.
Der Unternehmer, der Konzessionär, muß sich aber in allem und jedem nicht nur den gegenwärtigen, sondern auch etwaigen zukünftigen russischen Gesetzen unterwerfen, und wenn er diese Konzessionsbedingungen irgendwie überschreitet, kann ihm die Konzession ohne jede Entschädigung für alle seine Anlagen wieder entzogen werden.
Wer sich gegenüber einem Lande, in dem es doch tatsächlich kein Rechtswesen, kein bürgerliches Gesetzbuch, keine bürgerlichen Gerichte mehr gibt, darauf einlassen will, die Sowjetregierung, die allein im Besitz aller Macht ist, zu verklagen, wäre doch töricht.
Die Sowjetregierung würde doch ein eventuell gegen sie lautendes Urteil nicht gegen sich vollstrecken.
Wir haben ja mit der Vollstreckung von Urteilen gegenüber ausländischen Staaten leider auch in Deutschland sehr üble Erfahrungen gemacht und im Interesse unserer freundnachbarlichen Beziehungen schließlich auch Gesetze einbringen müssen, die an dem in Deutschland vorhandenen Material das Zugriffsrecht des deutschen Gläubigers ausschloß.
Ein solcher Konzessionär also würde leichtsinnig handeln.
Man kann es wirklich niemandem zumuten, auf eine derartige Konzession hereinzufallen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun scheint ja Herr Vanderlipp in Kamschatka eine andere bessere Konzession bekommen zu haben; als er sie aber haben wollte, wurde sie tatsächlich wieder zurückgezogen, weil sich der russische Rätekongreß mit dieser weitgehenden Konzession nicht einverstanden erklärt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen infolgedessen nicht in allzu großer Sorge zu sein, daß die anderen uns mit derartigen Konzessionen zuvorkommen.
Die wichtigsten Konzessionen, die Rußland erteilen könnte, sind meiner Auffassung nach seine reichsten Schätze, die dortigen Goldvorkommen.
Diese liegen aber in Sibirien.
Es sind Konzessionen, die zum Teil bereits im englischen Besitz sind.
Ich glaube nicht, daß sich ein anderer Staat darauf einlassen wird, sich die Lena-Goldfields usw.
nunmehr von neuen beleihen zu lassen, während ein alter Rechtstitel anderer ausländischer Besitzer darauf besteht.
Teilweise liegen diese Vorkommen auch so nahe der japanischen und chinesischen Grenze, daß es zweifelhaft ist, ob die Sowjetregierung den nötigen Einfluß haben würde, um die neuen Konzessionen dort zu schützen.
Es wird also zunächst nichts anderes übrig bleiben, als, wie ich es dargestellt habe, eine TreuhandReichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
SOS (vr, Gothein, Abgeordneter.)
M gesellschaft zu schaffen, die im Clearingverkehr mit der russischen Regierung bzw.
mit der Zentrale der Genossenschaften den Handelsverkehr unter Zugrundelegung großer Golddepots führten.
Nun hat der Herr Kollege Wels gesagt, ohne Handelsverträge sei es nicht möglich, in Rußland Handel zu treiben.
Ich bin gewiß immer einer der wärmsten Freunde von Handelsverträgen, weitgehenden Meistbegünstigungs- und Tarifverträgen gewesen.
Aber ein Handelsvertrag hat seine große Bedeutung immer lediglich darin, daß er dem einzelnen Handeltreibenden des einen Staates die Rechte und die Sicherheit in dem betreffenden anderen Lande gibt, Handel zu treiben.
Jeder private Handel ist aber in Rußland vollständig erboten.
Es gibt bloß einen einzigen, mit dem man Handel treiben kann: das ist die Sowjetregierung selber.
Da bin ich mir einigermaßen zweifelhaft, was uns selbst die Meistbegünstigung nützt, solange es bloß einen Handeltreibenden gibt, der die Regierung selber ist.
Dann kann sie ja machen, was sie will, und kann in dem Preis der Ware die Meistbegünstigung ausdrücken.
Zölle erhebt sie ja dann nicht, denn sie ist der alleinige Käufer, und vorläufig wird von der russischen Regierung unseren Handeltreibenden und Gewerbetreibenden, ja selbst denen, die sich nur über die dortigen wirtschaftlichen Verhältnisse und.
Zustände orientieren wollen, die Einreiseerlaubnis versagt.
Solange das der Fall ist, und solange ein privater Handel ausgeschlossen ist, sehe ich einen sehr großen Zweck und Erfolg von Handelsverträgen nicht.
Will aber Rußland solche, nun schön, wir werden uns nicht ablehnend verhalten.
Ich bin allerdings einigermaßen begierig, was in einem solchen Handelsvertrag steht.
Meine Damen und Herren!
Wir alle haben das größte Interesse, mit aller Welt in Frieden zu leben, 0 namentlich mit einem so wichtigen Absatz- und Versorgungsgebiet, wie es Rußland früher für uns war.
Wir haben den dringenden Wunsch, auch für unsere Landwirtschaft den größten Ausfuhrartikel, den Rußland hatte, die Futtergerste wir haben ziemlich eine Drittel Milliarde Mark davon im letzten Friedensjahr aus Rußland bezogen —, wieder zu bekommen.
Aber wir müssen uns auch darüber klar werden, daß die Welt heute nicht mehr in dem Maße auf das russische Getreide angewiesen ist wie vordem.
In Brotgetreide liegt die Sache heute so, daß die Ueberschußstaaten, die Ausfuhrstaaten von Getreide gegenwärtig ein Mehr von 6 Millionen Tonnen über das Jmportbedürfnis der Zuschußstaaten haben, so daß also die Erweiterung des Anbaus, insbesondere in Argentinien, in Kanada, in den Vereinigten Staaten, teilweise aber auch in Australien und in Ostindien wesentlich dazu beigetragen hat, den Ausfall der russischen Getreideproduktion auf dem Weltmarkt auszugleichen.
Nun kann es sehr wohl wieder Zeiten geben, in denen die Welternte schlechter wird und das russische Getreide in hohem Grade für die Versorgung des Weltmarktes und insbesondere auch Deutschlands erwünscht ist.
Gerade weil wir das wünschen, und weil wir im Interesse der gesamten Kultur auch den Wunsch haben, daß in Rußland wieder geordnete Zustände kommen, weil wir aber auch der Ueberzeugung sind, daß mit der Anbahnung des wirtschaftlichen Verkehrs und des Warenaustausches sich auch dort wieder gesündere wirtschaftliche und politische Verhältnisse von selbst herausbilden werden, deshalb treten wir mit aller Entschiedenheit dafür ein, die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland, ebenso wie die diplomatischen, wieder in die Wege zu leiten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete (6) Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wie die kommunistische Fraktion zu der Ihnen vorliegenden Interpellation steht, darüber ist wohl in diesem Hause kein Zweifel.
Wir Kommunisten sind jederzeit für weit mehr als diese Forderung unter den breitesten Massen eingetreten, und wir waren bemüht, diese zu Vorkämpfern unserer Forderung zu machen.
Nämlich der Fordemng eines Schutz- und Trutzbündnisses zwischen SowjetRußland und Deutschland, der Forderung engster Solidarität zwischen Deutschland und Sowjet-Rußland.
Die auswärtige, die russische Politik der Regierung ist himmelweit von dieser Forderung entfernt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es stimmt auch unserer Ansicht nach, was der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat, daß diese Politik in nichts sich unterscheidet von der auswärtigen Politik und der Stellung insbesondere zu Sowjet-Rußland aller vorhergegangenen bürgerlich-sozialdemokratischen Regierungen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Heiterkeit und Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Politik steht in dieser Beziehung jetzt im Zeichen des Wortes: Es wird fortgewurstelt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es kann auch gar nicht anders sein.
Warum das
(Zurufe rechts.)
Warten Sie nur erst ab!
Die auswärtige Politik eines Staates ist nur die über, die Grenzpfähle hinaus verlängerte Heimatpolitik, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und eine auf den Wiederaufbau, auf die Befestigung der kapitalistischen Ordnung gerichtete Jnlandspolittk kann nun und nimmer Hand in Hand gehen mit einer Aus- (v) landspolitik, deren Leitstern das Wohl der breitesten arbeitenden Massen und nicht das der kleinen kapitalistischen, ausbeutenden Minderheit ist.
Eine kapitalistische Regierung ist aber nicht nur die, die wir jetzt haben; kapitalistische Regierungen waren ebenso die Koalitionsregierungen unter sozialdemokratischer Firma.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das hat sich auch in der Haltung zu Sowjet-Rußland offenbart.
Der Herr Abgeordnete Wels hat ja ein klassisches Dokument dafür angeführt, indem er aus der Sitzung vom 18.
November den unter Mitwirkung von Herrn Karl Kautsky gefaßten Beschluß des Rates der Dolksbeauftragten mitteilte.
Nach diesem Beschluß sollten die Beziehungen zu Rußland nur unter der Bedingung aufgenommen werden, daß die russische Regierung in jener Zeit, wo die Revolution noch im Fluß, wo die kapitalistische Herrschaft noch nicht wieder befestigt war, daß in jenem Augenblick der Entwicklung Rußlands SowjetRegierung verzichtete, die Massen in Deutschland aufzurufen zum Kampf gegen die geplante Nationalversammlung, daß heißt zum Kampf gegen die Auslieferung der politischen Macht an die Bourgeoisie.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Haltung entsprach auch durchaus der Stellungnahme des Rates der Volksbeauftragten Rußland gegenüber bet anderen Gelegenheiten.
Ich erinnere an die Tatsache, die ebenfalls geschichtlich feststeht, daß der theoretische Führer der unabhängigen Sozialdemokratie, Karl Kautsky, ausdrücklich davor warnte, in zu innige Beziehungen zu Rußland treten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) damit man die Entente nicht reize.
Die Auslandspolitik des Rats der Volksbeauftragten und der ihm folgenden Regierungen hatte eine doppelte Wurzel.
Sie war die 281 Reichstag.
—55.
Sitzung.
Rontag den 24.
Januar 1921.
20ö8 (Zetkin, Abgeordnete.)
M Politik von Kindern und Bettlern, die als hoffnungsvolle Toren auf die ebenso reaktionäre wie utopistische Karikatur der proletarischen Internationale hofften, nämlich auf Herrn Wilsons Völkerbund.
Andererseits aber entsprang ste der Furcht vor der Revolution.
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete Wels hier erklärt, als seine Parteifreunde im Reichskanzleramt und im Auswärtigen Amt saßen, sei eine rußlandfreundltche Politik geführt worden, sie sei in Übereinstimmung zu dem Eaffeler Programm seiner Partei gestanden.
Ach, Herr Abgeordneter Wels, von Ihrem Kasseler Programm gilt das gleiche, was der Knecht bei Fritz Reuter sagt: Pflaumen und Rindfleisch sind ein gutes Gericht, aber wir kriegen es nicht.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe.)
In diesem Programm steht eben manches, was gut und richtig ist, wofür zu kämpfen Sie aber die Massen nicht aufrufen.
Sie berufen sich als Beweis für die Überlegenheit der Auslandspolittk Ihrer Freunde darauf, daß die Regierung damals die Aufforderung der Entente abgelehnt habe, an der Blockade Sowjet-Rußlands teilzunehmen.
Stolz lieb ich den Spanier!
Es hört sich sehr schön an, das Lied vom Heldenmut der damaligen deutschen Regierung, der Koalitionsregierung, die die Forderung der Entente abwies.
Wie aber war damals die Situation
In herzzerreißender Weise, in himmelschreiender.
Weise traten die Folgen der Blockade Deutschlands durch die Entente zutage.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Welt hallte Wider von den erschütternden Klagen und den Anklagen über die Wirkungen dieser Blockade.
Ich hätte doch die deutsche Regierung sehen mögen, die es in diesem Augenblick wagen durfte, für die nämliche Handlung einzutreten, die sie bei anderen so scharf, so ver (L) ntchtend als die schlimmste Barbarei verurteilte!
(Abgeordneter Hoffman« (Berlins: Sie machte aus der Not eine Tugend!)
Gewiß, der Knüppel lag beim Hunde, Herr Hoffmann.
Aber neben dieser Tugend der Notwendigkeit steht noch eine andere Tatsache.
Zur Zeit, als es sozialdemokratische Reichskanzler und sozialdemokratische Minister des Auswärtigen gab, ging an die Entente das Anerbieten, deutsche Truppen sollten helfen, im Kampfe gegen die Revolution die bürgerliche Ordnung in den baltischen Grenzstaaten wiederherzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die freiheitliche Entwickelung jener Staaten hätte eine freie Verbindung zwischen Rußland und Deutschland verbürgt, während die Randstaaten jetzt zu nichts anderem geworden sind als zu Vasallen, zu politischen Landsknechten der Entente.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gerade dieser Umstand tritt so stark in dem Verhältnis zwischen Polen und Deutschland zutage.
Der zaristische General nein Rittmeister oder irgend etwas der zaristische Offizier Kurt Rosenberg hat in seinem Bericht, der als Broschüre veröffentlicht worden ist, dokumentarisch festgestellt, welche materielle, moralische und militärische Unterstützung die zaristischen Truppen im Baltikum gefunden haben bei dem Reichswehrministerium in Deutschland, als Herr Gustav Noske darin saß.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Außerdem ist es doch eine Tatsache, daß zu der nämlichen Aera des Glanzes angeblich russenfreundlicher, vernünftiger Politik nicht nur der ukrainische Operetten Hetman Skoropadskt mit allen Ehren empfangen worden ist, sondern später auch der weißzaristische Bandenführer, der jetzt in der eigenen mehrheitssozialdemokratischen Presse ein Räuberhauptmann und ein Abenteurer genannt wird: (6) Vermond-Awaloff.
Er wurde hier mit allen Ehren im Reichsministerium empfangen.
Dies zur Charakteristik des angebliche »Unterschieds, der zwischen der Politik der jetzigen Regierung und derjenigen der früheren Koalitionsregierungen bestanden haben soll.
Aber auch die Partei der Interpellanten hat in ihrer Stellung gegenüber Sowjet-Rußland und in ihrer Außenpolitik überhaupt durchaus an der alten Auffassung festgehalten.
Das ist zumal vorigen Sommer zum Ausdruck gekommen, als Sowjet-Rußland infolge des aufgezwungenen Krieges mit Polen einen seiner schwersten Augenblicke zu durchleben hatte.
Die Unabhängige Sozialdemokratie hat damals davon abgesehen, die Massen zur aktiven Solidarität mit Sowjet-Rußland aufzurufen.
Sie hat ich darauf beschränkt, dieselbe Neutralität zu predigen, zu rer sich auch die Regierung mit den Lippen bekannte.
Und was bedeutete das in der Praxis
Es bedeutete (Abgeordneter Ledebour: Wie denn aktiv )
—Aktiv dadurch, daß die Betriebsräte ihrer Auffassung nach bet der Kontrolle und der Verhinderung der Transporte gehandelt hätten, daß ste sich nicht gebeugt hätten unter die Vorschriften der Jnstanzenpolitik.
Aber weiter!
Was hatte das in der Praxis zu bedeuten
Zweierlei.
Zunächst, daß die Entente unter Mißachtung der Neutralität, unter gekünstelter, verlogener Auslegung des Versailler Vertrages tatsächlich Munition und Truppen durch Deutschland nach Polen transportieren konnte.
Zweitens, daß die deutsche Bourgeoisie sich die Möglichkeit eines Schachergeschäfts mit dem Preis eines eventuellen Verzichts auf die Neutralität offen hielt.
Der Verzicht auf die aktive Solidarität mit Sowjet-Rußland wurde zur Solidarität mit der deutschen Bourgeoisie und mit der französischen Bourgeoisie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß, was Sie einwenden.
Sie sagen: sollte sich Deutschland um dieser aktiven Solidarität willen in einen Krieg mit der Entente verwickeln
Ach, meine Damen und Herren, wir wollen doch nicht sofort pazifistische Ohnmachtsanfälle bekommen, wenn wir das Wort „Krieg ''hören.
(Lebhafte Rufe bet den Regierungsparteien und den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Hören Sie nur weiter!
Auch der protzigste Ententeimperialismus und Ententemilttarismus muß lassen, was er nicht tun kann.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn wirklich im vorigen Sommer, angesichts der weltwirtschaftlichen und weltpolitischen Lage der Ententemtlltarismus so stark gewesen wäre, um es auf einen Krieg mit Deutschland ankommen lassen zu können, meinen Sie, er würde es zugelassen haben, daß das Weißgardistische Polen zu einem Waffenstillstand mit Rußland gezwungen war
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meinen Sie, er würde es zugelassen haben, daß sein Wrangel, der die von Frankreich anerkannte „rechtmäßige Regierung ''Rußlands repräsentierte, wenige Monate darauf eine vernichtende Niederlage empfing
So lagen die Dinge.
Man soll sich doch nicht durch jedes Geschrei bange machen lassen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen: Aha!)
Außerdem ist über die merkwürdige sowjetrußlandfreundliche Haltung der Unabhängigen Socialdemokraten hier an dieser Stelle von allen Parteien quittiert worden, —Reichstag.
55.
Sitzung.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(ä.)
von dem Herrn Minister des Auswärtigen an bis zu den Deutschnationalen.
Alle haben Sie (zu den Unabhängigen) gelobt und gepriesen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten; Lachen bei den Regierungsparteien und den Deutschnattonalen.)
daß sie durch Ihre „Enthüllungen '', wie es hieß, das deutsche Proletariat von feinen Illusionen über SowjetRußland befreit hätten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was hat das damit zu tun )
Das hat sehr viel mit der vorliegenden Frage zu tun.
Es zeigt den Massen draußen, die die Verständigung mit Rußland brauchen, wie wenig sie sich auf die Konjekturpolitik einer Partei verlassen können, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) die bet der Niederlage Sowjet-Rußlands eine andere Haltung einnimmt als nach dem Stege.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelte sich dabei gar nicht das will ich ausdrücklich sagen um eine Kritik an einzelnen Meln, an einzelnen Notständen und Mißerfolgen in Sowjet-Rußland.
Es handelte sich um ein anderes.
Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben alle Einzelerscheinungen, die Sie kritisierten, als einen Ausfluß, als die unvermeidlichen Folgen des neuen sozialen Systems, der Methoden der Revolution in Rußland dargestellt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In einer Zeit, wo der letzte Spießbürger anfing, nicht mehr die Schauermärchen über Sowjet-Rußland zu glauben, haben Sie durch Ihre Artikel, durch Ihre Reden diesen Verleumdungen und diesen Märchen ein neues Leben eingehaucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
—Abgeordneter Ledebour: Reine Behauptung M ohne Beweis!)
Sie haben ja hier gehört, der Vortrag Ihres menschewistischen Freundes Abramowitsch werde als Broschüre von der antibolschewistischen Liga gedruckt werden, wie die bekannten Artikel des Herrn Abgeordneten Dittmann auch als Broschüre in Massenauflage von der antibolschewistischen Liga verbreitet worden sind.
(Sehr richtig!
Lei den Vereinigten Kommunisten.
Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Charakteristisch ist auch die Bescheidenheit, mit der die „Freiheit ''in den allgemeinen Erklärungen des Herrn Außenministers vr.
Simons schon eine Erfüllung ihrer Forderung sah.
Gewiß, das Blatt mußte feststellen, die Zusicherungen seien sehr verklausuliert gegeben.
Allein es schlußfolgerte, vielleicht dürfe man doch hoffen, daß die Regierung über diese Strohhalme nicht stolpern werde.
In ihrer Freude eines sehr genügsamen Wohlwollens hat sich die „Freiheit ''zusammengefunden mit der Presse der Deutschnationalen.
(Widerspruch rechts.)
Und das ist erklärlich.
Denn der Herr Minister des Auswärtigen ist unter uns getreten wie ein politisches „Mädchen aus der Fremde '', das für jeden eine Gabe hatte, dem Blumen, jenem Früchte austeilte, so daß schließlich der Jüngling wie der Greis am Stabe beglückt nach Hause gegangen ist.
(Heiterkeit.)
Ich überlasse es jedem einzelnen, nach seiner Auffassung zu entscheiden, ob der Jüngling die Deutschnationalen und der Greis am Stabe die Unabhängige Sozialdemokratie ist oder auch umgekehrt.
(Abgeordneter Ledebour: Haben Sie nichts Besseres zu tun, als bei dieser Gelegenheit gegen uns zu polemisieren
Stürmische Heiterkeit.)
Montag den 24.
Januar 1921.
1 20öS —Herr Ledebour!
Wenn ich mir einen politischen (L) Schulmeister aussuche, dann erkläre ich frei und offen, daß ich mir einen anderen aussuche als gerade Sie.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Was ich zu tun und zu lassen habe, darüber entscheidet mein Gewissen und nicht Ihr kleines, enges Fraktionsinteresse.
Darüber entscheidet das Interesse des Proletariats.
Im Interesse des Proletariats liegt es, volle Klarheit über den Charakter und über das Handeln aller Parteien zu erhalten, und gerade über das Verhalten der Parteien, die sich mit den Lippen zum Sozialismus und zur Revolution bekennen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Henke: Sie sollten sich schämen!
Lachen und Unruhe.)
—Haben Sie mir das zugerufen, ich solle mich schämen
(Zuruf des Abgeordneten Henke: Jawohl!
Glocke -des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte einen Augenblick um Ruhe.
Herr Abgeordneter Henke, dieser Zwischenruf entsprach nicht der parlamentarischen Ordnung.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Aber den Gepflogenheiten von Henke!)
—Herr Abgeordneter Hoffmann!
Sie haben an einem Eingreifen des Präsidenten keine Kritik zu üben.
Nachdem jetzt der Zwischenruf gerügt ist, bitte ich die Rednerin, darauf nicht einzugehen.
Zetkin, Abgeordnete: Das um so weniger, als eine solche Beleidigung mich überhaupt nicht erreicht.
(Große Heiterkeit.)
Nun zu den wirtschaftlichen und diplomatischen Beziehungen, wie sie jetzt zwischen Sowjet-Rußland und Deutschland bestehen.
Es ist kein Zweifel, daß diese Beziehungen außerordentlich widerspruchsvoll, außerordentlich unsicher und schwankend sind.
Es kommen darin die verschiedensten wirtschaftlichen und politischen Momente zum (v) Ausdruck.
So zum Beispiel, daß die deutschen Schwerindustriellen und Grubenmagnaten unzweifelhaft die deutsche Wirtschaftspolitik eingestellt sehen möchten auf die Verständigung mit der Entente.
Die Herren möchten sich mit den Sttnnes jenseits des Rheins zu einer großen wirtschaftlichen Interessengemeinschaft zusammenschließen, von der die Fertigfabrikanten ganz Europas abhängig sein würden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es kommen darin aüch zum Ausdruck die entgegengesetzten Interessen der Fabrikanten von Fertigwaren, die nach wirtschaftlichen Beziehungen, nach Handelsbeziehungen mit Rußland drängen müssen.
Es kommt besonders bei allen Kreisen der Kapitalisten, der Besitzenden der geschichtlich begreifliche Widerwille in Betracht, zu dem revolutionären Sowjet-Rußland in Beziehung zu treten.
Dieses SowjetRußland hat ja den Kapitalismus niedergezwungen, die kapitalistische Lohnknechtschaft aufgehoben und damit begonnen, einen Staat steter, gleichberechtigter, gleichverpflichteter Arbeiter zu schaffen.
Es sprechen aber auch noch andere Umstände mit.
So z.
B. der Wunsch und Wille, baß dem englischen Imperialismus in Gestalt eines sich stärkenden und befestigenden Sowjet-Rußlands ein starker, gerüsteter, ein erfolgreicher Gegner gegenübertrete, ferner der Hinblick auf Polen.
Kurz, es laufen verschiedene Strömungen nebeneinander und durcheinander, die es erklärlich machen, daß die deutsche offizielle Rußlandpolitik keine einheitliche, bestimmte, grundsätzliche ist.
Aber das Bedürfnis Deutschlands, in wirtschaftliche Beziehungen zu Rußland zu treten, ist zwingend; unwiderstehlich liegt die Notwendigkeit vor, nicht nur manche Rohstoffe aus Rußland zu beziehen, sondern vor allen Dingen in Rußland ein Absatzgebiet für deutsche Waren, ein Wir2060 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag dm 24.
Januar 1921.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(, kungsgebiet für deutsche Fähigkeiten und Leistungen zu bekommen.
Das aber nicht nur für deutsche qualifizierte Handarbeiter, sondern nicht minder auch für die hochqualifizierten technischen, geistigen Arbeiter, die Deutschlands Wirtschaft augenblicklich nicht mehr zu verwenden, nicht mehr zu ernähren vermag.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Alles das hat dazu gedrängt, daß trotz der anormalen diplomatischen Lage wieder wirtschaftliche Beziehungen mit Rußland aufgenommen worden sind.
Es stimmt nicht, daß Herr Wigdor Kopp lediglich zur Regelung der Fürsorge für die Kriegsgefangenen und Zivilinternierten und zur Regelung ihres Rücktransports in Deutschland weilt.
Nein, Herr Kopp ist anerkannt durch Schreiben des Auswärtigen Amts als wirtschaftlicher Änteressenvertreter Sowjet-Rußlands.
Er hat das Recht, im Namen und im Aufträge der Sowjetregierung Handelsgeschäfte mit Deutschen abzuschließen, die den Schutz der deutschen Regierung genießen.
Hier wurde gesagt ich glaube, es war am Freitag angesichts der unsicheren Situation in Sowjet-Rußland könnten nur Idioten Handelsgeschäfte mit diesem abschließen.
Darauf mutz ich erwidern, daß die Zahl der Idioten im Deutschen Reich doch recht erheblich groß geworden ist.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten und Heiterkeit.)
Tatsächlich hat Herr Wigdor Kopp Einkäufe im Wert von 200 bis 300 Millionen vermittelt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In dem Augenblick, wo die Situation sich kritisch zugespitzt hatte, weil die deutsche Regierung die Einreise der geforderten Sachverständigen ablehnte, drohte Herr Kopp, für mehr als eine Viertelmilliarde Einkäufe rückgängig zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
(R) Darunter waren allein 65 Millionen für landwirtschaftliche Maschinen und Werkzeuge, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und Zuruf: Wie viel Arbeitslose sind dadurch entstanden!)
31 Millionen für elektrotechnische Artikel, 20 Millionen für pharmazeutische und chemische Waren usw.
Der Deutsche Außenhandelstag hat sich im Laufe des letzten Sommers mit aller Entschiedenheit für die Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen mit SowjetRußland ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann wirklich nicht annehmen, obgleich ich bekenne, daß ich nicht in Ehrfurcht vor der Weisheit der kapitalistischen Kreise Deutschlands ersterbe, daß alle die Herren, die dort beraten haben, Idioten und zu leichtfertigem Tun entschlossen sind.
Sollen sich aber die wirtschaftlichen Beziehnngen mit Rußland in befriedigender und normaler Weise weiterentwickeln, so ist es absolut notwendig, daß zur Beratung des russischen Vertreters Sachverständige ohne Beschränkung zugelassen werden.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Nur ist das bisher nicht geschehen!)
Es ist nicht geschehen, verehrter Herr.
Die russischen Sachverständigen sind zurückgewiesen worden.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse entwickeln sich sowohl in Rußland wie in Deutschland in so raschem Fluß, daß kein Vertreter der Sowjetregierung es auf sein Gewissen nehmen kann, in allen Fällen ohne den Rat Sachverständiger aus seiner Heimat zu entscheiden.
Ich glaube, daß der eine Handelssachverständige, der kürzlich nach Moskau geschickt worden ist, nur der Vorläufer des Wirkens von zugelassenen Kommissionen sein kann.
Aber damit ist die Tätigkeit der geforderten Sachverständigen nicht ersetzt.
(Ser richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Will man zu wirtschaftlichen Beziehungen kommen, (o) die nicht nur Sowjet-Rußlands, sondern auch Deutschlands Interesse dienen, dann ist es notwendig, daß solche schikanöse Maßregeln unterbleiben, wie sie gegen die Staatstechnische Kommission erfolgt sind.
Diese 'Kommissionprovozierte keineswegs dteAuswanderungdeutscher Arbeiter nach Rußland, umgekehrt, sie strebte danach, sie zu regeln und unter den günstigsten Umständen durchzuführen.
Die bösen Erfahrungen mit dem ersten Transport deutscher Arbeiter nach Sowjet-Rußland können für die Stellungnahme zu der Auswanderungsfrage nicht maßgebend sein; denn diese Einwanderung ist erfolgt ohne Wissen und gegen den Willen der Kommission, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) da in Rußland noch nichts für die Ausnahme qualifizierter, hochwertiger Arbeiter vorbereitet war.
(Zurufe rechts: Aha!
Das ist sehr bequem!)
—Das ist aber jetzt anders.
Es berührt eigentümlich, daß die Maßregel gerechtfertigt worden ist, mit der Verpflichtung der deutschen Regierung, für das „gesicherte Fortkommen deutscher Arbeiter zu sorgen ''.
Diese Sorge in der Ebert-Republik, wo bis jetzt, wenn die Arbeiter selbst für ihr gesichertes Fortkommen, für ihre bessere Lebenshaltung eintreten, in letzter Linie Maschinengewehre für das gesicherte Fortkommen der Proletarier in ein sogenanntes besseres Jenseits sorgten.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Das sind Übertreibungen!)
Wie die Beziehungen Deutschlands zu Rußland aussehen, dafür liegt ein außerordentlich merkwürdiges Dokument vor.
Es wurde von der „Roten Fahne ''am 29.
Dezember in Nr.
271 veröffentlicht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist es denn auch echt
Lachen und Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Ja, es ist echt.
Es lautet: Der Staatskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung in Berlin.
An die Polizetdirektion Wien.
Es wird mitgeteilt, daß Wigdor Kopp von der Reichsregierung lediglich als Vertreter der Sowjetregierung für Kriegs- und Zivilangelegenheiten offiziell hier anerkannt und zugelassen ist.
Den zuständigen Behörden ist aber bekannt, daß er Handelsgeschäfte zwischen seiner Regierung und Privatfirmen vermittelt.
Diese seine inofsszielle Tätigkeit wird geduldet, insoweit die Interessen und die Sicherheit des Reichs dadurch nicht berührt werden.
Bet dem Abschluß von Verträgen muß es, da die Reichsbehörden eine Vermittlungstätigkeit Kopps nicht offiziell anerkannt haben, sondern sie nur dulden, den beteiligten Firmen überlassen bleiben, sich selbst entsprechend zu sichern, insbesondere die derzeitige wirtschaftliche Lage Sowjet-Rußlands in Betracht zu ziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich frage Sie, welche wirtschaftlichen Befugnisse stehen denn dem Reichskommissar für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu, eine solche Denunziation (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) an die Polizeidirektion nach Wien zu schicken
Wir haben nur einmal in der Öffentlichkeit etwas von der wirtschaftlichen Betätigung dieses Herrn Reichskommiffars gehört.
Das war, als die „Rote Fahne ''mitteilte, der Herr Retchskommissar habe sich Mühe gegeben, in gute Beziehungen zu führenden Bolschewisten zu treten, um durch deren Vermittlung die Einreiseerlaubnis in die 2061 Reichstag.
55.
Sitzung.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(L.) Schweiz zu erhalten, zu dem Zwecke, I V, Millionen Spielgewinne steuerfrei nach dort zu verschieben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gewiß, der frühere Herr Staatsanwalt Weißmann hat diese Nachricht dementiert.
Ich stelle das ausdrücklich fest.
Aber auch die andere Tatsache: die Dementierung ist so zahm erfolgt, daß wahrscheinlich nicht ich der einzige zweifelsüchtige Thomas im Deutschen Reiche sein dürste.
Der Herr Reichskommifsar hat es unterlassen, seiner Dementierung kräftigen Nachdruck zu geben durch Anstrengung einer Klage gegen die Redaktion der „Roten Fahne ''.
Die Herren sind ja sonst nicht so zag und zögernd, mit Prozessen gegen kommunistische Redaktionen anzugehen.
Aber der nämliche Herr Reichskommissar hat auf dem Gebiet seiner ureigensten Tätigkeit die Beziehungen zwischen deutschen Behörden und.
Sowjet-Rußland beleuchtet.
Die „Leipziger Volkszeitung ''veröffentlicht folgendes Schriftstück: „Reichskommifsar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung.
Berlin 40, den 6.
12.
1920.
Nach Mitteilung des Auswärtigen Amtes hat am 18.
9. die französische Bürgerin Sadoul, geb.
Mezzara, geboren am 28.
11.
1890 in Paris, wohnhaft daselbst, einen Durchreise-Sichtvermerk nach Paris erhalten.
Der Paß war vom französischen Konsulat in Riga visiert.
Nach einer vom lettischen Sicherheitsdepartement bei der deutschen diplomatischen Vertretung für Lettland empfangenen Nachricht ist es zweifellos festgestellt, daß die Genannte eine bolschewistische Agentin ist, da man in ihrem Gepäck Propagandamaterial gefunden hat.
Die Botschaft in Paris ist verständigt worden.
Um nähere Mitteilung beim Auftreten genannter S. wird ersucht.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier so viel über die Würde und die Ehre Deutschlands als „heiliger Imponderabilien ''gesprochen worden.
Ich frage Sie: entspricht es der Würde und der Ehre des Deutschen Reiches, daß Spitzelnachrichten aus Lettland der Botschaft nach Paris übermittelt werden
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In meinem beschränkten Weiberverstande meine ich, die deutsche Botschaft in Paris hätte wirklich wichtigeres zu tun, als sich um solche Spitzeldenunziationen zu kümmern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die mitgeteilten Schriftstücke sind charakteristisch dafür, wie widerspruchsvoll die Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland sind, nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch in diplomatischer Beziehung.
Dafür noch einige Beweise.
Die Staatsbehörden hier haben noch in diesem Sommer und Herbst eine private Bereinigung von Gegenrevolutionären als eine Institution anerkannt, die staatsrechtliche Funktionen ausüben durfte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Polizeibehörde hat einer russischen Staatsangehörigen den Paß, der von Wigdor Kopp ausgestellt war, als ungültig zurückgegeben.
Sie hat verlangt, daß diese Dame ihren Paß von der sogenannten russischen Delegation In den Zelten 16 visieren lasten sollte.
Ich wiederhole, diese Delegation ist eine Vereinigung von Gegenrevolutionären, die wie ihre Schwesterorganisationen in Paris und in London mit dem Gelde der Entente unterhalten wird.
Einem russischen Staatsangehörigen in München, Herrn Dr. Haffelbarth, wurde von der Paßstelle des Auswärtigen Amts mitgeteilt, daß sein Paß mit anderen Montag den 24.
Januar 1921.
Pässen der russischen Delegation In den Zelten 16 aus- (L) geliefert worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gewiß, wir können begreifen, daß das Deutsche Reich sich auch gegenüber den Weißgardistischen Gegenrevolutionären aus Rußland zur Respektierung des Asylrechts verpflichtet fühlt.
Das ist eine Platte Selbstverständlichkeit.
Aber ein anderes ist es, behördliche Funktionen solchen privaten Vereinigungen zuzuerkennen, hinter denen keine Regierung, keine Staatsmacht steht.
Was würde die deutsche Regierung dazu sagen, wenn die Moskauer Sowjet-Regierung staatsrechtliche Funktionen zuerkennen würde, ich will einmal sagen, einer Vereinigung von Flüchtlingen aus der Zeit der Räterepublik in München
über die schmachvolle Behandlung der Rotgardisten hat der Herr Abgeordnete Crispien schon das Nötige gesagt.
Ich muß aber seinen Ausführungen noch zwei sehr wichtige Punkte hinzufügen.
Die unglücklichen internierten Rotgardisten sind erschossen worden auf Grund einer Verfügung, die sie nicht vollständig gekannt haben.
Der russische Text enthält einen sehr wichtigen Passus der deutschen Verordnung nicht.
Nämlich, die Stelle, daß von der Schußwaffe Gebrauch gemacht wird, wenn jemand nach mehrmaligem Anruf und nach mehrmaliger Aufforderung nicht stillsteht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Außerordentlich charakteristisch ist die Aufnahme, die Herrn Wigdor Kopps Beschwerde an die Reichsregierung oder richtiger an das Auswärtige Amt in der deutschen Presse gefunden hat.
Der größte Teil der Blätter hat die Beschwerde überhaupt totgeschwiegen, hat seine Stimme nicht erhoben für das Menschenrecht der Internierten, die völkerrechtlich nicht als Kriegsgefangene behandelt werden dürfen.
Und welches war die Stellung der bürgerBlätter, die sich zu Vorgang und Beschwerde äußerten
Von der „Deutschen Zeitung ''bis zur „Frankfurter Zei- (v) tung '', dem Organ des linkesten Flügels der bürgerlichen Demokratie, war man einig in der Auffassung, daß Wigdor Kopps Protest eine Unverschämtheit, eine Dreistigkeit fei.
Und die „Frankfurter Zeitung ''ließ durchblicken, was in den Organen der Deutschnationalen seit Wochen öffentlich gefordert wurde: Wigdor Kopp sei aus Deutschland auszuweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die anormalen wirtschaftlichen und diplomatischen Beziehungen zwischen Sowjet-Rußland und Deutschland sollen gerechtfertigt werden mit der noch ungesühnten Ermordung des Grafe« Mirbach.
Meine Damen und Herren, über diesen Fall müssen Sie anders urteilen lernen.
Die Sowjet-Regierung trägt keine Schuld daran.
Der Herr Abgeordnete Crispien hat hier ganz richtig ausgeführt, daß Graf Mirbach als Opfer einer Verschwörung von Sozialrevolutionären gefallen ist, die sich durchaus nicht gegen das Deutsche Reich richtete, sondern umgekehrt den Sturz der Sowjet-Regierung herbeiführen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber ein anderes kommt in Betracht.
Die „Deutsche Tageszeitung ''brachte in ihrer Abendausgabe vom letzten Samstag einen Leitartikel, in dem ausdrücklich festgestellt wurde, daß die europäischen Missionen in Rußland nach der Gründung der Sowiet-Republik Gewicht darauf gelegt hätten, im Lande zu bleiben, und zwar „nicht bloß als stumme Zuschauer '', wie es wörtlich heißt, „sondern vielmehr auch als heimlicher Schutz der russischen Sowjetgegner ''.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist hier so viel in dem Brustton tiefster Empörung über die versuchte Einmischung der russischen SowjetRegierung in deutsche Angelegenheiten geredet worden.
Wenn aber jemand sich eingemischt hat in die inneren 2 W Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Zelkiir, Abgeordnete.)
(.
4.)
Angelegenheiten Sowjet-Rußlands, so ist es der Herr Graf Mirbach als deutscher Gesandter gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mir ist in Petersburg mitgeteilt worden, nicht etwa von meinen bolschewistischen Freunden, sondern von Deutschen, die nichts weniger als Kommunisten find, Herr Graf Mirbach habe in geradezu unerhörter Weise den Kurierdienst und das Rote Kreuz dazu mißbraucht, die sehr großen Vermögenswerte russischer Aristokraten und Bourgeois der Konfiskation zu entziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er soll für den bekannten Kadettenführer Fürsten Lwow allein 50 Millionen Rubel in das Ausland verschoben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Das war natürlich keine „Einmischung ''!
Aber dieser heimliche Schutz für die russischen Sowjetgegner ist von vielen Deutschen in Rußland außerordentlich peinlich empfunden worden.
Und zwar deshalb, weil sich der nämliche Herr Graf Mirbach entschieden geweigert haben soll, Deutschen, die sich durch Arbeit ein kleines Vermögen zusammengespart hatten, den gleichen Schutz zuteil werden zu lassen.
Deshalb war die Empörung gegen den Grafen Mirbach unter den Deutschen in Rußland so groß, daß die deutschen Kriegsgefangenen, die in Fühlung mit ihren Landsleuten standen, erklärten: „wenn etwas gegen den Grafen Mirbach geschehen sollte, so weigern wir uns entschieden, zu seinem Schutze einzugreifen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß mir das von Deutschen mitgeteilt worden ist.
Ich verfüge nicht über die Machtmittel, alle diese Mitteilungen nachzuprüfen.
So gut wie Sie (nach rechts) hier alles vorbrachten, was irgend einmal ein Spitzel über die Einmischung Sowjet (v) Rußlands in Deutschland zusammenfabuliert hat, so gut können wir auch diese Nachrichten und Behauptungen vortragen.
Meine Damen und Herren!
Der traurige Fall der Ermordung des Grafen Mirbach, die von niemand mehr beklagt worden ist, als von der russischen Sowjet-Regierung, ist politisch erledigt durch die Maßregeln, die die russische Regierung sofort zur Sühnung des Mordes ergriffen hat.
Aber es geht sogar der russischen Sowjet-Regierung wie den Nürnberger »: sie hängen keinen, sie hätten ihn denn.
Wenn sich unter den zahlreichen Leuten, die sie als Beteiligte an dem Komplott und der Ermordung des Grafen Mirbach gestraft hat, nicht der tatsächliche individuelle Mörder befindet, so liegt die Schuld wahrhaftig nicht an der russischen Sowjet-Regierung.
(Abgeordneter Henning: Sie hat sie laufen lassen!)
Können Sie das beweisen, verehrter Herr, der Sie immer nach Beweisen fragen
Dann bringen Sie die Beweise her!
Hier in Deutschland sollte man nicht so fragen.
Hier scheut man sich nicht, die Offiziersmörder feierlich zu amnestieren, hier sollte sogar der Mörder von Rosa Luxemburg amnestiert werden, von dem das Amnestiegesuch feststellte, daß er „mit außergewöhnlicher Roheft und Gewissenlosigkeit gehandelt habe ''.
Meine Damen und Herren!
Politisch ist unseres Dafürhaltens der Mord gesühnt.
Er existiert nur noch sühnelos in den Akten des Auswärtigen Amts.
Die Auslandspolitik des Reichs sollte im Interesse der Beziehungen zwischen Sowjet-Rußland und Deutschland endlich einmal Schluß mit dieser Sache machen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sollten doch nicht das üble Beispiel nachahmen, das unter dem Einfluß der HundstagShitze mit den Sühneforderungen Frankreichs in Deutschland gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Sühne, die in diesem Sommer für Mirbachs Er- (O) mordung von Sowjet-Rußland noch nachträglich verlangt wurde, ist nichts als eine Kopie der Sühnefordemngen, die damals von der französischen Regierung an die deutsche Regierung gestellt worden sind.
Das Ganze erinnert an das Kinderspiel: „Gtb 's weiter ''.
Ein Kind steht in der Mitte und gibt einem anderen Kinde einen Klaps mit dem Ausruf: „Gib 's weiter ''.
Das geschlagene Kind gibt einem anderen den Klaps und so fort.
Der Klaps, den die deutsche Regierung durch Frankreichs Sühneforderung erhalten hatte, sollte an Rußland weitergegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Doch es sind ernstere Gründe gegen die Wiederaufnahme und Erweiterung der wirtschaftlichen und diplomatischen Beziehungen mit Sowjet-Rußland hier vorgebracht worden als diplomatische und aktenhafte Formalitäten.
Es ist auf die Zerrüttung der russischen Wirtschaft verwiesen worden.
Es ist behauptet worden, für Deutschlands Wirtschaft könne kein Vorteil aus Beziehungen zur russischen Wirtschaft erwachsen.
Wie liegen da nun die Dinge
Gewiß, es stimmt durchaus, was der Herr Abgeordnete Gothein hier erklärt hat.
Rußland ist ein Exportland von Getreide immer nur auf Kosten des Hungers seiner bäuerlichen Bevölkerung gewesen.
Es stimmt auch, daß in Rußland die landwirtschaftliche Anbaufläche zurückgegangen ist.
Es hat seine Richtigkeit, daß die russische Klelnbaueruwirlschaft eine verelendete, eine armselige Wirtschaft ist, wie es der Herr Abgeordnete Fleischer an der Hand von Material festgestellt hat, das von der Sowjet-Regierung selbst veröffentlicht worden ist.
Aber es sind zur Frage verschiedene andere Tatsachen nicht erwähnt worden.
Nämlich, daß neben den elenden, wenig ergiebigen kleinen Bauernwirtschaften 500 große Sowjetwirtschaften bestehen; daß viele Tausende von sogenannten Kommuuewirtschafteu gegründet worden sind.
Gewiß, manche von diesen Kommunewirtschaften sind jämmerlich zu- (v) gründe gegangen, weil sie von Leuten betrieben wurden, die keine Ahnung von Landwirtschaft hatten.
Aber der größte Teil besteht und nimmt eine steigend günstige Entwicklung.
Dazu gibt es viele Tausende von sogenannten kooperativen Bauernwirtschaften, das heißt von landwirtschaftlichen Genossenschaften, die von Konsumorganisationen oder von Bauerngenoffenschaften betrieben werden.
Es ist jedenfalls eine Tatsache, daß in den letzten Jahren die Ablieferung von Getreide stark gestiegen ist.
Unter dem Zarismus lieferten die getreidereichen Gouvernements 58 »z Millionen Tonnen Getreide ab.
Nach dem Entstehen der Sowjet-Regierung 1917 sank der Betrag sofort auf 18rz Millionen Tonnen, das bedeutete Hungersnot in den Städten.
Aber schon 1918 stieg er auf 47 Millionen Tonnen, im Jahre 1919 auf 572 Millionen Tonnen (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und im letzten Jahre 1920 hat er 120 Millionen betragen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dazu ist eine bemerkenswerte Erscheinung zu verzeichnen.
Es hat kolossal zugenommen die Freiwilligkeit, mit der die ländliche Bevölkerung abliefert.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Im ersten Jahr der Sowjet-Republik wurden nur 20 Prozent des Lieferungssolls an Getreide abgeführt, im letzten Jahre dagegen 80 Prozent im Durchschnitt der Gouvernements.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Es gibt Gouvernements, die über den Durchschnitt abgeliefert Haben.
Jedenfalls kommt die Verbesserung der Getreideanbau- und Ablieferungsverhältntsse in dieser Tatsache zur Erscheinung: die Qualität des Brotes konnte erheblich verbessert werden, und die Zahl der Arbeiter, Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
2063 (Zetkin, Abgeordnete.)
(L.) die auf Grund ihrer Leistungen eine erhöhte Brotration erhalten, ist von 1 Millionen auf 2 V- Millionen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ist denn in Deutschland die Landwirtschaft in einem so blühenden Zustande, daß wir den Verfall der russischen Landwirtschaft, daß wir ihre Leistungsunfähigkeit mit so viel Pharisäerstolz konstatieren dürfen
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß auch in Deutschland die Anbaufläche für Getreide zurückgegangen ist, 1920 um mehr als 10 Prozent; daß insbesondere die mit Brotfrucht bestellte Fläche um mehr als 6 Prozent verringert worden ist.
Aber auch der Ertrag ist gesunken.
Nach dem Ernteertrag von 1912 das verkleinerte Gebiet und die verkleinerte Bevölkerung in Anrechnung gestellt ergab sich für den Kopf der deutschen Bevölkerung ein Anteil an der Weizen- und Roggenernte von 231 Kilogramm.
Und wissen Sie, wieviel im Jahre 1920
120 Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Unmöglichkeit, von Sowjet-Rußland Getreide zu erhalten, ist darauf verwiesen worden, daß die bäuerliche Bevölkerung sich nicht um die Sowjet-Regierung und ihre Anweisungen kümmern würde, daß Bauernaufstände gegen die Ablieferung stattfinden.
Ja, meine Damen und Herren, haben wir die gleiche Erscheinung nicht auch in Deutschland
Alle paar Wochen lesen wir doch, daß in Bayern oder in Oberschwaben Gemeinden sich mit den Waffen in der Hand gegen die Ablieferung des Getreides zur Wehr setzten und daß dieses mit Hilfe der Poltzeitruppcrr und -er Reichswehr eingeholt werden mußte.
Aber die Gemeinden, von denen wir das lesen, (o) sind unzweifelhaft keine deutschen Gemeinden, sondern russische Gemeinden!
In dieser Ara des Schiebcrtums sind sie wahrscheinlich von den infamen Bolschewik!
bei Nacht und Nebel über die deutsche Grenze verschoben worden, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) um die blühende deutsche Landwirtschaft und das deutsche Reich zu diskreditieren!
Übrigens habe ich in der ganzen Geschichte der Revolution in Rußland, selbst in der Zeit der gespanntesten Beziehungen zwischen der städtischen und bäuerlichen Bevölkerung, nicht von einem Vorgang gehört, wie er neulich in der Preußischen Landesversammlung von dem Herrn Abgeordneten Klaußner mitgeteilt worden ist, nämlich daß der Herr Baron v. Eckardtstein, der 15 000 Morgen eignet, in dieser Zeit des Brotmangels 4- bis 5000 Morgen unbestellt liegen, daß er Getreide in den Mieten zugrundegehen ließ, weil der Preis ihm nicht hoch genug war.
Ferner, daß bei ihm 600 Morgen Weizenernte abgebrannt worden sind, (lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
weil der Herr Baron sich mit den Schnittern nicht über den tarifmäßigen Lohn einigen konnte.
Meine Damen und Herren!
Ich bin ganz fest überzeugt, wenn bessere, normale wirtschaftliche Beziehungen zwischen Deutschland und Sowjet-Rußland Zustandekommen, wenn insbesondere landwirtschaftliche Maschinen und Werkzeuge dort eingeführt werden, dann wird sich auch die russische Landwirtschaft sehr bald heben.
Es wird die Zeit kommen, wo sich aus Rußland große Getreideexporte nach Deutschland ergießen, und zwar nicht mehr aus dem Hunger der Bauern die Bauern in Sowjet-Nußland leben übrigens schon heute besser als in irgendeiner Zeit vor dem.
Kriege —, sondern weil der Bodenertrag gestiegen ist und der russische Bauer gern Reichstag.
W20192!

Sitzung.
liefert, denn er erhält dann das, dessen er nötiger bedarf (v) als des baren Geldes: industrielle Gegenwerte, die ihm jetzt mangeln nicht nur für seine Lebenshaltung, sondern auch vor allem für seine Wirtschaftsführung.
Und wie sieht es mit der zerfallenden russischen Industrie aus
Meine Damen und Herren!
Es stimmt vollständig, daß die russische Industrie außerordentlich zerrüttet ist.
Jedoch nicht, wie hier meist erzählt worden ist, infolge des bolschewistischen Umsturzes, nein, infolge ganz anderer Umstände.
Die russische Industrie war vor dem Kriege noch nicht sehr kraftvoll und bodenständig entwickelt.
Die ganze nordrussische Industrie, die blühende Industrie in Petersburg und Umgegend, beruhte auf der Einfuhr von Kohle, von Erz, von Halbfabrikaten aus dem Auslande, nicht zum wenigsten auch aus Deutschland.
Diese Zufuhr wurde ihr abgeschnitten mit dem Augenblick des Kriegsausbruchs, ganz besonders später durch die Blockade.
Der nicht sehr leistungsfähige industrielle Apparat des Landes wurde überanstrengt, aufgebraucht, zerstört durch die Anforderungen des Krieges.
Die industrielle Arbeiterschaft zerstreute sich oder wurde verschleppt.
Des weiteren machte sich geltend, daß durch den Krieg und den Bürgerkrieg Rußland das Donezbccken verlor, das 94 Prozent der Kohle lieferte und 4 Prozent der Erze, daß es getrennt wurde von Sibirien, das 74 Prozent Erze lieferte und 4 Prozent Kohle.
Schwer wurde die russische Industrie auch dadurch geschädigt, daß nicht mehr das flüssige Heizmaterial Naphtha, Petroleum von Baku und dem nördlichen Kaukasus in das Land kommen konnte.
Selbstverständlich ich bin die letzte, die das leugnen würde geriet auch der industrielle Apparat ins Stocken, es traten Unordnungen und Störungen dadurch ein, daß eine Umwälzung stattfand, wie sie gewaltiger nicht gedacht werden konnte.
Die Industrie sollte von der Grundlage des Privateigentums auf die M) Grundlage des Gesellschaftsetgentums gestellt werden.
Eine solche Umwälzung kann sich nicht von heute auf morgen vollziehen, sie kann nicht vor sich gehen, ohne daß sie von einer Reihe schlimmer Erscheinungen und Notstände begleitet ist.
Die Erorberung der politischen Macht durch das Proletariat ist nur der Anfang in der Hebung der Lage des Proletariats.
Sie bedeutet nicht von heute auf morgen das wirtschaftliche und gesellschaftliche Paradies.
Was insbesondere die besonders hervorgehobene schlechte Lage des russischen Transportwesens betrifft, so muß das eine festgestellt werden: Rußland trat schon in den imperialistischen Weltkrieg ein mit einem durch und durch zerrütteten, minderwertigen Transportwesen.
Das rollende Material war zum Teil nicht bloß zwanzig Jahre alt, sondern dreißig Jahre und noch mehr.
Deshalb erfolgte schon während des Krieges ein Versagen des Transportdienstes, ja wurde sogar eine der Ursachen der militärischen Niederlage.
Die zaristische Regierung war gezwungen, viele Tausende von Lokomotiven und Waggons in den Vereinigten Staaten zu bestellen.
Sie sind nicht geliefert worden, und es ist selbstverständlich, daß nun die Zerrüttung des Transportwesens verhängnisvoll in die Erscheinung tritt.
Aber, meine Damen und Herren, wie die gesamte Jndustie Rußlands, so fängt auch das Transportwesen an, sich wieder zu erholen.
In den Herbstmonaten 1920 sind die Züge auf den großen Eisenbahnlinien wieder fahrplanmäßig abgegangen und angekommen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist kein Märchen.
Es ist festgestellt worden unter anderen von dem italienischen Abgeordneten, dem Führer der genossenschaftlichen Delegation Italiens in Rußland, Herrn Dino Nondani.
Es ist ferner anerkannt worden 282 2064 Reichstag.
55.
Sitzung.
Moutag den 24.
Januar 1921.
(Zetkin, Abgeordnete.)
() von dem amerikanischen Ingenieur Vanderlip.
Das Transportwesen wird sich selbstverständlich um so schneller und um so durchgreifender heben, je enger und inniger die wirtschaftlichen uud diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und Sowjet-Rußland sind.
Aber ist denn trotz aller Zerrüttung die russische Industrie wirklich so vollständig leistungsunfähig, wie uns das hier geschildert wird
Ich will zunächst darauf verweisen, daß die Hebung der russischen Industrie namentlich auch darin zum Ausdruck kommt, daß die Förderung von Kohle nicht unbeträchtlich zugenommen hat.
Ferner, daß auch ohne den Aufschwung der Industrie Sowjet-Rußland die größten Gegenwerte für die Lieferung industrieller Waren zu bieten hat.
Rußland hat einen Reichtum an Holz, einen Reichtum an Kupfer, wie er in der Welt geradezu beispiellos dasteht.
Rußland hat, seitdem Baku frei ist und der Nordkaukasus in den letzten Monaten so viel Naphtha gewonnen, daß die Ausbeute den normalen Betrag um das Dreifache übersteigt.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Kommunisten.)
Rußland ist in der Lage, schon jetzt die größten Naphthavorräte an das Ausland zu liefern, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) sobald das Transportwesen sich hebt.
Die SowjetRegierung hat erklärt, daß sie den Vorrat an Naphtha in der Hand halte als einen Trumpf, der von um so größerer Wichtigkeit ist, je größer der Mangel an Heizmaterial, namentlich an flüssigem Heizmaterial in der ganzen Welt ist.
Aber, meine Damen und Herren, zurück!
Die russische Industrie hat ungeachtet ihres Verfalls eine erstaunliche Leistung vollbracht.
Sie hat diese Jahre über ein Zweimillionenheer gekleidet und ausgerüstet.
Diese Leistung tritt uns allerdings nicht in greifbaren (L) Werten entgegen, wohl aber in einer anderen sehr konkreten Tatsache: in den Siegen der Roten Armee über die feindlichen Heere, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) die von der erstklassigen Industrie Englands und Amerikas ausgerüstet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Wels wird vielleicht auch das bestreiten.
Er hat ja seinen stärksten Zweifel ausgedrückt an der Leistungstüchtigkeit der russischen Roten Armee.
Das ist mir sehr begreiflich.
Sein Zweifel ist entstanden aus der Inbrunst eines zwar sozialdemokratisch angestrichenen, aber doch echt altpreußischen Untertanenglaubens an die Unüberwindlichkeit Herrn v. Ludendorffs und seiner Armee.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nachdem er die grenzenlose Enttäuschung der Niederlage erlebt hat, kann er nicht an die siegreiche Kraft der russischen Rotgardisten glauben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wein die ist da.
Die russische Armee ist eben nicht der „aristokratische Apparat '', von dem der Herr Außenminister Dr. Simons gesprochen hat.
Die russische Armee ist ein Organismus ganz eigener Art.
Sie ist ein militärischer Organismus, sie ist gleichzeitig ein gewaltiger politischer Organismus, sie ist einer der größten Bildungsorganismen, die nicht nur Sowjet-Rußland, die die ganze Welt jetzt aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In dieser Vereinigung, in dieser ihrer inneren Beseelung beruht die siegreiche Kraft der russischen Armee.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber meine Damen und Herren!
Die Industrie und die Wirtschaft Sowjet-Rußlands erweisen ihre Tüchtigkeit trotz der zugegebenen Zerrüttung noch in anderen Tatsachen.
In Rußland gibt es keinen Arbeitslosen, es besteht die Arbeitspflicht aller normalen, gesunden Erwachsenen.
Kein Arbeitsloser muß zittern, daß er ein (L) Brotloser, ein Obdachloser, ein Heimatloser wird.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gewiß, ich gebe zu, das Brot ist oft karg, es wird unter bitteren Leiden, unter Entbehrungen, es wird bei harter Arbeit gewonnen.
Aber es ist doch sicheres Brot.
In Sowjet-Rußland habe ich ferner nirgends das mir das Herz zerreißende Schauspiel gesehen, daß mir „die Dankbarkeit des Vaterlandes ''entgegentritt, verkörpert in handelnden und bettelnden Kriegskrüppeln.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sowjet-Rußland sorgt trotz des schlechten Standes seiner Wirtschaft für seine Kriegsinvaliden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe gesehen, daß die arbeitsfähigen Kriegsinvaliden als Gleichberechtigte wieder in die große Arbeitsarmee eingereiht worden sind.
Die Sowjet-Wirtschaft ist befreit vom Drucke des kapitalistischen Prosits, des Kapitals, das die minderletstungstüchtigen Kriegsinvaliden ausspielt als Lohndrücker gegen die vollwertigen Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Für die Kriegsbeschädigten, die nicht mehr arbeitsfähig sind, wird entweder in Anstalten gesorgt oder auch bei ihrer Familie.
Ganz besonders trifft das letztere zu auf die Kriegsinvaliden vom Lande.
Ich habe selbst das unvergeßliche Glück gehabt, teilzunehmen an einem Kongreß der Bauem des Gouvernements Petersburg.
3 000 Bauern saßen beieinander, berieten und beschlossen, Bauern, die nicht aus sowjetischen „Büros ''stammten, wie Sie vielleicht annehmen, nein, leibhaftige Bauern, die nicht von Potemkin bezogen worden waren.
Und Sie hätten den tiefen Ernst, Sie hätten die heilige Inbrunst, Sie hätten das Verständnis empfinden sollen, womit diese Bauern diskutiert haben über die soziale Fürsorge für ihre kriegsbeschädigten Angehörigen durch die SowjetRegierung.
Frei, ungeschminkt, ohne irgendwelche Be- 00 schräukung in ihrer Meinungsäußerung zu finden.
Ich scheue mich nicht, es auszusprechen: ich wünschte, daß, wenn hier die soziale Fürsorge der Opfer des Krieges zur Debatte steht, stets mit dem gleichen Ernst und mit dem gleichen Verständnis beraten und beschlossen werden möchte wie auf jenem Bauernkongreß.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die Eltern in Sowjet-Rußland wissen ihre Kinder versorgt.
Jedes neugeborene Kind erhält sofort als erste Aussteuer 30 Arschin Stoff.
So leistungsfähig ist die deutsche Industrie offenbar nicht.
Wir hören, es kommt neuerdings in den öffentlichen Entbindungsanstalten vor, daß die neugeborenen Kinder in Papierwindeln gewickelt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Gehen Sie doch nach Rußland!)
Gewiß, das würden wir tun, wenn wir nicht so etwas wie ein Gewissen hätten, wenn wir tun wollten, was uns angenehm wäre.
Aber wir halten es für unsere Pflicht, hier in Deutschland auszuhalten, hier zu kämpfen, die Revolution vorzubereiten, voranzutreiben, ohne Ihren Segen, mit Ihrem Fluch und gegen Ihren Widerstand.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wie die Wirtschaft in Deutschland der sozialen Not der Kinder und der Kranken entgegengewirkt hat, dafür lassen Sie mich hier ein beweiskräftiges Zeugnis verlesen.
Es stammt von keinem bolschewistischen Aufhetzer, sondern ich möchte besonders die Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Fleischer darauf lenken aus der Broschüre von dessen Parteifreund Stegerwald, des Ministers für Volkswohlfahrt in Preußen.
Er hat das sehr verdienstliche Schriftchen veröffentlicht: „Kinder In Not '': Da heißt es im Hinblick Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
2065 Zetkin, Abgeordnete.

auf die furchtbare Lage der deutschen Kinder und die Leistungen der so hochstehenden, so geordneten, so trefflich geregelten deutschen Wirtschaft: Um den fehlenden Lebensmittelbedarf auszugleichen, stürzte sich das Unternehmertum auf die Erzeugung von Ersatzmitteln und aufFälschungen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wässerungen der Milch in plumpster Art wurden üblich.
Gewissenlos wurde damit die Gesundheit der Kranken und Säuglinge aufs Spiel gesetzt.
!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auch Butter und Margarine wurden gewässert, um schwerer zu erscheinen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In Speisenölen fand man Mineralöle, das heißt gänzlich wertlose Kohlenwasserstoffe; als Gewürze wurde aromatisierte Schlemmkreide vertrieben.
In Trinkbranntwein wurde Methylalkohol festgestellt, der zahlreiche Erblindungen nnd Todesfälle zur Folge hatte.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Marmeladefabriken benutzten vielfach statt verzinntem und kupfernem Geschirr verzinktes und machten das Fruchtmus dadurch ungenießbar und gesundheitsschädlich.
(Wiederholte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Eine andere erstaunliche Leistung der deutschen Wirtschaft muß noch verzeichnet werden, die allerdings bei der Unordnung, dem Chaos, der Zertrümmerung der Wirtschaft in SowjetRußland nicht ihresgleichen findet!
Die deutsche Wirtschaft hat die staunenswerte Leistung fertig gebracht, daß im letzten Jahr die Besitzenden eine Milliarde für Sekt vergeuden konnten, ln- (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und an 113 Renntagen in der letzten Saison zu Berlin sind am Totalisator 413V, Millionen verausgabt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und das, obschon in Deutschland das Elend der Kriegsopfer und der Jammer der unversorgten Kinder zum Himmel schreien.
Ein Beweis für diese Tatsache, den Herr Stegerwald mitteilt, ist das Folgende.
In Dortmund sind 10 Prozent der Kinder, meist Arbeiterkinder, wie der preußische Wohlfahrtsminister ausdrücklich feststellt, rund 30 000 Kleine in ihrem Wachstum so bedeutend zurückgeblieben, daß man sie fast als Zwerge ansprechen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Unter diesen 30 000 Kindern befinden sich 10 Prozent, die noch nicht laufen können, darunter Kinder im Alter von drei bis fünf Jahren.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ja, es ist von Ärzten und Klinikern festgestellt worden, daß Kinder von 6 Jahren infolge der schlechten Ernährung das Laufen wieder verlernt haben.
(Zurufe rechts: Durch die Blockade!
Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dasselbe Elend ist festgestellt in der Broschüre von Harry Graf Keßler „Die Kinderhölle in Berlin ''.
Es ist in zahlreichen ärztlichen Feststellungen bescheinigt.
Fragen Sie die Arzte!
Ein Drittel der Patienten aus Arbeiterkreisen kommt ohne Hemd zur Untersuchung.
Es ist Tatsache, daß viele Familien nur ein einziges Hemd haben, das der Reihe nach von dem Angehörigen getragen wird, der gerade zur ärztlichen Untersuchung geht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Durch eine Umfrage hat sich ergeben, daß Ende 1920 von 321 einschlägigen Anstalten 32 Prozent der Säuglingsheime, 21 Prozent der Mütterheime, 12 Prozent der Säug- (0) lingskrankenanstalten und 6 Prozent der Entbindungsanstalten von der Gefahr bedroht waren, wegen Mangel an Mitteln geschlossen werden zu müssen und heute vielleicht schon geschlossen sind.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich will die erschreckenden Zahlen, die über das Steigen der Tuberkulose offiziell vorliegen, nicht anführen.
Sie erweisen, daß nicht nur unter den Erwachsenen, sondern auch unter den Kindern die Zahl der Opfer der Tuberkulose erschreckend steigt.
Wir haben aber trotzdem für ganz Deutschland nur 17 Waldschulen.
Offenbar erlaubt der Stand der deutschen Wirtschaft keine gründliche Fürsorge und Hilfe.
Ich will Ihnen einige Zahlen nennen, die zeigen, wie in Sowjet-Rußland trotz der verfallenen Wirtschaft dem Elend der Kinder und Mütter entgegengewirkt wird.
In den drei Jahren seit der Novemberrevolution sind dort zahlreiche Entbindungsanstalten gegründet, andere vergrößert und verbessert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Frauen bleiben in ihnen nicht nur vierzehn Tage, wie bet uns, sondern zwei volle Monate.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es sind 111 Mütter- und Säuglingsheime gegründet worden, Institutionen neuer Art, wo berufstätige Frauen mit ihren Säuglingen weitere acht Monate Aufenthaltsund Verpflegungsrecht haben, damit sie ihre Kinder an der Brust nähren können.
Ganze 17 Waldschulen haben haben wir in Deutschland für schwächliche, rachitische Kinder.
In dem „verrotteten ''Sowjet-Rußland sind bereits 33 Waldschulen gegründet worden für skrophulös verdächtige Kinder, 34 Waldschulen für solche Kinder, die tuberkulös veranlagt sind und 37 Schulen für Kinder, bei denen die Tuberkulose schon zum Ausbruch gekommen ist.
M) Tausende von Säuglingsheimen, von Kinderkrippen, Kinderhorten, Kinderheimen sind gegründet worden, nicht bloß in den Großstädten, auch in den kleinen Landstädten, sogar in Dörfern.
Das sind Leistungen, die sich wohl sehen lassen können für einen Zeitraum von noch nicht drei Jahren, in einem Lande, das von Krieg und Bürgerkrieg erschüttert wurde.
Trotz des Verfalls der Wirtschaft hat also die Sowjet-Ordnung Erstaunliches geschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Noch auf eine andere Erscheinung will ich hinweisen, die das Chaos und den Zerfall beleuchten, den allein Sie in Sowjet-Rußland sehen.
Auch da will ich zur Veranschaulichung deutsche geordnete, blühende Zustände und verrottete russische Verhältnisse einander gegenüberstellen.
In Deutschland ist die Notgemeinschaft derDeutfchen Wissenschaft gegründet worden.
Sie besteht aus Vertretern aller Forschungsinstitute, der Universitäten, Hochschulen und wissenschaftlichen Vereinigungen jeder Art.
Warum ist die Notgemeinschaft gegründet worden
Die wissenschaftliche Forschung ist schwer bedroht und kann nicht weitergehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die einzelnen Länder haben knapp die Mittel überwiesen, die zur Aufrechterhaltung des universitären Lehrbetriebes notwendig sind.
Für den Unterhalt und die Wetterführung der wissenschaftlichen Forschung sind keine Mittel da.
Das Forschungsmaterial ist aufgebraucht, die Instrumente sind abgenutzt.
Neuanschaffungen sind nicht möglich, weil Materialien und Instrumente kolossal im Preise gestiegen sind.
Das Erscheinen wissenschaftlicher Zeitschriften und Bücher ist durch die Wucherpreise der Herstellung in Frage gestellt.
Die Notgemetnschaft hat sich an die Reichsregierung gewandt mit der Bitte um AbZS 2066 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Zetkin, Abgeordnete.)
M Hilfe.
Sie hat ausgerechnet, daß zur Deckung des allerdringendsten Bedarfes 100 Millionen notwendig sind.
Das Reich, das ungefähr IV Milliarden für Polizeizwecke zur Verfügung hat, will mit Hängen und Würgen 20 Millionen für die Zwecke der Wissenschaft geben.
Den Nest soll die Notgemeinschaft sich bei den besitzenden Klassen zusammenbetteln.
Es ist eine Schande, daß die Wissenschaft mit dem Bettelsack herumgehen muß.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber auch der Nachwuchs der Forschenden, die wissenschaftliche Tätigkeit ist bedroht.
In Berlin ist kürzlich eine Enquete von einer Vereinigung akademischer Lehrer vorgenommen worden.
Es wurden 2200 Lehrer in festen und steten Stellungen befragt.
1800 haben geantwortet.
Das Resultat ist, daß nur 141 mit ihrem Einkommen auskommen unter der Bedingung, daß sie sich aufs äußerste einschränken.
Alle anderen sind auf Nebenerwerb angewiesen, auf das Mitverdienen der Kinder; sie haben ihre notwendigen Möbel verkaufen müssen, um existieren zu können.
200 erklärten, daß sie infolge der Unterernährung zum Nebenerwerb zu schwach geworden sind.
Meine Damen und Herren!
Dürfen wir uns angesichts dieser Zustände wirklich in die Brust werfen und sagen: wir danken dir, Gott, daß wir nicht sind wie diese bolschewistischen Räuber, Mörder und Zöllner in Sowjet-Rußland mit seiner zerfallenen Wirtschaft
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie steht es im Gegensatz zu Deutschland in Rußland auf dem Gebiete des Bildungsweseus
Zehntausende und aber Zehntausende von Schulen sind gegründet worden, um das Analphabetentum auszurotten.
In einzelnen Gouvernements haben im Laufe des letzten Sommers 50 000, 57 000, 60 000 Analphabeten das Lesen und Schreiben gelernt.
1 (Zuruf rechts.)
Sie rufen, Maxim Gorki sitzt gefangen!
Das ist gar nicht wahr!
Das ist eine infame Lüge!
Maxim Gorki geht in die Analphabetenschulen, um dort dem Volke die Bildung darzulegen.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich muß wiederholt darum ersuchen, daß vor dem Stenographentisch sowohl von rechts wie von links die Zwischenrufe unterbleiben.
Ich darf bitten, daß die Herren und Damen ihre Plätze einnehmen.
Bitte, Frau Abgeordnete Zetkin, wollen Sie fortfahren!
Zetkin, Abgeordnete: Mehr als 10 000 Studenten sind ausgerüstet worden, um freiwillig als Lehrer der Analphabeten unter das Volk zu gehen.
Fortbildungsschulen und Fachschulen erstehen in reicher Fülle.
Das allgemeine Volksbildungswesen wird in der großzügigsten Weise gehoben.
1919 zählte man in 32 Gouvernements etwas mehr als 13 000 Volksbibliotheken, 1920 über 26 000, und die Zahl der Gouvernements, die eigene große Bibliotheken haben, war von 32 auf 42 gestiegen, die zusammen über 32 000 öffentliche Bibliotheken hatten.
(Hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die Schulen, die Erziehungsanstalten jeder Art stehen allen Kindern unentgeltlich offen, und jedes Kind bis zu 16 Jahren hat Anrecht auf Nahrung und Kleidung auf Kosten des Staats.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie die russische Regierung bemüht ist, die wissenschaftliche Forschung zu fördern, dafür ein Beispiel!
Kürzlich kehrte eine von ihr ausgesandte Nordlandexpedition zurück.
bestehend aus 268 Personen, von denen die Hälfte (O) wissenschaftliche Kräfte waren, die unter der Leitung erster wissenschaftlicher Autoritäten gearbeitet hatten.
Die Expedition hat das Perschoragebiet, die Nordküste Rußlands erforscht und sehr wichtige wissenschaftliche Ergebnisse heimgebracht, die ans die Entwicklung der Wirtschaft befruchtend einzuwirken geeignet sind.
Hat Deutschland dem ähnliche Leistungen zur Seite zu stellen
Wir müssen beschämt bekennen: nein, Deutschland ist zu arm dazu!
Die russische Sowjet-Wirtschaft leistet also immerhin allerhand.
Gerade aber die riesige Hebung des Bildungsweseus wird von dem belebendsten und schöpferischsten Einfluß auch für den Aufschwung der Wirtschaft sein.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat bekannt, daß ihm das große wissenschaftlich-technische Projekt der Elektrifizierung der russichen Landwirtschaft und Industrie außerordentlich imponiert hätte.
Er fügte aber hinzu, daß er von seinem Enthusiasmus geheilt worden sei, nachdem er gesehen hätte, daß dieses Projekt noch nicht durchgeführt worden ist.
Ich hätte nie gedacht, daß so viel stürmende revolutionäre Ungeduld in der Brust eines leibhaftigen bürgerlichen Ministers wohnen könnte.
(Heiterkeit.)
Aber in seiner Ungeduld hat der Herr Reichsminister eine Kleinigkeit übersehen.
Nämlich, daß die Durchführung des Eletrifizierungsplans ausdrücklich von vornherein auf eine Dauer von zehn Jahren vorgesehen war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Anfang mit feiner Verwirklichung ist gemacht worden: zwischen Petersburg und Moskau läuft jetzt z.
B. ein elektrischer Zug.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Nun ist freilich hier behauptet worden, daß die russische Wirtschaft sich nur entwickeln wird und entwickeln kann, wenn sie wieder zu den Segnungen des Kapitalismus (o) zurückkehrt.
Einen Anfang zurBesserung der bolschewistischen Dogmatiker glaubten verschiedene Herren Abgeordnete in den Konzessionen zn erblicken, die von der Sowjet-Regierung an amerikanische Kapitalisten gemacht werden sollen.
Wie liegen die Dinge
Ich meine, wir Deutsche hätten gar keinen Grund, uns über die angebliche „Auslieferung ''russischer nationaler Naturschätze an die amerikanischen Kapitalisten aufzuregen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn richtig ist, was in Len Zeitungen stand, soll sich das amerikanische Kapital mit 700 Millionen an dem großen bayerischen Kraftwafferwerke beteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die „Baseler Nationalzeitung ''erklärte das für „eine Verpfändung der deutschen weißen Kohle an Amerika ''.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Außerdem möchte ich den Herren empfehlen, die sich so mächtig über das Schicksal des armen russischen SowjetVolkes aufregen, dem Naturschätze und Naturkräfte entrissen werden sollen, um von amerikanischen Kapitalisten ausgenutzt zu werden, regelmäßig die „Rheinisch-Westfältsche Zeitung ''zu lesen.
Dort können sie verfolgen, in welchem Maße das französische, englische, belgische, amerikanische Kapital in die deutsche Schwerindustrie und in die deutsche Grubenindustrie eindringt.
Aus drei Gründen.
Einmal, weil deutsche Kapitalisten den Valutagewinn einstreichen wollen.
Dann, damit sie große Summen steuerund revolutionsstcher über die Grenze verschieben können.
Endlich, um den kapitalistischen Regierungen des Auslandes eventuell eine Handhabe zu bieten, gegen die sogenannte Sozialisierung einzuschreiten.
Der Übergang von deutschen Werten an ausländische Kapitalisten erfolgt nicht zum Zwecke der „Sozialisierung '', sondern der Stinnesterung.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
2067 sZetkm, Abgcordncti '.)
Ich bin der Meinung, daß es Sozialdemokraten am letzten ansteht, über die Konzessionen Sowjet-Rußlands an ausländische Kapitalisten zu höhnen.
Sie spotten ihrer selbst, sie wissen nicht, wie.
Denn was kommt in diesen Konzessionen zum Ausdruck
Daß Sowjet-Rußland leider noch immer eine einsame Insel ist, wo das Kapital niedergerungen wird, eine einsame Insel, rings von kapitalistischen Staaten umgeben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Jeder Staat wie immer seine Wirtschaftsordnung sein mag ist in der Zeit -er Weltwirtschaft aus weltwirtschaftliche Beziehungen angewiesen.
Wenn Sowjet-Rußlands Wirtschaft nicht in Beziehung treten kann zu sozialistischen, zu kommunistischen Staatswesen, dann muß es eben in des Teufels Namen auch mit kapitalistischen Staaten Beziehungen unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das, was eine harte Notwendigkeit für die russische Sowjet-Regierung ist, was ist es in Wirklichkeit
Es ist die Schande der Proletarier aller Länder (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und nicht zuletzt der deutschen Proletarier, (erneute Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten) die noch immer die Knechtschaft des Kapitals und die Herrschaft des kapitalistischen Staates ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn Sie vorurteilslos die Tatsachen betrachten, die ich hier angeführt habe, so ergibt sich eins.
Daß man durchaus nicht das Recht hat, von derBernichtung materieller und kultureller Güter durch den „Bolschewismus ''zu sprechen, wie es hier unter anderen auch der Herr Abgeordnete Wels getan hat.
Über die Vernichtung materieller und kultureller Werte durch den „Bolschewismus ''darf keiner von denen zu Gericht sitzen, der durch Tun oder Lassen die Verantwortung mitträgt an den beispiellosen Greueln des imperialistischen Raubkrieges und seiner Vernichtung von Menschenleben, von Kulturwerten.
Was das bedeutet, habe ich kürzlich gesehen.
Ich bin durch die zerstörten Gebiete Frankreichs gereist und ich sage Ihnen: das Grauen des Geschauten, des Erlebten sitzt mir noch jetzt in der Seele.
Nicht die furchtbarsten Eindrücke waren die Überreste der Dörfer, von denen kein Stein mehr auf dem andern geblieben ist.
Die Natur ist barmherzig, sie hat die Greuel des Krieges mit Grün überwachsen lassen.
Aber schauen Sie Reims, den entsetzlichen Trümmerhaufen, und es wird Ihnen nicht nur die ganze Barbarei des Krieges gegenwärtig werden, sondern auch manches in dem Verhalten des französischen Volkes.
Es wäre ungerecht, das, was in Reims der deutsche Imperialismus und Militarismus verbrecherisch gesündigt haben, als etwas spezifisch Deutsches anzusprechen.
In Kiew, in zahlreichen anderen Städten der Ukraine haben die Weißgardistischen Polen geplündert, geraubt, gesengt wie die Horden des glaubensstarken Gustav Adolf und des nicht minder glaubensstarken Tilly während des Dreißigjährigen Krieges.
Sie haben in Kiew die altehrwürdige Kathedrale verbrannt, die nach ihrem künstlerischen, nach ihrem historischen Wert für die Kultur und Baukunst des Ostens die gleiche Bedeutung hat wie die Kathedrale von Reims für den Westen.
Diese Greuel, diese Barbareien sind ausgeführt worden mit dem Gelde der Entente-Demokratien und ohne deren Widerspruch, ja mit ihrem Segen.
Es war der Militarismus »der Imperialismus der kapitalistischen Staaten, der uns in all den Zerstörungen in seiner ganzen Furchtbarkeit entgegentritt.
Alles, was der Bolschewismus in Rußland zertrümmert hat und was er zertrümmern mußte, wenn neues, höheres geschichtliches Leben aus den Ruinen hervorblühen sollte, es sind Ameisenhügel im Vergleich zu den Bergen (v) von Vernichtung, die Ihr Krieg geschaffen hat, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) nicht nur Ihr Krieg, der Krieg der deutschen Imperialisten, sondern der Krieg der Imperialisten aller Länder.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Situation unbefangen betrachtet, muß man zu diesem Urteil kommen.
In Sowjet-Rußland und in dem kapitalistischen Deutschland ist die Zerrüttung, der Verfall der Wirtschaft wahrscheinlich.
Aber mit gewaltigen Unterschieden.
In Rußland ersteht aus Verfall und Trümmern neues und höheres gesellschaftliches Leben.
In Rußland schafft eine freie Arbeiterschaft, eine freie Bauernschaft an dem Aufbau der neuen, vollkommeneren geschichtlichen Ordnung.
In Deutschland soll der alte, verfallende, Leib und Seele knechtende und vernichtende Kapitalismus neu aufgerichtet, befestigt werden.
Das aber nicht durch die Kraft seiner wirtschaftlichen Leistungen, nicht infolge seiner organisatorischen Überlegenheit.
Nein, nur noch aufgebaut und erhalten durch die brutalste Gewalt, durch Maschinengewehre, durch Weißgardisten.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat recht, wenn er in dem Buche des Herrn Goldschmidt nur Pläne und kein warmes pulsierendes Leben gefunden hat.
Aber gehen Sie nach Rußland, sehen Sie die Menschen, die dort hinter den Dingen stehen, all die Menschen, die die schaffende, auftauende Arbeit leisten.
Gewiß, diese Menschen leiden, sie entbehren, sie schaffen oft unter Tränen, sie begegnen Fehlern, Mißständen, Blut hängt an ihrer Arbeit.
Und doch!
Diese Menschen deißen die Zähne zusammen und erklären: wir halten aus, nicht nur, um Sowjet-Rußland zu behaupten, wir halten auch aus, damit die proletarischen Massen in anderen Ländern uns nachrücken, um in ihrer Heimat den Kapitalismus zu überwinden.
Wir Kommunisten werden es selbstverständlich be- (v) grüßen, wenn die Regierung zu besseren wirtschaftlichen und diplomatischen Beziehungen zu Sowjet-Rußland tritt.
Aber wir verlassen uns nicht auf diese Beziehungen, und diese Beziehungen genügen uns nicht.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Wir appellieren für unsere Forderung eines Schutz- und Trutzverhältnisses zwischen Sowjet-Rußland und Deutschland an die weitesten werktätigen Massen.
Wir rufen ihnen zu: Auf zum Kamps für Sowjet-Rußland, auf zum Kampf an der Seite Sowjet-Rußlands für die eigene Freiheit!
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist notwendig, daß ein Schutz- und Trutzbund zwischen Sowjet-Rußland und Deutschland geschloffen wird.
Nicht als Frucht diplomatischen Geflüsters und papterner Resolutionen der Regierungen und Parlamente.
Nein, als Werk der revolutionären Massen, die auch in Deutschland den Kapitalismus überwinden, die politische Macht erobern und die Räteordnung aufrichten.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist notwendig, denn wir sehen, welche Zukunft der Ententeimperialismus den deutschen werktätigen Massen zu bereiten im Begriff ist.
Kein Zweifel!
Briands Programm, Briands Reden offenbaren den festen Willen der Ententeimperalisten bis zum letzten Tropfen aus dem deutschen Volke die Mittel herauszupreffen, um Frankreichs zerrütteter Wirtschaft, um Frankreichs zerrütteten Staatsfinanzen wieder auf die Beine zu helfen.
Aber nicht die deutschen Kapitalisten werden die Kosten der Durchführung des Vertrages von Versailles zahlen.
Die französische Bourgeoisie und die deutsche Bourgeoisie werden sich sriedlichschiedlich als Oberherr und Antreiber vertragen, damit aus den breitesten Massen des werktätigen Volkes die geforderten Rtesensummen herausgepumpt werden.
Deutsch2068 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Zetkm, Wgeordnete.)
(ä.)
land soll eine gewaltige Ausbeutungssphärc werden für den bankerotten französischen Kapitalismus, für den erschütterten französischen kapitalistischen Staat.
Und Deutschland soll noch ein anderes werden.
Der Landsknecht der Entente und namentlich Frankreichs gegen Sowjet-Rußland und gegen das deutsche Proletariat selbst.
Wenn die französische Bourgeoisie alsObernutznießer der Arbeitsfrüchte des deutschen Volkes die deutsche Bourgeoisie als Sklavenhalter gnädig an der Ausbeutung teilnehmen lassen will, so muß sie dieser deutschen Bourgeoisie auch die Peitsche geben, mit der sie die Sklaven zur höchsten Anspannung der Kräfte antreiben kann.
Diese Peitsche hat in unserer Zeit die Gestalt des Maschinengewehres und der Flammenund Minenwerfer.
Die deutschen Massen können sich nur der drohenden entsetzlichen Zukunft entziehen, wenn Deutschland aus seinem wirtschaftlichen Elend und aus seiner politischen Vereinsamung herauskommt.
Das kann nur geschehen im engsten Anschluß an Sowjet-Rußland.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nur durch diesen Zusammenschluß wird der Versailler Vertrag von Blut und Eisen revidiert und schließlich zerrissen werden können.
Das Dröhnen der Hämmer, die ein revolutionäres Deutschland und das revolutionäre Sowjet-Rußland zusammenschmieden, das Dröhnen der Hämmer, die die Kette der kapitalistischen Lohnjklaverei des deutschen Proletariats zerschmettern, das Dröhnen dieser Hämmer wird der gewaltigste Weckruf sein, daß auch das französische Proletariat sich gegen seine Peiniger auflehnt und ihre Herrschaft stürzt.
Im revolutionären Kampf gegen seine Herren und Ausbeuter wird es dann in Brüderlichkeit mit dem deutschen Proletariat den Versailler Vertrag mit kräftiger Faust zerreißen.
Das alte Deutsche Reich des Kapitalismus ist gewesen.
Der imperialistische Weltkrieg hat es zerschmettert.
Aber, meine Damen und Herren, damit ist Deutschlands nationale cs) Zukunst nicht tot.
Sie wird neues, blühendes Leben gewinnen.
Allerdings nun und nimmermehr dank der deutschen Bourgeoisie, auch nicht dadurch, daß sich Deutschlands Proletariat an die Seite der Bourgeoisie stellt und andere Völker mit einem Revanchekrieg überzieht, der diesen das gleiche Schicksal bereiten soll, das der deutschen Arbeiterklasse jetzt droht.
Nein, nur dadurch, daß sich das deutsche Proletariat international der Kampfesfront des revolutionären Weltproletariats einreiht.
Der Tag, an dem in Deutschland das revolutionäre Proletariat die Macht erobert und seine Diktatur in der Räteordnung aufrichtet, wird die Geburtsstunde der deutschen Nation sein, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten; Lachen rechts) die Geburtsstunde eines einheitlichen deutschen Volks, das nicht mehr in Herren und Knechte auseinandergerissen ist.
Der Zusammenschluß zu Schutz und Trutz mit SowjetRußland ist ein entscheidender Schritt in dieser Richtung.
Deshalb erklären wir Kommunisten: mag die Regierung und mag der Reichstag beschließen und tun, was sie wollen.
Wir wissen es, daß dieser Bruderbund, daß Deutschlands nationale Zukunft kommen wird als Werk des revolutionären Proletariats.
Wir rufen die proletarischen Massen auf zu dieser Tat der Revolution.
Sie ist nicht nur ein Akt der Brüderlichkeit gegen SowjetRußland, sondern auch die Tat der eigenen Befreiung und der eigenen Erhebung.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich zum Gegenstand unserer Interpellation zurückkehre.
Ich widerstehe der Versuchung, auf Fragen einzugehen, die nach meiner o) Meinung nur in einem etwas losen Zusammenhang mit dem Zweck unserer Interpellation stehen.
Ich will deshalb dem Herrn Kollegen v. Kemnitz nicht folgen und lehne es ab, auf die Geschichte unserer auswärtigen Politik in den zwei letzten Menschenaltern einzugehen, und ich kann auch der Kollegin Zetkin nicht folgen und die soziale Lage in Rußland und in Deutschland in einen ausführlichen Vergleich stellen.
Ich bleibe dabei, das wir durch unsereJnterpellation gefordert haben, daß die Regierung so schnell wie möglich Handels- und diplomatische Beziehungen mit Rußland aufnimmt, und ich konstatiere nicht ohne Genugtuung, daß in dieser Beziehung selbst bei den bürgerlichen Parteien eine weitgehende grundsätzliche Zustimmung zu dem Zweck unserer Interpellation vorhanden ist und daß sie im wesentlichen nur allerlei Gegengründe gegen die Möglichkeit der tatsächlichen Durchführung dieses Gedankens geltend gemacht haben.
Nur eine einzige Fraktion dieses Hauses hat sich von vornherein und ganz prinzipiell ablehnend gegen die Anknüpfung von Handels- und diplomatischen Beziehungen ausgesprochen, und das ist die deutschnationale Fraktion.
Durch den Mund ihres Redners, des Herrn Abgeordneten Neuhaus, hat sie zu verstehen gegeben, daß sie in Beziehungen zu Rußland nur dann treten kann, wenn dieses Rußland sich gewandelt haben wird, wobei der Herr Kollege Neuhaus die Frage offen ließ, wie es sich denn gewandelt haben soll.
Sind er und seine Freunde nur bereit, mit einem auf den Thron zurückgekehrten Zaren Handels- und diplomatische Beziehungen aufzunehmen, oder sind sie unter Umständen auch geneigt, schon einen General, der als Diktator dort einzieht, als vollberechtigten Komparenten anzuerkennen, oder würden sie sich am Ende etwa begnügen, mit einem bürgerlichen, mit einem parlamentarischen Rußland in Beziehungen zu treten
Es gibt Leute, die im Ausland politisch auf demselben Boden stehen wie bei uns die deutschnationale Volkspartei ganz so etwas gibt es ja nirgendswo —, (Heiterkeit links) aber diese Leute draußen im Ausland vertreten die Meinung, daß es für den Bolschewismus nur eine Alternative gebe, nämlich entweder die aktive Propaganda der Weltrevolution oder die Gelegenheit zum wirtschaftlichen Wiederaufbau im Innern, und die deshalb die bolschewistische Gefahr, von der gerade von seiten der Rechten soviel geredet worden ist, mit der Anknüpfung von Handelsbeziehungen bekämpfen wollen.
Diesen Standpunkt vertritt beispielsweise ein Mann, der an politischer Einsicht es mit Herrn Neuhaus einigermaßen aufnehmen kann, nämlich der englische Premierminister Lloyd George.
Diesen Standpunkt hat neulich erst der englische Handelsminister ebenfalls zu seinem eigenen gemacht.
Aber diese Auffassung wird von den deutschen Nationalisten nicht geteilt.
Sie wollen nicht wie ihre englischen Freunde, wenn ich sie so nennen darf, die bolschewistische Gefahr durch die Anknüpfung wirtschaftlicher Beziehungen verringern, und oft kann einem der Gedanke kommen, daß diese Herren die bolschewistische Gefahr gar nicht gern vollständig entbehren möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden sehr viel von ihrer sogenannten Existenzberechtigung verlieren, wenn sie nicht immer auf die Notwendigkeit ihrer angeblichen historischen Aufgabe hinweisen könnten, daß sie als Pretsfechter gegen den Bolschewismus in die internationale Arena einzutreten hätten.
Nun ist die deutschnationale Politik in diesem Falle rein negativer Art und das ist besonders bemerkenswert angesichts der Tatsache, daß gerade die deutschnationale Volkspartei immer und mit besonderem Nachdruck von Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Jannar 1981.
2069 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
M der Notwendigkeit einer starken positiven Auslandspolitik spricht, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Rußland gegenüber hat diese Anhängerin der starken positiven Auslandspolitik überhaupt kein anderes Programm als das des Abwartens.
Sie will nichts tun, sie erklärt, warten zu wollen, bis sich die Verhältnisse in Rußland gewandelt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie bestätigen es, es hat es Ihr Redner ja bereits gesagt und es bedarf der Bestätigung nicht mehr.
Allerdings bin ich mir nicht ganz sicher, ob nicht auch in diesem Falle das Talleyrandsche Wort angebracht ist, daß die Sprache den Menschen gegeben ist, um ihre Gedanken zu verbergen: denn bei den innigen und herzlichen Beziehungen, die doch die Herren von der deutschnationalen Volkspartei mit den Generalen des alten Regimes verknüpfen, ist doch wohl anzunehmen, daß die Rußlandpolitik eines Hoffmann und Ludendorff diejenige positive Politik ist, die bei den Deutschnationalen am ersten Anspruch auf Unterstützung haben könnte, nämlich jene Politik, die darauf hinausläuft, Europa aufzurufen, mit Deutschland zusammen einen Jnterventionsfeldzug gegen Sowjet-Rußland zu führen.
Bezeichnenderweise war es ja nicht einmal der Herren Ludendorff und Hoffmann eigener Geist, der diesen Gedanken hervorgebracht hat, sondern die Herren haben sich des Konzepts eines Herrn Arnold Rechberg bedient, und dieser Mann ist schlechterdings nicht anders zu charakterisieren, als daß er ein politischer Narr allerersten Ranges ist.
Dieser Arnold Rechberg hat auch versucht, in unseren Kreisen durch persönliche Fühlungnahme für seinen eminenten Gedanken Stimmung zu machen.
Von uns ist keiner auf ihn hereingefallen, aber Ludendorff und Hoffmann sind prompt auf ihn herein (n) gefallen, und das beweist immer wieder, in welche Gefahr wir geraten, wenn deutsche und preußische Generale anfangen, Politik zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie fallen jetzt in der Revolutionsepoche genau wie während des Krieges auf jeden Verrückten und jeden Projektemacher herein und bringen das deutsche Volk in die allergrößte Gefahr.
Also, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, entweder Sie haben in der Tat Rußland gegenüber diese Politik dann beweist das eben, daß Sie im Fahrwasser der Ludendorff und Hoffmann segeln, und ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Fahrt!
—, oder aber Sie haben keine Politik, wie es Herr Neuhaus darzustellen sich bemühte dann würde das eben beweisen, daß Ihr ganzes Gerede von der Notwendigkeit einer starken positiven Außenpolitik nur darauf hinausläuft, Ihrem Bramarbasieren gegenüber der Entente so etwas wie ein Relief zu geben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Zerbrechen Sie sich doch nicht unseren Kopf!)
Nein, ich kann mir nicht einen Kopf zerbrechen, der nicht vorhanden ist, verehrter Herr Kollege!
Meine verehrten Damen und Herren!
Dann zu den Worten des Herrn Kollegen v. Kemnitz von der Deutschen Volkspartei!
Der Herr Kollege v. Kemnitz hat hier versucht, uns einen Überblick über die Fehler der sogenannten Epigonen Bismarcks zu geben.
Ich bin überzeugt, daß er von sich glaubt, daß er der verkannte wirkliche Erbe der Bismarckschen Politik sei.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr v. Kemnitz hat dann auseinandergesetzt, daß die Sozialdemokratie Rußland gegenüber stets eine falsche Politik getrieben habe, daß sie von dem zaristischen Rußland nichts habe wissen wollen, und was dergleichen (0) Dinge mehr sind.
Ich stelle fest, daß die Sozialdemokratie niemals daran gedacht hat, Handelsbeziehungen auch mit dem zaristischen Rußland abzulehnen.
Im Gegenteil, zu einer Zeit, als Ihre politischen Freunde die Handelsverträge mit Rußland ablehnten, war es die Sozialdemokratie, die der damaligen Regierung eine Mehrheit für den Handelsvertrag mit dem zaristischen Rußland sicherte.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich spreche auch von den politischen Beziehungen, aber ich darf Sie vielleicht daraus aufmerksam machen: Ihre Rede hätte bis zu einem gewissen Grade einen Sinn gehabt, wenn von unserer Seite der Antrag gestellt worden wäre, ein Schutz- und Trutzbündnis mit der Sowjetregierung abzuschließen.
Was wir wollen, ist doch nur die Anknüpfung von Handels- und diplomatischen Beziehungen, und Sie werden mir zugeben, daß die Sozialdemokratie der Vergangenheit niemals dagegen protestiert hat, mit dem alten Rußland, mit dem zaristischen Rußland, das wir wahrhaftig nicht liebten, sondern haßten, Handelsund diplomatische Beziehungen aufzunehmen.
Wogegen wir protestiert haben, das war allerdings eine Politik, die Wilhelm II.
in dem berühmten Telegramm in die Worte zusammenfaßte: 1 „Russische Trauer ist deutsche Trauer!
Das haben wir in der Tat abgelehnt; aber sonst werden Sie uns keinen Vorwurf machen können in irgendeiner Frage bezüglich der Dinge, die heute aus der Tagesordnung stehen, daß die deutsche Sozialdemokratie aus irgendwelcher Antipathie gegen den russischen Zarismus heraus die wirtschaftlichen Notwendigkeiten des deutschen Volkes verkannt oder mißachtet habe.
Es will niir scheinen, als ob Sie doch in Ihrem tief eindringenden Studium über die Geschichte unserer auswärtigen Politik sich allzu sehr an Äußerlichkeiten gehalten hätten, und daß es sich doch empfehlen würde, wenn Sie wieder einmal über die Politik der Sozialdemokratie reden wollen, sich dann auch der Unterlagen der sozialistischen Literatur einigermaßen zu bedienen.
Sie haben dann freilich auch über den Sozialismus ganz allgemein und prinzipiell einiges zum besten gegeben.
Herr v. Kemnitz, Sie werden es mir nicht übelnehmen, daß ich darauf nicht eingehe, denn ich glaube, ein so hervorragender Diplomat Sie sein mögen, als Theoretiker des wissenschaftlichen Sozialismus kommen Sie doch erst in zweiter oder dritter Linie in Frage.
Außerdem möchte ich Sie auch noch an eins erinnern.
Sie werfen der Sozialdemokratie vor, daß sie Gefühlspolitik gegenüber Rußland getrieben habe.
Wenn Sie in der Geschichte weiter zurückgehen, wenn Sie in die Mitte des vergangenen Jahrhunderts zurückgehen, werden Sie finden, wie die Partei, die Ihnen doch verhältnismäßig nahesteht, wie die preußisch-konservative Partei, damals Gefühlspolitik gegenüber Rußland getrieben hat, wie der russische Zar Nikolaus I. Ihnen mehr als Monarch galt denn König Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen, wie man nach seinem Tode hier in der Domkirche und in Potsdam in der Schloßkirche gepredigt hat über das Thema „Der Kaiser ist tot ''und wie alle Adels- und Offiziersfamtlien der damaligen Zeit Wochen- und monatelang Trauer getragen haben, weil der Zar gestorben war.
Und ich erinnere Sie daran, wie damals bei dem russischen Botschafter Baron Meyendorff die Konservativen, die preußischen Junker, die Zimmer gefüllt und diesen russischen Botschafter über die militärischen Pläne Preußen-Deutschlands aufs eingehendste unterrichtet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort war, wenn überhaupt einmal in der Geschichte der letzten Jahrzehnte, Gefühlspolitik im Verhältnis zu Rußland maßgebend.
2076 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
M Wir denken gar nicht daran, „Gefühlspolitik ''aus unseren politischen Betrachtungen unbedingt auszuschließen, wenn es sich darum handeln sollte, mit irgendeinem Staate in ein Freundschafts- und Schutz- und Trutzbündnis einzutreten.
Aus diesen Gründen würden Sie uns beispielsweise niemals dafür haben können, daß wir etwa mit Horty-Ungarn ein Bündnis abschließen sollten.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber Sie werden uns dafür haben können, daß wir, wenn es für Deutschland wirtschaftlich von Vorteil ist, auch mit einem solchen Lande in Handelsbeziehungen eintreten, und genau so war unsere Stellung auch damals gegenüber dem alten russischen Reiche.
Allerdings bei der Rede des Herrn v. Kemnitz kam mir doch ein Gedanke sehr dringend nahe, und das war der.
Nach diesen Darlegungen verstehe ich es schon wieder etwas besser, warum wir den Krieg verloren haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das das Niveau derjenigen Diplomaten gewesen ist, die an maßgebender Stelle im Auswärtigen Amt und an auswärtigen Posten gestanden haben, wenn das der weite Blick unserer Vertreter gewesen ist, dann ist es allerdings nicht zu verwundern, daß wir in diesen Krieg hineingeschlittert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) und nachher so übel wieder herausgekommen sind.
Es ist ja bereits an die Depesche des Herrn v. Kemnitz erinnert worden, und er scheint noch stolz darauf zu sein, daß er der Urheber der bekannten Mexiko-Depesche gewesen ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nein, nein, ich verstehe es nicht; ich weiß es, daß ich mit meinem beschränkten Untertanenverstande zu dieser Höhe diplomatischer Auffassung unserer alten diploma (ü) tischen Schule niemals gelangen kann!
Aber ich stelle nur meinen und meiner Freunde Standpunkt fest.
Es ist bezeichnend, daß Leute, die eine derartig verhängnisvolle Rolle während des Krieges gespielt haben, jetzt auftreten können, um der deutschen Politik und der deutschen Regierung Richtlinien für ihre zukünftige auswärtige Politik zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, weil sie Geld zum Kandidieren haben, weil sie einen schönen Anzug haben und weil sie den oberen Zehntausend angehören, die nun einmal immer noch berufen zu sein glauben, die Geschicke auch der deutschen Republik in ihrer Hand zu Hallen.
Dann hat mich eins bei dem Herrn Vertreter der Deutschen Volkspartei gewundert, und das war das, daß er mit so, wie mir schien, besonderer Verehrung und besonderer Bewunderung von der großen politischen Fähigkeit Englands gesprochen hat, daß er davon redete, wie notwendig es sei, daß wir uns wieder mit England verständigten.
Kurz und gut, ich wurde daran erinnert, daß doch während der Kriegszett es gerade seine politischen Freunde gewesen sind, die die Strafe des Himmels über England herabgefleht haben.
Ich freue mich, daß Sie jetzt bereit sind, den Segen Gottes über dieses Land herunterzubitten.
Aber eins interessiert mich dabei vor allem, und das ist folgendes: Wenn Sie einen solchen Respekt vor England und seiner Staatskunst besitzen, wie Sie ihn zu haben scheinen, dann muß es Ihnen doch auch von Ihrem Standpunkt aus einigermaßen merkwürdig vorkommen, daß dieses England trotz aller Schwierigkeiten, trotz all der Bedenken, die Sie hervorgehoben haben, bereit ist, mit Rußland nicht nur in Handelsbeziehungen zu treten, sondern auch die Sowjet-Regierung anzuerkennen und die diplomatischen Beziehungen mit Rußland aufzu- (0) nehmen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Damit ist es noch nicht geschehen!)
Gewiß, damit ist es noch nicht geschehen.
Da ich ohne weiteres annehme, daß Sie auch englische Zeitungen lesen, werden Sie mir zugeben, daß die Strömung in England, vor allem bet Lloyd George und anderen maßgebenden Persönlichkeiten, in hohem Maße dahin geht, daß die ganze liberale Presse Englands, sogar ein großer Teil der rechtsstehenden Presse, diesen Gedanken unterstützt und daß einzig und allein im Kabinett der Kriegsminister Winston Churchill Gegner des Abkommens ist.
Wenn England nicht zu einer Verständigung mit Rußland gelangt, so nicht aus den Gründen heraus, die Sie hier anführen, sondern aus Gründen, die mit ganz anderen Dingen zusammenhängen, nämlich mit der Vorkriegsschuld Rußlands an England, mit der Agitation im fernen Osten und mit einer Reihe von anderen Dingen, die nichts zu tun haben mit den Bedenken, die Sie gerade erhoben haben.
Aber ich will einige davon berühren.
So jenen, daß Herr v. Kemnitz zum Schluß erklärte, Handelsbeziehungen wollen wir anknüpfen, wir wollen nur keine diplomatischen Beziehungen haben, denn diese russischen Diplomaten sind höchst gefährliche Kerle was man von den alten deutschen Diplomaten nicht immer sagen kann —, (Heiterkeit) die unter Umständen eine gefährliche Agitation in Deutschland verbreiten werden.
Ja, glauben Sie denn ernsthaft, daß, wenn die russische Sowjet-Regierung, wenn die russische kommunistische Partei eine derartige wettrevolutionäre Propaganda in Deutschland entfesseln will, sie dazu eines diplomatischen Vertreters bedarf
Ich glaube, dieses Vergnügen kann sie ohne eine solche diplomatische Vertretung haben.
(Zuruf: Erleichtern!)
1 Ja, sie erleichtert sie, wenn man sich auf den formellen Standpunkt der diplomatischen Schule stellt, daß nämlich diese Leute die Rechte der Exterritorialität genießen; aber unter uns gesagt: ich glaube, es gibt manchen Russen in Deutschland, der das Recht der Exterritorialität nicht genießt.
Ich habe nichts gegen seinen Aufenthalt und sage Ihnen nur das: ob Sie diplomatische Beziehungen bekommen oder nicht, die Gefahr der Ansteckung, wie Sie es nennen, die Gefahr der revolutionären Propaganda wird durch die diplomatischen Beziehungen nicht vergrößert und nicht verringert.
Die diplomatischen Beziehungen haben einzig in diesem Falle den Zweck, die tatsächlich angeknüpften Handelsbeziehungen auf eine sicherere, rechtliche Basis zu stellen.
Auch vom Zentrum her wurde eine ganze Reihe von Bedenken gegen die Handelsbeziehungen geltend gemacht.
Herr I .
Fleischer sagte: ja aber, oder vielmehr: aber ja.
Er hat drei Viertelstunden lang alle Gründe zusammengetragen, die gegen die Möglichkeit von Handelsbeziehungen sprechen, und zum Schluß sagte er doch: man muß es versuchen.
Ja, daß das nun sehr ermutigend wirken könnte auf eine Regierung oder sonst jemand, wenn man erst sagt: es ist ja gar nicht möglich, aber immerhin „Hanuemann, geh du voran, du hast die größten Stiebeln an!
das kann man nicht gerade behaupten.
Freilich, das, was er vor sich selbst auf seinem Wege aufgetürmt hat, das waren keine wirklichen Hindernisse, und die Steinblöcke, die er hingezaubert hat, waren im Grunde eigentlich nur bemalte Pappe.
Es waren Potemkinsche Dörfer mit negativem Vorzeichen.
(Heiterkeit.)
Ein paar von diesen Dingen, von den Argumenten, die er angeführt hat, will ich nur ganz kurz besprechen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag dm 24.
Januar 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) Das erste war und das ist ja von allen Seiten zum Vortrag gebracht worden die Schlechtigkeit der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage in Rußland.
Meine Damen und Herren!
Keinen Menschen in der Welt gibt es, der die in Rußland herrschende Misere bestreitet, und durch alle jugendfrohen und optimistischen Ausführungen unserer Kollegin Zetkin klang doch immer wieder der Ton heraus: ja, zurzeit ist die Lage in Rußland wirtschaftlich außerordentlich schlecht.
Ich glaube, sie ist sogar schlechter, als die Kollegin sie darzustellen über sich gewann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht jugendlich genug, um ihr in ihrer Begeisterung zu folgen.
(Heiterkeit.)
Ich bin in dieser Beziehung ein wenig skeptisch sowohl gegen die amtliche Darstellung der Sowjet-Regierung wie natürlich noch hundertmal mehr gegen die Darstellung, die die antibolschewistische Liga oder ähnlich famose Organisationen geben.
(Zuruf rechts: Dittmann!)
Darauf komme ich auch noch, beruhigen Sie sich.
Aber wenn Sie es gleich haben wollen, sage ich es auch gleich.
Es wird mir zugerufen „Dittmann ''.
Ich kann da wieder anknüpfen an Worte, die die Kollegin Zetkin ausgesprochen hat.
Jawohl, unser Kollege und Parteifreund Dittmann hat einige kritische Bemerkungen über die Lage in Rußland gemacht.
Selbstverständlich haben Sie (nach rechts), meine Herren, sich darüber gefreut; denn was auf Ihrem eigenen Boden nicht wächst, weil vielleicht der geistige Dünger dafür fehlt, das nehmen Sie mit besonderer Vorliebe von unserer Seite.
Wir sind durchaus der Meinung, daß Dittmann nicht nur sachlich recht hatte; denn das, glaube ich, wird auch kein Mitglied der Kommunistischen Partei bestreiten können.
(Abgeordneter Dr. Levi: Jawohl!)
00 Sie bestreiten es, Herr Dr. Levi.
Also muß ich zurücknehmen, daß es kein Mitglied der kommunistischen Fraktion gebe, das nicht die Objektivität besitze, um Dtttmanns Behauptung nicht zu bestreiten.
Soviel ist jedenfalls sicher, daß sehr viel oder das Meiste von dem, was Dittmann über die Zustände in Rußland gesagt hat,, in russischen Broschüren selber wenn auch mit anderen Worten von Lenin und anderen gesagt worden ist.
Es ist nur die Quintessenz von den Darlegungen, 1 die1in1der russischen Literatur ausgiebiger gemacht worden sind.
Und, meine Damen und Herren, es kann schlechterdings nicht bestritten werden, daß Dittmann oder irgendein anderer, der von unserer Seite aus Kritik übt an den russischen Zuständen, das nicht tut aus irgendeiner Gehässigkeit heraus oder aus irgendeinem fraktionspolitischen Vorurteil heraus, sondern weil er das Recht und die Pflicht zu haben glaubt, auch an der Sowjet-Politik Kritik zn üben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Di-.
Levi: Wir üben auch Kritik!)
Na, da bin ich gespannt, Herr vr.
Levi, wie es Ihnen dabei gehen wird.
Ich glaube, daß es anerkannt werden müßte, wenn eine sozialistische Partei, wie wir es sind, an der Politik einer anderen sozialistischen Partei im Ausland auch Kritik übt.
Denn das sind nicht die besten Freunde, die immer nur lobhudelnd hinter dem Wagen der anderen herlaufen (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich beneide die Bolschewisten in Rußland nicht um diejenigen Leute, die hier in Deutschland kniefällig und demütig vor allem, was diese drüben tun, den Hut ziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Hetze!)
Reichstag.
I.
820 1921.
55.
Sitzung.
2671 —Es ist hier von keiner Hetze die Rede.
Wir denken (0) nicht daran zu hetzen, sondern es ist ein altes Recht innerhalb der Internationale der sozialdemokratischen Parteien, wie sie bisher bestand, daß innerhalb dieser Gruppen auch öffentlich Kritik geübt werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben in dieser Beziehung keine Geheimdiplomatie gekannt, und die Unmöglichkeit, es in der dritten Internationale zu tun, ist ja einer der Gründe gewesen, aus denen wir in die dritte Internationale nicht eingetreten sind.
Nun, meine Damen und Herren, wir stehen also auf dem Standpunkt: die Schlechtigkeit der wirtschaftlichen Lage in Rußland ist absolut nicht zu bestreiten.
Aber einmal hat das gar nichts zu tun mit der Frage, ob wir wirtschaftliche Beziehungen zu Sowjet-Rußland anknüpfen sollen.
Denn wir sind der Meinung: dadurch, daß wir wirtschaftliche Beziehungen anknüpfen, geben wir dem russischen Volke die Möglichkeit, sich wirtschaftlich zu heben, in seinem Interesse und in unserem Interesse.
Außerdem soll man das muß allerdings mit Nachdruck betont werden nicht nur, wie es der Herr Minister Simons getan hat, von dem Versagen der Revolutionswirtschaft sprechen, sondern man soll sich doch darüber klar werden, daß die Zustände, die gegenwärtig in Rußland herrschen, zum guten Teil die Folgen des Krieges und der Blockade sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn hier, um nur ein Beispiel herauszugreifen, Darlegungen über den Zusammenbruch der Verkehrsmittel gemacht worden sind, Darlegungen darüber, daß Rußland seit der Revolution keine Lokomotive mehr habe ich glaube, der Herr Kollege Gothein spielte in erster Linie darauf an —, so darf ich ihn doch daran erinnern, daß schon vor dem Kriege der Bestand an Lokomotiven in Rußland außerordentlich gering gewesen ist.
Im Jahre (M 1914 hatte Rußland insgesamt 20 057 Lokomotiven, von denen 15 000 Kohle, 4000 Ol und 938 Holz brannten.
Von diesen 20 000 Lokomotiven waren über 5000 mehr als 20 Jahre alt, mehr als 2000 waren älter als 30 Jahre, 1500 waren mehr als 40 Jahre alt, und 147 dieser Lokomotiven hatten bereits ihren 50 jährigen Geburtstag feiern können.
Der Bestand an Transportmitteln war also schon bei Ausbruch des Krieges in Rußland außerordentlich gering.
Dann kam der Krieg, in dem zwar einige Lokomotiven aus England hinübergeschickt wurden, in dem auch einige in Rußland gebaut wurden, in dem aber der Abgang an Lokomotiven beträchtlich größer war als der Zugang.
Da ist es kein Wunder, daß man allmählich mit den Transportmitteln in Verfall geraten ist.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse Rußlands basierten doch darauf, daß, wie hier schon ausgeführt worden ist, der russische Bauer exportierte, und sein Export war nur möglich auf Kosten der Gesundheit des russischen Bauern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der russische Bauer mußte hungern, damit Getreide exportiert werden konnte.
Als Gegenwert für dieses Getreide wurden hereingeschafft Werkzeuge, Transportmittel, Chemikalien und dergleichen, und so konnte sich die russische Volkswirtschaft halten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und Kriegsmaterial!)
—Kriegsmaterial wurde auch eingeführt.
Seitdem es während des Krieges und infolge der Blockade nicht mehr möglich war, Getreide aus Rußland zu exportieren, war es natürlich auch nicht mehr möglich, die anderen Sachen zu importieren, und so mußte, ganz von aller sogenannten Revolutionswirtschaft abgesehen, das wirtschaftliche Rußland in sich vollständig zusammenbrechen.
Das sollte 2072 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(I) r. Breitscheid, Abgeordneter.)
() man doch auch bedenken, wenn man über die RevolutionsWirtschaft schilt und den wirtschaftlichen Niedergang einzig und allein auf das Versagen der Gesetzgebung der SowjetRegierung zurückführen möchte.
Gin Zweites, was von dem Herrn Minister gesagt worden ist, war, daß Rußland nur Gold liefern könne.
Ja, wir wissen auch, daß es in diesem Falle so ist.
Es wird Sie immerhin interessieren, daß selbst Herr Wigdor Kopp in einer Versammlung, in der Großindustrielle, Professoren und so weiter anwesend waren, hier in Berlin diesen Großindustriellen und Gelehrten auseinandergesetzt hat: ja, darauf könnt ihr in der Tat nicht rechnen, daß wir euch in den nächsten Jahren Getreide liefern, wir müssen vorläufig mit Gold und Platin bezahlen Es wird die Herren von der Rechten interessieren, daß in dieser Verschwörersitzung mit Wigdor Kopp sogar ein Mitglied ihrer eigenen Fraktion mit anwesend gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es scheint also, daß nicht überall bet Ihnen (nach rechts) die gewaltige Angst vor diesem bedenklichen Mann besteht.
(Zuruf rechts: Wer war es denn )
Professor Hoetzsch war es.
Also damals sagte schon Herr Wigdor Kopp, daß er nicht daran dächte, den Interessenten, den wissenschaftlichen wie den wirtschaftlichen, zu versprechen, Rußland könne in absehbarer Zeit, in ein paar Jahren er sprach von fünf Jahren Getreide liefern.
Er sagte: einstweilen könne nur mit Edelmetallen gezahlt werden.
Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten, die in dieser Bezahlung mit Edelmetallen liegen.
Wir verkennen nicht die Schwierigkeiten, die darin liegen, daß das Gold liquidiert werden muß.
Wir befinden uns heute weltwirtschaftlich in einer Situation, wo es manchen gibt, der kein Gold mehr haben will.
Die Welt ist ein wenig in der Nolle von Midas, bei dem alles zu Gold wurde, was er an (L) faßte, und das Gold kann man nicht essen.
Aber es muß Möglichkeiten geben, und ein so hervorragender Sachkenner wie Gothein hat diese Möglichkeit auch in Aussicht gestellt, daß auch trotz der anfänglichen Bezahlung mit Gold diese Handelsbeziehungen tatsächlich effektiv werden können.
Und wenn man heute eben in Rußland nur mehr mit Gold zahlen kann, so muß eben durch unsern Export nach Rußland dafür gesorgt werden, daß dort aufs neue ein wirtschaftliches Leben erweckt wird, das es ihm ermöglicht, in einiger Zeit auch mit anderen Dingen zu zahlen, die wir, kurz gesagt, essen können, die wir nötig haben, wenn wir nicht verhungern sollen.
Also mit der Begründung, Rußland könne uns Wohl Gold liefern, kann man nur ganz vorübergehend einen Erfolg erzielen.
Es kommt eben darauf an, Rußland in die Lage zu setzen, auch etwas anderes als Gold uns zur Verfügung zu stellen.
Außerdem darf ich hier wieder darauf aufmerksam machen, daß alles das England doch auch weiß.
Auch England kennt die innerrusstschen Verhältnisse, besser wie manch einer von Ihnen (nach rechts).
Auch England kennt die Bedeutung des Goldes und der Goldzahlungen.
Trotzdem ist es bereit, und Lloyd George ist mit großem Eifer dahinter, so bald als möglich in wirtschaftliche und diplomatische Beziehungen mit Rußland einzutreten.
Und was England wagen kann, dürste, glaube ich, Deutschland als Nachbarland Rußlands erst recht wagen.
Lassen Sie mich dabei nur noch auf die eine kleine Schwierigkeit eingehen, die ja auch angeführt worden ist, nämlich auf das Verhältnis, in dem wir zu den sogenannten Barrierestaaten stehen.
Die Diskussion führte dazu, daß hier einiges über die Polenpolitik gesagt worden ist.
Ich möchte in dieser Situation möglichst wenig über die Polenpolitik sagen.
Wir haben Verantwortungsgefühl genug, um angesichts der Abstimmung in Oberschlesien nicht unnütz Ol ins Feuer zu gießen.
Wenn (v) aber mein Freund Crispien von dem deutschen Chauvinismus gegenüber Polen gesprochen hat, so hat er dabei in erster Linie an die vergangene Politik Deutschlands gedacht, hat er an den Hakatismus gedacht, der getrieben wurde und der bis zum heutigen Tag in bestimmten Köpfen leider noch nicht vollständig ausgerottet ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren, die deutsche Propaganda in Oberschlesien verfolgen, so kann es Ihnen vielfach mindestens ebenso übel werden, als wenn Sie die polnische verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn ich die Frage auswerfe, ob der polnische Handelsminister recht hatte, wenn er behauptete, daß bis zum vergangenen Sonnabend die Deutsche Bank in Berlin den Kurs der polnischen Mark künstlich heruntergedrückt habe durch große Ankäufe und billigere Verkäufe von polnischer Valuta, so werden Sie sich nicht wundern dürfen, daß die Stimmung drüben nicht so ist, wie wir es im Interesse der auch von Herrn Minister Simons gewünschten Annäherung wirtschaftspolitischer Art an Polen wünschen möchten.
(Zuruf rechts.)
—Das braucht nicht richtig zu sein, Herr Kollege Schulz
Ich würde Ihnen empfehlen und besonders Herrn Helfferich, doch einmal bei der Ihnen nahestehenden Deutschen Bank anzufragen.
Es gibt Leute, die ich glaube, mit gutem Grund behaupten, daß an einem Tag der vergangenen Woche die Deutsche Bank für 40 Millionen polnische Mark angekauft und zu billigeren Preisen auf den Markt geworfen hat.
Sie hat damit angefangen, als die polnische Mark noch 20 Pfennig stand, und heute steht sie auf 7 Pfennig.
(Zuruf des Abgeordneten Schulz sBrombergj: Aber sie muß sie doch einmal durch einen Kauf gesteigert (i ) haben!)
—Sie hat sie nicht gesteigert.
Es ist die Frage, ob nicht hinter der Deutschen Bank Leute stehen, die bereit sind, das Defizit zu decken.
Es handelt sich darum, daß hier ein politisches Manöver gemacht wird, das von den schwierigsten politischen Folgen sein kann.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie sind in dieser Beziehung etwas böotische Hinterwäldler, (Heiterkeit) außer Herrn Dr. Helfferich.
(Erneute Heiterkeit.)
Herr Dr. Helfferich wird nicht so stark lachen wie die übrigen Herren.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Sie lachen aus Kollegialität, Herr Dr. Helfferich; (große Heiterkeit) aber Sie wissen ganz genau, wie es in den Banken und an der Börse gemacht wird, und Sie wissen ganz genau, daß derartige Transaktionen eine Möglichkeit sind, besonders wenn man eben schon zu einer Zeit kaufen konnte, wo man zunächst einen Gewinn an der polnischen Mark machte.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn ich mich bei Ihnen erkundigt hätte, Herr Dr. Helfferich, wäre ich wahrscheinlich zu einem anderen Resultat gekommen.
Glauben Sie mir einstweilen, daß ich mich bei einer sehr guten Stelle erkundigt habe, und ich bitte Sie dringend, sich ebenso objektiv auch an einer sehr guten Stelle zu erkundigen.
Dann endlich muß ich noch einmal auf die Emissäre und ihre Gefahr zurückkommen.
Der Herr Minister Simons hat auch darauf hingewiesen, daß alle möglichen Leute nach Deutschland kämen, den Samen der Welt3073 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M revolution ausstreuten und dadurch eine große Gefahr für uns bildeten.
Dieses Thema ist unter anderem auch von der Kollegin Zetkin in anderem Zusammenhange erörtert worden.
Zunächst einmal: wenn man von den russischen Emissären spricht, so möge man doch gefälligst auch einmal an die weißgardtstischen Emissäre denken, und wenn man von allen möglichen russischen Bolschewisten, ich weiß nicht, wie sie alle heißen, spricht, so rede man auch einmal von dem General Btskupski, dem Führer der royalistischen internationalen Bewegung, der seit längerer Zeit in Berlin Aufenthalt genommen hat.
Wenn Sie verlangen, daß man gegen die Emissäre einschreitet, dann schreiten Sie auch gefälligst gegen die Leute ein, die gegen die gegenwärtige Verfassung der deutschen Republik im Bunde mit Reaktionären Ihres Schlages (nach rechts) Sturm laufen!
Dann hat man die technisch-wissenschaftliche Kommission ausgewiesen oder ihr wenigstens die Aufenthaltserlaubnis nicht verlängert.
Tatsächlich hat die russische technisch-wissenschaftliche Kommission gar nichts mit der Anwerbung von Arbeitern zu tun.
Sie hat im schärfsten Gegensatz zu jenem Unternehmen gestanden, das die deutschen Arbeiter nach Rußland gebracht hat.
Mit dem Herrn Goldschmidt ich weiß nicht, ob Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) auf Seiten Goldschmidts stehen oder ihn decken; (lebhafter Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten) das freut mich um so mehr —, mit diesem Abenteurer hat die technisch-wissenschaftliche Kommission nichts zu tun gehabt, und man hat wohl den falschen ausgewiesen.
Dann hat Frau Zetkin sowohl wie Herr Wels an eine Maßnahme unseres verstorbenen Freundes Hanse erinnert, und Frau Zetkin hat daran den Schluß geknüpft: 1 seht ihr, 1 ihr seid der eine nicht besser als der andere, von den Unabhängigen bis rechts, (n) das ist eine reaktionäre Masse, nnd erst bei Herrn Dr. Levi fängt der wahre Fortschritt in Deutschland an!
Nein, meine Damen und Herren, die Dinge liegen doch etwas anders!
Was hat Herr Kollege Wels hier vorgebracht
Daß die russische Sowjet-Regierung unmittelbar nach der russischen Revolution einen Funkspruch nach Berlin an die Berliner Arbeiter gerichtet hat, der da lautete: jagt die Regierung zum Teufel und setzt an ihre Stelle die Regierung Liebknecht!
Meine Damen und Herren!
Nehmen wir einmal an, Frau Zetkin sei Volkskommissarin und es telegraphierte die französische Regierung an die deutschen Arbeiter: setzt die Frau Zetkin ab und setzt an deren Stelle etwa Ledebour!
Ich möchte mal sehen, ob Frau Zetkin bereit sein würde, nun die Emissäre dieser französischen Regierung mit offenen Armen zu empfangen.
Nein, nein, das heißt die Dinge verschieben.
Hier handelt es sich damals um ein unmittelbares Eingreifen der russischen Sowjet-Negierung, während es sich in den Fällen, von denen wir hier sprechen, um Agitatoren der kommunistischen Partei handelt, nicht um eine offizielle Einflußnahme der russischen Regierung, um die deutsche Regierung zu beseitigen.
So viel Lammsgeduld wird freilich keine Negierung haben und am wenigsten eine kommunistische Regierung in Deutschland, daß sie sich von einer ausländischen Regierung an ihre eigenen Arbeiter telegraphieren läßt: Hängt eure Volkskommissare an die Laterne!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun schon einmal bei diesen unerquicklichen Auseinandersetzungen zwischen der Kommunistischen Partei und meiner Partei bin, so gestatten Sie mir auch noch, mit einem Worte auf die Kritik der Frau Zetkin an unserem Verhalten während des vergangenen Sommers, während des Krieges zwischen Rußland und Polen, einzugehen.
Sie hat uns vorgeworfen, daß wir keine aktive Solidarität mit Sowjetrußland bewiesen haben.
Verehrte (0) Frau Zetkin, das Wort „aktive Solidarität ''ist verzeihen Sie eine Agitattonsphrase, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bei der man sich alles und gar nichts denken kann, ganz nach Belieben.
Das ist ein Wort, das man in die Volksversammlungen werfen kann und womit man in den Volksversammlungen einen Erfolg bei den Arbeitern erzielen kann.
Was heißt: „aktive Solidarität ''
Sie haben es dann auf Aufforderung dahin erklärt, die Betriebsräte hätten, ohne die Instanzen zu fragen, sich gegen den Transport von militärischen und Munitionsartikeln nach dem Westen wenden müssen.
Ja, wenn die Betriebsräte das wollten, so haben wir sie erstens einmal nicht daran hindern können.
(Oho!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Wir konnten sie nicht daran hindern, wenn sie es wollten.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wir haben es getan!
—Sie haben es getan
Was haben denn diese Leute praktisch erreicht
Nichts und uns machen Sie Vorwürfe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die alte Politik, die von den Kommunisten uns gegenüber getrieben wird.
(Heiterkeit.)
Es ist so ungeheuer billig, erst die großen Parolen auszugeben und dann, wenn kein Mensch diesen Parolen folgt, zu sagen: die Unabhängigen sind schuld.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So habt Ihr es auch gemacht!)
—So haben wir es nicht gemacht.
Wir haben die grundsätzlichen Unterschiede, die uns voneinander trennen, (r ) auseinandergesetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist dasselbe!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, ich mache Sie daraus aufmerksam, daß Sie doch etwas zu sehr auf die internen Unterschiede zwischen den verschiedenen sozialistischen Parteien eingehen.
Ich möchte Sie bitten, beim Thema zu bleiben.
Dr. Bccitscheid, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident, ich bin dazu provoziert worden.
Ich weiß nicht, ob Sie die Ausführungen der Frau Zetkin gehört haben.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, ich gebe das ohne weiteres zu.
Ich habe Ihnen aber auch bisher einen ausreichenden Spielraum gelassen und darf Sie nur bitten, auf die Zeitbeschränkung, die uns durch die Geschäftslage des Hauses auferlegt ist, bei diesem Teile Ihrer Ausführungen Rücksicht nehmen zu wollen.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin bereit, sowohl den Frauen wie dem Herrn Präsidenten zart entgegenzukommen (Heiterkeit) und damit die Kollegin Zetkin zu verlassen, indem ich nur noch einmal betone, daß dieses Wort von der aktiven Solidarität sehr gefährlich ist, da es bei gewissen Leuten doch eben den Eindruck erwecken konnte, als hätten die deutschen Arbeiter zur Flinte greifen müssen, um im Interesse der Sowjetrepublik gegen die Franzosen und gegen die Entente zu marschieren; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 283 2074 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1931.
(Dr. Breilscheid, Abgeordneter.)
(ä) und das sagen wir allerdings offen, selbst auf die Gefahr hin, daß Sre uns als Pazifisten „beschimpfen '': (Heiterkeit) dazu hatten wir nicht die geringste Neigung, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die deutschen Arbeiter in ein solches Abenteuer zu stürzen.
Endlich, meine Damen und Herren, bleiben also von allen Bedenken, die gegen die Anknüpfung der Handelsbeziehungen und diplomatischen Beziehungen geltend gemacht werden, die völkerrechtlichen Ansprüche, die die deutsche Regierung erhebt.
Die deutsche Regierung der Gegenwart ist, was ich nicht ohne Befriedigung konstatiere, im Punkte des Völkerrechts wesentlich empfindlicher als die deutsche Regierung von 1914 Die deutsche Regierung von 1914 bezeichnete beschworene Verträge als Fetzen Papier.
Die deutsche Regierung von 1920 verlangt zwei Jahre nach der Ermordung des Gesandten in Moskau noch irgendeine Sühne oder irgendeine Genugtuung.
Worin sie bestehen soll, hat man uns wirklich nicht gesagt.
Wie liegen denn die Dinge, meine Damen und Herren
Der Freiherr v. Mirbach das ist hier mehrfach gesagt worden wurde von den Gegnern der Sowjetregierung ermordet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Ermordung des Freiherrn v. Mirbach hat Lenin einen Entschuldigungsbefuch in der deutschen Gesandtschaft in Moskau gemacht.
Nachher hat man 150 oder noch mehr Russen, die in einem Zusammenhang mit dem Attentat stehen sollten, hingerichtet.
Dann hat man nach der Ermordung des Freiherrn v. Mirbach Herrn Helfferich nach Moskau geschickt.
Ja, soll das russische Volk nun noch mehr gestraft werden
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich meine, von allem andern abgesehen, hat man doch damit bekundet daß man die diplomatischen Beziehungen (s) weiter aufrechterhalten wollte.
Der Herr Minister hat zwar gesagt, daß Herr Helfferich nicht in normaler Weise da gewesen sei als Gesandter, (Heiterkeit links) sondern als außerordentlicher Gesandter.
Ja, wenn schon, er war doch diplomatischer Vertreter des Deutschen Reichs in Moskau, und nachdem man ihn dorthin gesandt hat, ist es ungeheuer komisch, wenn man jetzt nach zwei Jahren noch immer nach solchen Genugtuungen und Sühnen verlangt.
Das können wir der Regierung ganz offen und rückhaltlos sagen: für solche Scherzchen haben wir nicht das geringste Verständnis.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Scherze )
Ja, Herr v. Kemnitz, Sie als alter Diplomat haben das Verständnis dafür, Sie haben das Verständnis für die Imponderabilien, leider aber nicht für die tatsächlich ins Gewicht fallenden Interessen der Völker.
Wir hängen nicht an solchen Äußerlichkeiten.
Sagen Sie mir, was soll denn geschehen
Soll denn vielleicht ein Sühneprinz oder ein Sühnebolschewtk von Rußland nach Berlin kommen, soll irgendein Papier überreicht werden
Soll irgendein Kotau gemacht werden, oder soll eine Parade der Roten Armee vor der deutschen Gesandtschaft in Moskau stattfinden
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Guter Wille!)
Es soll guter Wille gezeigt werden
Ja, das ist eine Phrase.
Sagen Sie mir, worin der gute Wille bestehen soll.
(Zuruf rechts: Die Schuldigen sollen bestraft werden!)
Es sollen die Leute bestraft werden
Ja, die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn zuvor.
Kennen Sie die Mörder
(Zurufe rechts.)
—Woher wissen Sie, Herr Helfferich, daß sie die Mörder«. ')
haben
Bisher haben die Leute in Rußland immer behauptet, sie hätten die Mörder nicht.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Ja, Sie können von mir nicht verlangen, daß ich Herrn Helfferich mehr glaube als einem russischen Sozialisten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Aha!
-Rufe rechts.
Zurnf rechts: Den Ausländern glauben Sie mehr!)
—Ich glaube nicht einem Ausländer mehr, ich glaube jemandem mehr, der auf meinem politischen Standpunkt steht, (erneute Aha!
-Rufe rechts) als ich einem glaube, dessen Politik während des Krieges eine objektive Unwahrheit nach der andern gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts.)
Tatsächlich haben ich wiederhole es die russischen Bolschewik!
150 hingerichtet.
Ich weiß nichts davon, daß sie die Mörder haben sollen, und wenn sie sie wirklich hätten, würde das Blut dieser zwei, die dann noch übrig wären, tatsächlich derjenige Saft sein, der die Flecken von den Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland abwischen könnte
Nein, uns sind die 150 schon 150 zuviel, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nud wir wollen nicht, daß noch 2 hinzugefügt werden.
Deshalb nichts von solchen Dingen, nichts von solchen Formalitäten!
Die Interessen der Völker sind wichtiger als die Formalitäten der Diplomatie, als die Formalitäten des Völkerrechts, die gewisse Diplomaten immer dann anzurufen bereit find, wenn es ihnen gerade in den Kram paßt.
Um zum Schluß zu kommen, wir sehen also keine Hindernisse für die alsbaldige Anknüpfung der Handelsnud diplomatischen Beziehungen.
Die diplomatischen Beziehungen sind notwendig, wenn die Handelsbeziehungen auf eine gesicherte, rechtliche Grundlage gestellt werden sollen.
Tie diplomatischen Beziehungen sind notwendig, um dem gegenwärtigen Handel, der vielleicht kein illegaler, aber ein anormaler Handel ist, völkerrechtlich zu sanktionieren und die gegenseitige Rechtsverfolgung zu erleichtern.
Und, wir sprechen es offen aus, wir sind für die Handelsbeziehungen mit Rußland nicht zum wenigsten auch im Interesse des russischen Volkes, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil wir den Wunsch haben, mit dazu beizutragen, daß dieses arme und unglückliche Volk wieder zum Leben, zur Nahrung und zur Existenz kommen kann.
Wir können das um so mehr, weil in diesem Falle die Interessen des russischen Volkes mit den Interessen des deutschen Volkes durchaus identisch sind, weil nur, wenn Rußland in der Lage ist, wirtschaftlich zu blühen, wir auch einen gewissen weiteren Blick über den Zaun des Versailler Vertrages erhalten werden.
Und wir sind endlich dafür aus allgemein weltwirtschaftlichen Gründen.
Denn solange Deutschland und Rußland nicht wieder in das Getriebe der Weltwirtschaft eingeschaltet find, solange ist die Weltkrisis nicht zu beenden, und unsererseits wollen wir wenigstens, was an unserem Teil möglich ist, an der Einschaltung Rußlands mitwirken.
Deshalb haben wir den dringenden Wunsch an die Regierung, die diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen mit Rußland aufzunehmen.
Es scheint ja, daß sie bis zu einem gewissen Grade guten Willen besitzt.
Die Schwierigkeiten, die bestehen, liegen zum Teil im eigenen Amt.
Herr Kollege Wels meinte, es seien gewisse antibolschewistische Tendenzen vorhanden.
Ich glaube weniger, daß es antibolschewistische Tendenzen und Ideen sind.
Es sind, soweit ich unterrichtet bin, ErReichstag.
85.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
2075 (Dr. Breilscheid, Abgeordneter.)
(ä.)
Wägungen sehr materieller Art, es sind Interessen von Bankkreife », die sich lieber nach dem Westen orientieren als nach dem Osten.
Diese Widerstände sollen besiegt werden, diese Widerstände müssen überwunden werden, und dann mit etwas mehr Eifer und etwas mehr Dampf als bisher für alsbaldige Wiederherstellung dieser Beziehungen!
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Diskussion über diesen Gegenstand der Tagesordnung ist beendet.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat aus einem mehr oder weniger motivierten Gefühl der Überlegenheit heraus die Redner der anderen Parteien, die in dieser Frage hier das Wort ergriffen haben, einer scharfen Kritik unterzogen, er hat sie abgekanzelt, und er war dabei insofern in einer sehr glücklichen Lage, als er der letzte Redner gewesen ist, und cs nun nicht mehr möglich ist, auf die sachlichen Ausführungen von ihm einzugehen.
(Rufe links: Ist das persönlich )
Aber er hat es für gut befunden, nach der alten Taktik, daß persönliche Angriffe sich ja unter Umständen sehr gut machen, wenn sie auch nicht gerade sehr vornehm sind, (Unruhe und Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das sind Bemerkungen, die die Person eines anderen Abgeordneten angehen.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen nur Bemerkungen machen, die Ihre eigene Person angehen.
(Abgeordneter v. Kemnitz: Das ist die Einleitung!)
Ja, die Einleitung ist aber so lang, daß ich Sie bitten muß, nun zum eigentlichen Thema überzugehen.
(Heiterkeit.)
v. Kemnitz, Abgeordneter: Das wird sofort erfolgen.
Er hat es sich nicht versagen können, die alte Angelegenheit der Mexikodepesche hier vorzubringen.
Das hatte ich eigentlich, muß ich sagen, vorausgesehen.
(Rufe links: Na also!)
Im übrigen ist diese Angelegenheit im vorigen Sommer in der Öffentlichkeit so ausgiebig und gründlich erörtert worden, daß Herr Breitscheid es sich eigentlich hätte wirklich schenken können, hier noch auf diesen Gegenstand einzugehen.
(Zuruf links: Das ist doch keine Antwort!)
Ich habe mich damals zu verteidigen gehabt gegen Angriffe der „Vosstschen Zeitung ''in dieser Angelegenheit.
Ich hatte meinen Standpunkt ausgiebig in der „Täglichen Rundschau ''auseinandergesetzt.
(Zuruf links: Das genügt doch!)
Ich habe damals nachgewiesen, daß das Bekanntwerden der Mexikodepesche ohne mein Verschulden erfolgt ist, (Heiterkeit links) —ja, warten Sie doch erst einen Augenblick, ich bin noch nicht fertig daß, wenn der Weg der Beförderung, den ich wollte, gewählt worden wäre, diese Depesche nie bekannt geworden wäre.
(Erneute große Heiterkeit links.)
Und nun kommt das zweite.
Ich habe zweitens nachgewiesen, daß, wenn die Depesche nicht bekannt wurde, sie niemals schädlich wirken, sondern nur nützen konnte.
(Zuruf links: Ein blödsinniges Ding, die Depesche!)
—Ob Sie das verstehen oder nicht, das ist ja eine Sache für sich.
Sie verstehen von diesen Dingen überhaupt nichts und haben keine Ahnung davon.
Ich (O) behaupte, sie hätte nur nützen können.
(Abgeordneter Ledebour: Das war die größte Dummheit, die je von einer deutschen Regierung gemacht worden ist.)
Die größte Dummheit, die je von einer deutschen Regierung gemacht worden ist, war die Anordnung der Demobilmachung des Heeres durch die Volksbeauftragten.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von verschiedenen Seiten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter v. Kemnitz, das betrifft keine Sie angehende persönliche Angelegenheit.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe für eine persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten v. Kemnitz.
(Heiterkeit.)
v. Kemnitz, Abgeordneter: Diese Auseinandersetzungen zwischen mir und der „Vosstschen Zeitung ''haben damals dazu geführt, daß die „Vossische Zeitung ''im wesentlichen die Berechtigung meines Standpunktes anerkannt hat.
Wir haben uns damals in allen wesentlichen Punkten geeinigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter v. Kemnitz, Ihre Ausführungen gehen weit über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
v. Kemnitz, Abgeordneter: Das ist natürlich dem Herrn Abgeordneten Breitscheid entgangen, weil er das wahrscheinlich nicht gelesen hat.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß,, wenn man persönliche Angriffe gegen jemand richtet, man sich zunächst einmal gründlich über die Sache unterrichten soll; und das ist in diesem Falle (x »nicht geschehen.
Das wollte ich hiermit festgestellt haben.
Ich muß nun leider auch noch einige Worte in einer persönlichen Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein sagen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, ich hätte offenbar die Veröffentlichungen des Herrn Geheimrats Hammann nicht gelesen.
Ich habe ihm darauf durch einen Zwischenruf erwidert: „Doch '', und dann hat er gesagt: na, dann haben Sie sie nicht verstanden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein darauf erwidern, daß ihm anscheinend die Möglichkeit entgangen ist, daß man sehr wohl ein Buch lesen und auch verstehen kann, aber trotzdem den Inhalt dieses Buches nicht zu billigen braucht.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß den Herrn Abgeordneten v. Kemnitz dringend bitten, sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
Es ist oft genug erklärt worden, was zu einer persönlichen Bemerkung gehört.
Sie dürfen nur das berichtigen, was im Laufe der heutigen Aussprache über Sie persönlich gesagt worden ist, haben Sich dagegen aller auf sachlichem Gebiet liegenden Auseinandersetzungen und Rechtfertigungen Ihres Standpunkts zur Sache zu enthalten.
v. Kemnitz, Abgeordneter: Sehr richtig!
Ich berichtige eben hiermit diesen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Gothein, daß ich dieses Buch nicht verstanden hätte.
Die Sache liegt eben so, daß man sehr wohl ein Buch lesen und verstehen kann, aber trotzdem es nicht zu billigen braucht.
Das ist dem Herrn Abgeordneten Gothein entgangen.
(Andauernde große Unruhe, Bravorufe und Händeklatschen.)
2076 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(4) Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte zunächst bemerken, daß persönliche Bemerkungen nicht über fünf Minuten hinaus ausgedehnt werden dürfen und bemerke außerdem, daß das Beifallklatschen in diesem Hause nicht üblich ist.
Das Wort zu einer persönlichen Benierkung hat der Abgeordnete vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nicht deshalb zu einer persönlichen Bemerkung zum Worte gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Breitscheid mit den »Geistretchtum, der ihn nun einmal auszeichnet (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und der Ihnen fehlt!
Heiterkeit links) der Sie auszeichnet vorzugsweise vor allen anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses, unter denen so viele geistreiche Männer sind —, sich dahin ausdrückte, die Sowjetregierung hätte ja wohl kaum in einer schärferen Weise bestraft werden können als durch die Entsendung des Herrn vr.
Helfferich nach Moskau.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb habe ich mich also nicht zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet.
Denn wenn Herr Brettscheid meine Person als Strafe empfindet, iü mir das immerhin erheblich lieber, als wenn er meine Person als Annehmlichkeit empfände.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe mich auch nicht deshalb zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, weil Herr Breitscheid auf einen Zwischenruf hin erklärte, daß selbstverständlich die Glaubwürdigkeit irgendeines russischen Sowjetmannes ihm höher stehe als die Glaubwürdigkeit des Abgeordneten Helfferich.
(Sehr wahr!
links.)
(2) Das würde ich, von einem anderen gesprochen, vielleicht als eine Beleidigung empfinden; aber es gibt Beleidigungen, die angesichts des Urhebers der Beleidigung für den Beleidigten eine Ehre sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe mich zu einer persönlichen Bemerkung zum Worte gemeldet, lediglich um über die Ausführung eines Auftrags zu berichten, den Herr Breitscheid die Güte Latte, mir zu erteilen.
Er hat, als ich seine Erzählungen über die künstliche Entwertung der polnischen Macht bezweifelte, mir erwidert: Gehen Sie doch hin und erkundigen Sie sich bei der Deutschen Bank.
Das habe ich getan.
Ich habe mich telephonisch bei dem für diese Geschäfte zuständigen Direktor der Deutschen Bank über die geheimnisvolle Geschichte erkundigt, die Deutsche Bank habe 40 Millionen polnische Mark angekauft und zu einem billigeren Preise auf den Markt geworfen, um die polnische Valuta zu drücken.
Ich will im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht auf den sachlichen Hintergrund eingehen, sondern nur konstatieren: das Ergebnis war, daß mir von dem zuständigen Direktor der Deutschen Bank am Telephon mitgeteilt worden ist, daß die Deutsche Bank in der letzten Zeit überhaupt keine irgendwie erheblichen Transaktionen in polnischer Mark ausgeführt hat, (lehafte Rufe rechts: hört!
hört!
Zuruf links) für eigene Rechnung überhaupt keine und für ihre Kundschaft nur ganz unerhebliche, daß sie sogar überwiegend Kaufaufträge hatte, (hört!
hört!
rechts) und daß sie diese allerdings nicht in Berlin, sondern in Danzig ausgeführt hat, wo die polnische Mark augenblicklich noch niedriger steht als in Berlin.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Danach mögen die Damen und Herren dieses hohen (v) Hauses die Glaubwürdigkeit des Herrn vr.
Breitscheid, um auch von dieser einmal zu sprechen, beurteilen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was die Ankäufe der Deutschen Bank angeht, so habe auch ich nicht behauptet, daß die Deutsche Bank sie direkt gemacht hat, (Heiterkeit und Zurufe rechts) sondern ich will Ihnen das weiter darlegen daß sie sie durch Mittelsmänner gemacht hat, (Zurufe rechts) daß sie durch Mittelsmänner die polnische Valuta auf den Markt gebracht hat, und sie werden mir schon nicht zumuten, daß ich ohne weiteres ein Telephongespräch, das Herr Helfferich gehabt hat, als Widerlegung der mir zugegangenen, aus authentischen Quellen stammenden Mitteilungen betrachten soll, (sehr wahr!
links Zurufe rechts) und wenn Herr vi.
Helfferich mit Engelszungen redete, würde das noch kein Gegenbeweis gegen meine Behauptung sein.
(Zuruf rechts.)
Wenn dafür eine Kommission eingesetzt werden könnte, die diese Sache genau prüfte, so wäre ich der letzte, der sich ihr versagte.
(Zuruf rechts.)
Dann hat Herr Dr. Helfferich gesagt, er freue sich darüber, daß er für mich in diesem Hause keine Annehmlichkeit sei.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen: die Anwesenheit des Herrn vr.
Helfferich ist mir außerordentlich angenehm; denn gerade einen solchen Typ des ver- (D) stocktesten Reaktionärtums (Heiterkeit rechts) hier zu sehen, ist für jeden linksstehenden Politiker außerordentlich erfrischend und anregend.
(Sehr wahr!
links.)
Nun endlich noch ein Wort der persönlichen Bemerkung zu dem Herrn Abgeordneten v. Kemnitz.
Der Herr Abgeordnete v. Kemnitz hat bedauert, daß er nach meinen Ausführungen nicht mehr sachlich zu Worte kommen könne.
Ich habe nach seinen Darlegungen den Eindruck, daß es in seinem und seiner Partei Interesse gelegen hätte, wenn er auch zu einer persönlichen Bemerkung nicht mehr hätte zum Wort kommen können.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners doch bemerken, daß die persönlichen Bemerkungen nicht dazu dienen sollen, daß sich die Herren Abgeordneten gegenseitig persönliche Liebenswürdigkeiten sagen.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gotheirr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Abgeordneten v. Kemnitz muß ich auf seine persönliche Bemerkung mir gegenüber erwidern, daß ich daraus nicht habe entnehmen können, daß er Verständnis hätte, auch nicht für die Werke des Herrn Geheimrats Hammann.
Ich kann ihm bloß das eine sagen: „81 taouissss, ckixloraatlous kaissss!
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
2077 M Vizepräsident vr.
Bell: Das ist aber auch eine Bemerkung, die nicht Sie persönlich, sondern die Herrn v. Kemnitz angeht.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich lege doch Wert darauf, festzustellen, daß die Antwort der Deutschen Bank am Telephon mir sofort und in einer so kategorischen Form gegeben worden ist, daß über die Richtigkeit ihres Inhalts gar kein Zweifel bestehen kann.
Weder direkt noch indirekt, so ist mir von dem maßgebenden Mann bei der Deutschen Bank gesagt worden, weder selbst noch durch irgendwelche Mittelsleute hat die Deutsche Bank im Laufe der letzten Zeit irgendwelche erheblichen und außerordentlichen Transaktionen gemacht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von 40 Millionen und ähnlichem kann überhaupt keine Rede sein!
Sie hat für eigene Rechnung überhaupt keine und für die Rechnung ihrer Kundschaft keine erheblichen und außerordentlichen Transaktionen gemacht.
Es lag mir vorhin schon nahe, zu sagen: was dem Herrn Abgeordneten Breitscheid zugetragen wurde, war nach der Auskunft, die mir gegeben worden ist und in die ich allerdings unbedingtes Vertrauen setze, ein aufgelegter Schwindel.
Das habe ich vorhin aus vielleicht übertriebener Höflichkeit unterlassen.
Ich hole es hiermit nach.
(Heiterkeit und Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident I) r. Bell: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen beendigt.
Wir gehen über zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar HaushaltdesReichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1233 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Antrag Nr.
1331.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Burlage, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß hat den Haushalt des Reichsjustizministeriums in aller Kürze behandelt.
Ich kann mich darum als Berichterstatter ebenfalls großer Kürze befleißigen.
Im Hauptausschuß ist namentlich hervorgehoben worden, was die allgemeine Beratung dieses Haushaltes anlangt, daß die Arbeiten im Justizministerium sich in der letzten Zeit erheblich vermehrt hätten.
Das ist sehr begreiflich, wenn wir bedenken, daß eine Reform des Strafrechts, der Strafprozeßordnung, des bürgerlichen Prozesses und in Verbindung damit die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes im Werke sind.
Auch wird ein neues Patentgesetz kommen.
Wir erinnern uns daran, daß bereits im Jahre 1914, vor dem Ausbruch des Weltkrieges, die Entwürfe eines solchen Gesetzes vorlagen.
Wie Sie wissen, ist das Justizministerium seit 1917 auch Aufsichts- und oberste Verwaltungsbehörde für das Patentamt.
Meine Damen und Herren!
Die Vermehrung der Arbeit hat eine Vermehrung der Stellen notwendig gemacht.
Diese sind bereits im Notetat bewilligt worden, und es erübrigt sich, auf diese Stellenvermehrung heute (0) nochmals einzugehen.
Was das Patentamt im besonderen anlangt, so darf ich auf das neue Gesetz vom 27.
April des vorigen.
Jahres verweisen, das die sogenannte Patentverlöngerung betrifft.
Auf Antrag können diejenigen Patente verlängert werden, die während des Krieges nicht in einer ihrer wirtschaftlichen oder auch ihrer technischen Bedeutung entsprechenden Weise haben ausgenützt werden können.
Diese Anträge auf Patentverlängerung sind im Patentamt zu prüfen, und es ergibt sich ohne weiteres, daß daraus eine erhebliche Mehrarbeit in diesem Amte erwachsen ist.
Es sind 12 Ausschüsse zur Erledigung dieser Anträge eingesetzt worden, entsprechend den 12 Abteilungen.
Was aber betont werden darf: das Personal des Patentamts ist nicht vermehrt worden.
Es wurde im Ausschüsse allerdings die Befürchtung laut, daß durch diese Vermehrung der Arbeit, die nun durch das alte Personal bewältigt werden müsse, vielleicht eine gewisse Verzögerung in der Erledigung der Vorprüfungen für die neuangemeldeten Patente eintreten könnte, ja wohl müßte.
Weiter ist im Ausschüsse darüber verhandelt worden, daß, während dieses Amt früher Überschüsse abwarf, sich jetzt auch hier eine Unterbilanz zeigt.
Der Reichsjustizminister hat aber erklärt, daß er bestrebt sein würde, dafür zu sorgen, daß diese Unterbilanz zu bestehen aufhöre, denn er sei der Auffassung, daß das Reichspatentamt keine Zuschußbehörde sein dürfe.
1 Der Ausschuß war der Ansicht, daß die Einnahme des Patentamts namentlich durch zwei Maßregeln vermehrt werden könne.
Einmal glaubte er, daß eine Erhöhung der Gebühren eintreten könnte.
Es sind freilich diese Gebühren im letzten Jahre bereits erhöht worden, aber der Ausschuß meinte, daß diese Erhöhung noch erheblich zu verstärken sein würde, und daß insbesondere in den Nichtigkeitsprozessen und in den Prozessen, die die () sogenannten Zwangslizenzen betreffen, eine wesentliche Gebührenerhöhung Platz greifen dürfe, soweit die besonders wertvollen Patente in Frage kommen.
Andererseits war der Ausschuß allerdings der Auffassung, daß die kleineren Patente nicht weiter zu belasten sein möchten.
Als zweite Maßregel glaubte der Ausschuß empfehlen zu können, die von dem Reichspatentamt zu beziehenden Druckschriften zu einem höheren Preise abzugeben.
Auch in dieser Beziehung bewegten sich die Verhandlungen des Ausschusses im wesentlichen im Einvernehmen mit der Reichsjustizverwaltung.
Was das Reichsgericht anlangt, so sehen wir hier eine Vermehrung der Kosten des Reichsgerichts, die dadurch hervorgerufen worden ist, daß bei der Reichsanwaltschaft die Einberufung von Hilfskräften stattgefunden hat.
Diese Maßregel hängt zusammen mit der Aburteilung der Kriegsverbrechen und der Kriegsvergehcn.
Diese Vermehrung der Ausgaben wird also eine vorübergehende sein.
Wenn ich dann zum Schluffe noch einen besonderen Titel berühren darf, so ist es dem Ausschüsse aufgefallen, daß für die Bibliothek desReichsgerichtsnurbOOOO Mark verlangt werden.
Die Reichsgerichtsbibliothek ist bekanntlich, was das Rechtsgebiet anlangt, wohl die beste im Deutschen Reiche, und man begreift nicht recht, wie die Bibliotheksverwaltung mit diesen geringen Mitteln, die ja anscheinend fast für Einbände verbraucht werden müssen, auskommen will.
Es fällt diese geringe Summe um so mehr auf, als zum Beispiel für die Bibliothek des Reichspatentamts 150000 Mark eingesetzt sind, und dann ja eine ganz erhebliche Summe bewilligt werden soll für die neue Bücherei in Leipzig.
Was ich eingangs meiner kurzen Ausführungen bemerkte die Bemerkung ist in der damals herrschenden großen Unruhe untergegangen —, ist, daß die Ausschuß2078 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Burlage, Berichterstatter.)
() Verhandlung sehr kurz gewesen sei, und so bin ich schon jetzt am Ende meiner Berichterstattung angelangt.
Ich habe namens des Ausschusses zu beantragen, daß der Haushalt des Reichsjustizministeriums unverändert nach der Vorlage bewilligt wird und daß die einzige Entschließung, welche der Ausschuß Ihnen vorlegt Sie werden sie gelesen haben —, von diesem hohen Hause angenommen wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist der Vorschlag gemacht worden, mit dem Reichsjustizetat zu verbinden die Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover)« nd Genossen, Aderhold und Genossen, betreffend Anwendung des Amnestiegesetzes (Nr.
1326 der Drucksachen).
Das ist nur zulässig, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich gebe dann das Wort zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten dem Herrn Abgegeordneten Remmele.
Remmele, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Als im August vorigen Jahres der Amnestieerlaß hier in diesem Hause zur Debatte stand, da haben wir bereits schon unsere Bedenken gegen die Durchführung der Amnestiegesetze auf Grund der Erfahrungen, die die Amnestiegesetze aus der Revolutionszeit gegeben haben, vorgebracht.
Wir haben uns bei jener Gelegenheit daran erinnert, wie die Amnestien durchgeführt worden sind, die die Volksbeauftragten erlassen haben.
Damals schon wurde durch ein Amnestiegesetz festgesetzt, daß die Strafen für militärische Vergehen und Verbrechen während der Kriegszeit erlassen werden sollen.
Trotz jener Amnestie haben die Kriegsgerichte genau so wie zuvor ihre Urteile gegen Fahnen (2) flüchtige und ihre Urteile wegen Achtungsverletzung usw.
gefällt, ohne sich im geringsten an die Gesetze und an die Entschließungen des Reichstags zu halten.
Die sozialdemokratischen Parteien haben im August vorigen Jahres bei der Beratung des Amnestiegesetzes weitgehendere Forderungen gestellt als das Gesetz, das auf Antrag der Regierungsparteien erlassen worden ist.
Wir haben damals schon unsere Bedenken geltend gemacht, daß das Gesetz, so wie es angenommen wurde, Willkürakte der Gerichte in weitgehendster Weise zuließ, und diese Vermutungen sind nicht nur in gleichem Rahmen zugetroffen, sondern wir sehen heute, daß das Amnestiegesetz so ausgeführt wird, daß es als ein Skandal zu bezeichnen ist, wie die Rechtsprechung in Deutschland gehandhabt wird.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch daran erinnern, daß Versprechungen von Militaristen in Deutschland auf Straffreiheit größere Wirksamkeit haben als Entschließungen des Reichstags in dieser Beziehung.
Ich verweise daraus, daß, als die Baltikumer, zurückgekehrt nach Deutschland, zur Verantwortung gezogen werden sollten, als ein Leutnant Roßbach, dem nachgewiesen war, daß er Diebstähle an Heeresgut, Verschiebungen an Flugzeugen, Verschiebungen an Ausrüstungsdingen in großem Maße nach Polen bewerkstelligt hatte, dieser Leutnant nicht gefaßt werden konnte, weil ihm ein Admiral Hopemann Straffreiheit zugesichert hatte.
Das zeigt im klaren und deutlichen Licht, wie die Rechtsprechung in Deutschland gehandhabt wird.
Nun haben wir uns veranlaßt gesehen, durch eine Interpellation, die wir dem Hause unterbreiten, an die Regiemngen Anfragen zu stellen, wie die Rechtsprechung in bezug auf das Amnestiegesetz angewendet wurde.
Das Amnestiegesetz wurde damals mit der Erklärung erlassen, daß vor allen Dingen die Führer und die Verantwortlichen des Kapp-Putsches nicht straffrei ausgehen sollten.
Wir fragen heute die (6) Regierung: wo ist bisher ein einziger dieser Verantwortlichen des Kapp-Putsches gefaßt worden
Alle befinden sie sich auf freiem Fuße, während die, die zur Waffe gegriffen haben, die es als notwendig erachteten, zum Generalstreik zu greifen, um den Kapp-Putsch abzuwehren, die es als ihre Pflicht betrachtet haben, der Regierung es zu ermöglichen, wieder in ihre Ämter zurückzugelangen, zu Tausenden hinter die Gefängnismauern gebracht wurden und heute noch zu Dutzenden hinter den Gesängnismauern sitzen, ohne daß die Amnestie angewendet wird.
Im Ruhrrevier wurden nicht weniger als 5 755 Anklagen gegen Leute erhoben, die sich gegen den KappPutsch eingesetzt haben.
Mein Parteifreund Hertzfeld hat bei der Beratung des Amnestiegesetzes darauf hingewiesen, daß die Amnestie schon allein aus dem Grunde erlassen werden mußte, weil die kappistischen Richter, die kappistischen Staatsanwälte, die heute alle im Amte sitzen, nicht etwa bei den Kapp-Leuten, sondern bei der Arbeiterschaft zugegriffen und die Gefängnisse derart überfüllt haben, daß es nicht möglich war, weitere Gefangene unterzubringen.
So ist nachgewiesen, daß in den Gefängnissen des Ruhrreviers, in Westfalen, z.
B in Bochum, wo nur für 750 Personen Platz war, 1013 Gefangene eingepfercht waren.
Die Gefängnisse haben nicht ausgereicht, um die Leute unterzubringen, die sich dafür eingesetzt haben, den Kapp-Putsch rückgängig zu machen oder ihn zu bekämpfen.
Bei der Debatte, die vor wenigen Tagen über die Rechtszustände tnBayern stattgefunden hat, hat es sich klar erwiesen, daß dieser Reichstag im Ernst gar nicht daran denkt, dem Recht, das das deutsche Volk fordert, irgendwie gerecht zu werden.
Gerade die Entschließung, die hier gefaßt worden ist, daß der Belagerungszustand in Bayern weiter aufrechterhalten werden soll, besagt, daß JO die reaktionären Gerichte, die reaktionären Staatsanwälte, die reaktionären Richter genau in demselben Sinne weiter arbeiten, der gerade durch das Amnestiegesetz vom August 1920 bekämpft werden sollte.
Wir haben beim Erlaß des Amnestiegesetzes gefordert, daß nicht nur für die politischen Gefangenen aus Ursache des Kapp-Putsches, sondern für alle politischen Gefangenen Straffreiheit eintreten soll.
Der Reichstag hat damals diese Forderung abgelehnt und damit dokumentiert, daß wohl Straffreiheit für Putsche, für hochverräterische Unternehmen, die von rechts kommen, zugestanden werden soll, aber nicht für längst zurückliegende Dinge, die sich aus der Revolutionszeit ergeben haben, woher noch Hunderte von Gefangenen in Bayern in den Gefängnissen sitzen.
Diese Handhabung der Amnestie reiht sich würdig an die ganze Rechtsprechung an, wie wir sie in der Deutschen Republik seit ihrem Bestehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Rechtsprechung reiht sich würdig an die ganzen Taten der Konterrevolution an.
Wir dürfen heute ohne Übertreibung behaupten: all die furchtbaren Btuttatkk, all die Arbeitermorde, all die Verbrechen, die von reaktionärer Seite an Arbeiterführern begangen worden sind, sind zum guten Teil auf die Mehrheit dieses Reichstags in ihrer Verantwortung abzuwälzen.
Es war dieser Reichstag, der allen diesen Mordtaten durch Aufrechterhaltung der Maßnahmen der Regierung seine Sanktion gegeben hat.
Wir sind angesichts dieser Rechtsprechung und angesichts der Entrüstung über den Geiselmord, die hier im Reichstage durch bayerische Vertreter zur Schau getragen wurde, der Auffassung, daß die Bluttaten, die auf gegnerischer Seite geschehen sind, das bei weitem übertreffen, was im Geiselmord geschehen ist.
Wenn wir die Motive untersuchen, die dazu geführt haben, so können wir sagen, daß Reichstag.
ö.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
S07S (Remmele, Interpellant.)
() auf der anderen Seite nicht aus Motiven heraus zu diesen blutigen Maßnahmen gegriffen wurde, die noch einigermaßen zu rechtfertigen wären; wohl aber kann behauptet werden, daß die Motive, die dem Geiselmord zugrundeliegen, weit mehr zu rechtfertigen find, 1 als die Mordtaten, die von der Reaktion, von1der1Konterrevolution begangen worden find.
Ich will nur verweisen darauf, wie die bürgerlichen Gerichte über diese Dinge geurteilt haben.
Ein Graf Areo, der einen Ministerpräsidenten eines deutschen Bundesstaates, der Kurt Eisner ermordet hat, dieser Graf Arco konnte monatelang auf freiem Fuße sein, weil er wegen angeblicher Krankheit nicht verhandlungssähig war.
Auf der anderen Seite hat das Attentat Lindners gegen den Minister Auer in Bayern, das durch die Mordtat Arcos ausgelöst wurde, dazu geführt, daß dieser Lindner wenige Tage danach bereits vor Gericht gestanden und zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde.
Einen Grafen Arco hat man zu einer Festungshaft verurteilt, bet der es ihm den Verhältnissen entsprechend lange nicht so ergeht, wie es so vielen unserer Klassenqenoffen in den Gefängnissen ergeht.
Wenn Sie heute nach Bayern kommen, finden Sie, daß man den Mörder Kurt Etsners, den Grafen Arco, als einen Nationalhelden feiert.
Wir haben auf dem Tische des Hauses hier eine Btldertafel aus Bayern niedergelegt.
Dort sehen Sie das Bild des Grafen Arco, der heute in allen Münchener großen Lokalen, in Buchhandlungen usw.
als Nationalheld von der ganzen bayerischen Königspartei und ihrem Anhang gefeiert wird.
Das zeigt so richtig, was eigentlich der ganzen moralischen Entrüstung in diesem Hause zugrunde liegt.
In unserer Interpellation fordern wir, daß vor allen Dingen die Amnestie angewendet wird gegenüber den Leuten, für die sie erlassen ist.
Nach der Amnestieverordnung vom August wird Straffreiheit gewährt für (v) „Straftaten, die zur Abwehr eines hochverräüschen Unternehmens ''begangen worden sind.
Was ist aber geschehen
Gerade die Leute, die sich in Abwehr des hochverräterischen Unternehmens des Kapp-Pulsches befunden haben, werden bis zum heutigen Tag nicht amnestiert, während die eigentlichen Unternehmer des Kapp-Putsches heute noch nicht einmal mit einer Strafverfolgung zu rechnen haben.
Ich will von den vielen Fällen, die uns über diese Angelegenheit bekannt geworden sind, nur einige herausgreifen.
An Cannstatt in Württemberg befindet sich heute noch ein Kriegskrüppel im Lazarett, der bei der Abwehr gegen den Kapp-Putsch in Heilbronn sich in einem Straßentumult befand, der aufgegriffen wurde und dann zu einer längeren Gefängnisstrafe verurteilt wurde.
Der Mann hat sich an uns gewendet; wir haben uns für ihn eingesetzt, haben an das Landgericht in Heilbronn berichtet, daß hier zweifellos die Amnestie in Frage käme.
Das Landgericht hat es abgelehnt, die Straffreiheit anzuwenden, mit der Begründung, daß der Aufstand beziehungsweise der Vorgang in Heilbronn in keiner Verbindung stehe mit einer Straftat, die sich gegen den Bestand des Reichs gerichtet hat.
Eine Beschwerde an daS Justizministerium in Württemberg hatte den gleichen Erfolg; der betreffende Mann wurde nicht amnestiert.
In einem anderen Fall in Duisburg wurde der Angeklagte Wild, der sich sechs Monate in Untersuchungshaft befand, vom Landgericht ebenfalls nicht amnestiert, weil sich angeblich auch jener Aufstand nicht gegen den Bestand des Reichs gerichtet habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Aufstand im Ruhrrevier im Anschluß an den Kapp-Putsch nicht als eine Straftat erachtet wird, die unter das Amnestiegesetz fällt, dann ist das Amnesttegesetz überhaupt für die Kotze.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
I.
19201921.
Sb.
Sitzung.
Noch viel interessanter wird dieser Fall durch das, (0) was er an Folgen nach sich gezogen hat.
Es wurde eine Beschwerde an das Reichsgericht eingereicht, und der Reichsanwalt hatte nun ein Gutachten von dem Minister Severing eingefordert, der bekanntlich in der Zeit des Aufstandes im Ruhrrevier Staatskommissar für Westfalen war.
Das Schreiben des Rcichsanwalts ist auch beim preußischen Ministerium eingegangen; aber es kam nicht in die Hände des Herrn Severing, sondern ein Referent des Ministeriums hat dieses Schreiben dem Herrn Minister gegenüber unterschlagen (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und es an den Regierungspräsidenten nach Düsseldorf gesandt.
Als nun bei Herrn Severing nach dem Verbleib des Schreibens gefragt wurde, war Herr Severing höchst erstaunt, und er hat das Schreiben von dem Regierungspräsidenten in Düsseldorf zurückgefordert.
Das war Mitte Dezember vorigen Jahres, und dieses Schreiben ist bis zu dem heutigen Tage noch nicht eingetroffen!
Es sollte ein Gutachten aus Anlaß einer strafbaren Handlung nach dem Kapp-Putsch sein, der bekanntlich im März vorigen Jahres stattfand, und dieses Gutachten konnte bis heute noch nicht erfolgen, weil die Beamten des Ministeriums, gut eingeschworene Kappisten, selbst die Tätigkeit des Ministeriums sabotieren.
Das zeigt uns deutlich, wer eigentlich in Deutschland regiert.
Die Herren mögen sich noch so sehr gegen das, was wir immer betonen, spreizen, Tatsache ist, daß die Gewalt in Deutschland heute nicht bei den paar Köpfen der Minister liegt, sondern daß die Gewalt, die die Exekutive in Händen hat, von den reaktionären Beamten, den reaktionären Staatsanwälten, den reaktionären Richtern ausgeübt wird, wenn die Regierung nicht so viel Kraft findet, in diesen Ressorts gründlich aufzuräumen.
Ein dritter Fall betrifft unsere Genossin Rost Wolfstein, die vom Landgericht in Düsseldorf wegen Aus- (v) rufung der Räterepublik verurteilt worden ist.
Die Amnestie gegenüber dieser Angeklagten wurde vom Landgericht abgelehnt, weil diese Frau angeblich Führerin ist.
Worin liegt die Führereigenschaft der Wolfstein
Begründet wird diese Führereigenschaft damit, daß die Wolfstein auf dem Wahloorschlag der kommunistischen Partei zur Reichstagswahl gestanden hat.
Wenn es zutrifft, daß für Mitglieder eine Vorschlagliste einer politischen Partei Straffreiheit für Straftaten nicht gegeben wird, so mützte man allerdings annehmen, daß mancher der Herren der Rechten, auch mit dieser Führerschaft belastet, anders beurteilt werden müßte.
Gegen diese Entscheidung des Landgerichts wurde Beschwerde eingelegt, und diese Beschwerde beim Oberlandesgericht hatte Erfolg.
Sie hatte aber nur den Erfolg, daß das Oberlandesgertcht zugeben mußte.
die Begründung des Landgerichts ist unzutreffend und kann nicht aufrechterhalten werden.
Aber das Oberlandesgericht hatte sehr schnell eine andere Begründung, nämlich ebenfalls wieder die Begründung, daß sich die Tat nicht gegen den Bestand des Reichs gerichtet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sehen: bald so, bald so, je nach dem, wie man es braucht.
Auch der Aufstand in Düsseldorf steht im engsten Zusammenhang mit dem, was durch das Amnestiegesetz getroffen werden soll, und dennoch findet hier das Oberlandesgericht, daß das keine Straftat sei, die gegen den Bestand des Reiches gerichtet wäre.
Diese Entscheidungen, wie fie gegenüber der Arbeiterklaffe gefällt werden, zeigen klar, daß wir von den viel gerühmten Rechtsgarantien, von denen hier immer wieder geredet wird, bet der Arbeiterklasse verflucht wenig verspüren.
Wenn sich die Herren der Rechten hinstellen, 284 2080 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24 Januar 1921.
(Remmele, Interpellant.)
() und erklären: ja, all die Beschwerden, die ihr hier vortragt, kennen wir nicht, dann glauben wir ihnen das recht gern.
Daß Sie (nach rechts) all die Klagen, die gerade gegen diese Zustände von unserer Seile erhoben werden, nicht zu verspüren bekommen, brauchen Sie nicht erst zu betonen.
Unsere Beschwerden und Anklagen richten sich doch gerade dagegen, daß all Ihre Heuchelei, die Sie aufbringen, daß die Justitia die blinde Dame ist, die nicht nach Stand und nach Stellung des Angeklagten urteilt, sondern nur nach Recht und Gerechtigkeit, ein elender Schwindel ist.
Gerade das müssen wir immer und immer wieder hervorheben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun wollen wir uns aber einmal die Art der Rechtsprechung und die Anwendung der Amnestie nach einer anderen Seite ansehen.
Man muß bei diesen Gelegenheiten immer wieder auf das zurückgreifen, was wir in diesem Hause wiederholt vortragen mußten, auf all die ungeheuerlichen Verbrechen, die gegenüber der Arbeiterklasse in dieser Republik bisher begangen wurden.
Doch ehe ich zur Betrachtung dessen komme, möchte ich Ihnen noch einen Einblick geben, wie man die Arbeiter in den Gefängnissen behandelt und wie man in bezug auf die Anwendung der Amnestie bei den Gerichten verfährt.
Mir liegt ein Schreiben von einem Rechtsanwalt aus dem Ruhrrebier vor, der eine Anzahl Angeklagter zu verteidigen hat.
Es handelt sich abei um Angeklagte, die bei der sogenannten Ertürmung des Wasserturms in Essen beteiligt gewesen ein sollen.
Das Anwaltsbüro schreibt über die Behandlung der Angeklagten in den Gefängnissen: Unmittelbar nach dem Einrücken der Reichswehr am 6.
April hat die Untersuchung wegen dieser Vorfälle eingesetzt und sind zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden.
Die VorM Untersuchung schwebt also nunmehr schon über 6 Monate.
Trotzdem verweigert der Untersuchungsrichter VII beim Landgericht Essen, Landgerichtsrat 'Hessel, sämtlichen Verteidigern die Akteneinsicht mit der merkwürdigen Motivierung, die Angeklagten hätten in vielen Fällen besser über den Akteninhalt Bescheid gewußt als er selbst, diese Kenntnis könne nur durch die Verteidiger vermittelt sein.
Hier sehen wir, daß der Untersuchungsrichter sich einen ganz eklatanten Rechtsbruch zuschulden kommen läßt, indem selbst den Verteidigern die Einsicht in die Verhandlungsakten verwehrt wird.
Bezeichnend ist auch hier die typische Erscheinung, die allen diesen Verhandlungen zugrunde liegt, der langen Zeiten für die Untersuchungen, so daß man selbst Leute, denen man auch nicht das Schwarze unter dem Nagel nachweisen kann, in Untersuchung hält, um sie von vomherein zu bestrafen, selbst dann, wenn sie später straffrei ausgehen müssen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß auch gegen unseren Parteifreund Kilian in Halle die Untersuchungshaft 9 Monate hingeschleppt worden ist, trotz aller Proteste von seiten der Arbeiterschaft, trotz aller Proteste des Angeklagten und des Anwalts.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Daß er nicht gleich losgelassen wird, weil die Arbeiter protestieren, ist allerdings fabelhaft!)
Das ist fabelhaft
Nein, wir finden etwas ganz anderes fabelhaft, fabelhaft ist nämlich, daß Sie noch den Mut aufbringen, bei einem solchen Vorgehen von Recht zu sprechen.
9 Monate wurde Kilian trotz aller Proteste in Untersuchungshaft gehalten, genau so wie Leute, die nachher straffrei ausgehen mußten, 6 Monate in Untersuchungshaft gehalten sind.
Weiter heißt es hier: Ebenso steht er auf dem Standpunkt, daß in sogenannten Spartakistenprozessen besonders vorsichtig verfahren werden müßte und deshalb die Akteneinsicht dem Verteidiger nicht vor Schluß der Beweiserhebungen zu gestatten sei.
Eine sachliche Beschwerde bei der Strafkammer wurde zurückgewiesen mit der wenig tröstlichen Bemerkung, daß die Ermittlungen noch lange nicht abgeschlossen seien.
Die Aussichtsbeschwerde beim Landgerichtspräsidenten über die ungeheuerliche Verzögerung hatte ebenso negativen Erfolg.
Weiter heißt es hier: In der ersten Zeit hat man einzelnen Gefangenen sogar monatelang die Genehmigung versagt, die nächsten Verwandten zu empfangen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist ausgeschlossen, daß jetzt nach 6 Monaten noch mehr Licht in diese Kainpfesepisode gebracht werden kann.
Der Untersuchungsrichter hätte schon längst die Untersuchung schließen können.
Es wird nun eingewendet werden, daß die Angeklagten und Verteidiger durch.
Haftbeschwerden und Antrag auf Anwendung der Amnestie das Verfahren verzögert hätten.
Dies ist hier nicht der Fall gewesen, weil der Untersuchungsrichter sich von vomherein eine vollständige Abschrift der Akten bei Beginn der Voruntersuchung für sich hat anfertigen lassen.
Wie unglaublich der Untersuchungsrichter die Sache verzögert, geht daraus hervor, daß erst in den letzten Wochen die von allen Angeklagten immer wieder verlangte Gegenüberstellung mit Belastungszeugen erfolgt ist.
Die Gegenüberstellung ist durchaus zugunsten der Angeklagten verlaufen.
Es zeigt sich hier genau dasselbe wie bei dem, wo einige Herren dieses Hauses glaubten, persönlich gegen mich Einwände zu erheben.
Es war bei Gelegenheit der Bayerndebatte, als hier die Anfrage an mich gerichtet wurde, ob es Tatsache sei, daß ich schon früher ebenfalls verhaftet sei.
Diese Tatsache trifft zu.
Und warum war es
Weil genau so wie in München ganz erbärmliche Spitzelberichte bei einem Mannheimer Gericht aufgebauscht worden sind, der Staatsanwalt die Untersuchung eingeleitet hat, ich verhaftet wurde und am nächsten Tage schon dem Kronzeugen gegenübergestellt wurde.
Es war ein Hauptmann der Reichswehr, der dort als Kronzeuge auftreten sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mir wurde zur Last gelegt, ich hätte von diesem Hauptmann gefordert, daß er die Waffen den Arbeitem zu übergeben hätte.
Ich wurde bereits am nächsten Tage gegenübergestellt.
Der Hauptmann hat dabei vollkommen richtig den Sachverhalt dargestellt, daß ich nicht wegen Waffenabgabe zu ihm gekommen war, sondem wegen des Abtransports von Verwundeten, die in der Kaseme lagen, nach dem Krankenhaus.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und trotzdem diese Tatsache schon am nächsten Tage festgestellt wurde, wurde ich von dem Staatsanwalt 14 Tage in Untersuchung behalten.
Also wir brauchen bei Besprechung dieser Angelegenheit absolut nicht auf Fälle zurückzugreifen, die sehr weit liegen.
Nein, in meiner Fraktion befindet sich eine Reihe von Leuten, die alle diese Freiheitsberaubungen und Verbrechen der Gerichte über sich haben ergehen lassen müssen.
Denn hier handelt es sich um nichts anderes als Freiheitsberaubungen, Frei« Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921 (Remmele, Interpellant.)
M heitsberaubungen genau so wie dort in München.
Der Untersuchungsrichter in München hat mich vormittags um 9 Uhr auf freien Fuß gesetzt, er hat mich aufgefordert, hinunter zu gehen nach dem Gefängnis, meine Sachen zu holen, und als ich meine Sachen holen wollte, war bereits ein Befehl des Staatsanwalts da, daß ich erneut verhaftet sei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diese erneute Verhaftung war nichts weiter als eine ganz elende Freiheitsberaubung.
Nun hat man mir von Rechtsanwälten den Vorschlag gemacht, ich solle doch gegen diesen Staatsanwalt gerichtlich Vorgehen.
Da muß ich denn doch sagen: Das deutsche Gerichtswesen und die deutsche Justiz ist derart schmutzig und dreckig, daß man aus Reinlichkeitsgründen- (große Unruhe und Rufe rechts: Unerhört!
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten: Sehr wahr!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter, dieser Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig, ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Es ist früher schon von einem Justizsumpf gesprochen worden!)
Remmele, Abgeordneter, Interpellant: Wir haben in dieser Beziehung kein Blatt vor den Mund zu nehmen.
(Rufe rechts: Keine Scham!)
Nein, meine Damen und Herren, keine Scham, denn die deutsche Justiz ist so schamlos, daß sie garnicht mehr schamloser werden kann.
(Entrüstungsrufe rechts und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
(v) Ihre moralische Entrüstung steht auf demselben Boden wie die Rechtsprechung der deutschen Justiz.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele, Sie haben zum zweitenmal den Ausdruck gebraucht: „Die Justiz ist schamlos '', obgleich ich Sie zur Ordnung gerufen habe.
Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): 1 Deshalb bleibt die Justiz doch schamlos!)
Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich rufe auch Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Remmele, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wie kommen nun eigentlich die Urteile und die Strafverfahren zustande
Augenblicklich wird in der Presse so lebhaft die Frage der Roten Armee im Rheinland besprochen.
Wir Kommunisten haben keine Ursache, dieser Frage irgendwie aus dem Wege zu gehen; denn hier liegt wieder ein typisches Beispiel vor, wie man von jener Seite aus sich Rote Armeen zusammenklaubt.
Wenn ich recht vernommen habe, hat auch der Herr Minister in diesem Hause ausgeführt, die Dinge im Rheinland würden Resultate bringen, mit denen wir jedenfalls nicht rechneten.
Ich kann Ihnen offen gestehen, daß wir über die bisherigen Resultate geradezu verblüfft sind.
Was haben Sie denn im Rheinland an Roter Armee aufgebracht
Eine papierne Rote Armee, eine Armee ohne Soldaten und ohne Gewehre, eine Armee ohne alle Voraussetzungen einer Armee.
Nichts als Akten hat man dort gefunden.
Schon die Tatsache, daß man nur große Berge von Papier zusammengebracht hat, 'sosr weist darauf hin, daß diese ganze Rote Armee aus einer (6) elenden Spitzelmache besteht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn wirklich schon die Tatsache einer Verbindung zu Zwecken einer illegalen, nicht zulässigen bewaffneten Macht bestände, so dürften wir es nicht wagen, so offenkundig vorzugehen, wie es auf Ihrer Seite geschieht.
Aber dieses viele Papier weist darauf hin, daß es in Ihren Bureaus hergestellt und dann irgendwelchen Leuten untergeschoben ist, um sie damit reinfallen zu lassen.
Ich will Ihnen kurz aus einer Gerichtsverhandlung in Zwickau folgendes unterbreiten.
In Zwickau wurde bekanntlich vor längerer Zeit auch eine Verschiebung von Waffen, die sogenannte Armee bei der K. A. P. festgestellt und ein Auto abgefangen, worin sich bewaffnete Mannschaften dieses K. A. P. -Militärs befinden sollten.
Hier wurde nun gerichtlich festgestellt: Als erster entstieg dem Auto ein gewisser Haitisch, welcher dem Gendarmerieoberinspektor Hauschild in Schwarzenberg, früher in OberPlanitz, nur unter dem Namen Paul bekannt war.
Dieser konnte sich nicht weiter legitimieren, wurde aber ohne weiteres freigelassen.
Als zweiter der angeklagte 24 Jahre alte Kellner Friedrich Kopazek aus Leipzig.
Obwohl sich dieser genügend ausweisen konnte, wurde er festgenommen; es folgten dann noch 4 weitere Angeklagte.
Als siebenter einer namens Dick, gen. Richter.
Auf die Frage des Inspektors Hauschild, wo er hinwolle, sagte er nach Lengefeld.
Als Legitimation wies er seinen Uhrdeckel hin, worauf ihn der Inspektor laufen ließ.
Als die anderen Mitfahrer auf die Frage: wohin
alle: nach Lengenfeld!
antworteten, ließ sie die Gendarmerie jedoch nicht laufen.
1 Hier ist der Beweis gerichtsnotorisch erbracht, daß sich auf diesem Auto zwei Spitzel befunden haben, die sofort freigelassen worden sind, während alle anderen Mitfahrenden, 14 an der Zahl, festgehalten wurden und angeklagt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie sehen also, daß, wenn man allen diesen Dingen auf die Spur geht, dieser Spuk von roten Armeen usw.
sich als nichts anderes herausstellt als elende Spitzelarbeit.
Meine Damen und Herren!
Wir haben keine Ursache, die politische und historische Mission, die wir zu erfüllen haben, irgendwie zu verschleiern.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir mit allen Mitteln unser politisches Ziel zu erreichen haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Wenn wir auf dem Wege zu diesem Ziele auf den Widerstand der bestehenden Gesellschaftsordnung stoßen, dieser Widerstand sich in der bewaffneten Macht äußert, bet den Parteien und Bevölkerungskreisen, die in den Einwohnerwehren, in Orgesch usw.
organisiert sind —, ich sage, wenn uns auf diesem Wege diese Volkskreise bewaffnet entgegentreten, dann bleibt uns kein anderer Weg, und wenn er noch so bitter ist, als jene Kreise zu entwaffnen und die Arbeiter zu bewaffnen!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Daraus machen wir keinen Hehl, (Zuruf rechts) und wenn Sie uns fragen, wo unsere Waffen sind, bcmn antworten wir Ihnen: die Waffen sind bei denen, die 284 2082 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921.
(Remmele, Interpellant.)
m heute noch unsere Gegner sind, sie werden in unsem Händen sein in dem Augenblick, wo alle Arbeitenden restlos aufgewühlt sind und in geschlossener Front jenen, die heute die politische Macht in Händen haben, gegenübertreten.
Das hat uns der Kapp-Putsch bewiesen.
Auch beim Kapp-Putsch waren keine Arbeiter bewaffnet, sie mußten sich die Waffen dort holen, wo sie aufgehäuft waren.
Meine Herren!
Sie sorgen dafür, daß die Waffen da sind, wenn sie gebraucht werden.
Dazu haben wir nicht notwendig, daß wir uns Waffenlager und derartiges anlegen.
Also wir machen aus unserm Herzen keine Mördergrube, (Heiterkeit rechts) wir sagen, wie die Dinge stehen, und mit allen Ihren Bluffs von Roten Armeen usw.
können Sie die tatsächlichen Verhältnisse nicht aus der Welt schassen, und die Verhältnisse liegen so, daß Sie von Ihrer Seite aus für sich in Anspruch nehmen, bewaffnet zu sein; denn Sie sagen: wir sind der Staat und wir brauchen die Waffengewalt, um die Arbeiterklasse niederzuhalten, um sie ausbeuten zu können.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Lächerlich!)
Sie können noch so sehr „lächerlich ''rufen, Sie können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß bei jedem Streik, auch dem einfachsten, der heute ausbricht, rein aus wirtschaftlichen Gründen, bei Streiks, wie wir sie in der Vorkriegszeit in größerem Umfange gesehen haben, sofort Ihre bewaffneten Mörderbanden in Funktion treten.
(Rufe rechts: Hu!
Hu!)
Das können wir Ihnen nachweisen.
Ich verweise nur auf den Metallarbeiterstreik, dessen Führer, trotzdem der Streik mit politischen Dingen absolut nichts zu tun hatte, sofort hinter Schloß und Riegel gesetzt wurden.
Ich erinnere daran, wie man in Stuttgart die Betriebe (R) über Nacht mit Militär besetzt hat, wie man rings um die Betriebe Schützengräben ausgehoben und darin Maschinengewehre aufgestellt hat, trotzdem es sich auch hier nicht um politische Ziele, sondern um wirtschaftliche Beweggründe handelte.
Bei jeder Bewegung, durch die die Arbeiterschaft ihre Lebenshaltung verbessern will, lassen Sie Ihre Schergen antreten.
Ich komme nun auf die andere Seite der Frage zu sprechen.
Es handelt sich um die Leute, die amnestiert werden, ohne daß sie auch nur in den geringsten Zusammenhang mit dem Amnestiegesetz gebracht werden können.
Die Presse teilte ja erst kürzlich mit, daß der aus dem Marloh-Prozeß bekannte Hauptmann v. Kessel amnestiert wurde, trotzdem er sich eine ganze Anzahl von Verbrechen hat zu schulden kommen lassen: Meineid, Urkundenfälschung, Aktendiebstahl, Bestechung, Aufforderungen bezw.
Befehle zur Ermordung unschuldiger Leute usw.
Dieser Hauptmann v. Kessel wurde ohne ersichtlichen Grund amnestiert.
Die Verbindung mit dem im August erlassenen Amnestiegesetz kann überhaupt nur so hergestellt werden, daß man sagt, wie wir immer mit Recht betonen, daß alle Verurteilten der Konterevolution und der Reaktion einfach amnestiert werden, während weite Kreise der Arbeiterschaft hinter Schloß und Riegel bleiben.
Wenn man hier die Amnestie anwendet, dann fragen wir: Wo bleiben die Tausende von Gefangenen, die heute noch in Bayern aus Anlaß der Räterepublik hinter den Gefängnis- und Festungsmauern sitzen
Bekanntlich sollte beim Erlaß des Amnestiegesetzes eine Reibungsfläche gegen die bayerische Regierung beseitigt werden.
Bayern hat sich sehr dafür eingesetzt, unter keinen Umständen die Leute zu amnestieren, die es in seinen Klauen hat.
Heute sehen wir, daß in Bayern Hunderte von Leuten hinter Festungs- und Gefängnismaueru sitzen, die nicht so furchtbare Schandtaten und Ver- (o) brechen auf dem Gewissen haben, wie diejenigen, die amnestiert sind.
Es hat schon genügt, daß sie nur in der Räterepublik irgend ein Amt bekleidet haben, dann brauchte ihnen eine Straftat nach dem Reichsgesetzbuch oder sonst etwas gar nicht mehr nachgewiesen zu werden.
Sie brauchten in der Räteregierung nur eine Funktion auszuüben, das genügt, um sie heute nach Jahren noch hinter Gefängnis-, hinter Festungsmauern zu halten.
In Verbindung mit dieser Marlohgeschichte stehen ja noch die Dinge des damaligen Zeugen, des Obersten Reinhardt, in lebhafter Erinnerung.
Dem Obersten Reinhardt wurde in der „Freiheit ''am 9.
Dezember 1919 nachgesagt, er habe den Befehl gegeben, einen Matrosen in einer hiesigen Kaserne zu erschießen.
Trotz dieser in der Presse veröffentlichten Behauptung ist gegen den Obersten Reinhardt in keiner Weise etwas unternommen worden, obwohl Oberst Reinhardt bekanntlich in den Marlohprozeß verwickelt war.
Bei Gelegenheit der Aussagen des angeklagten und verurteilten Husaren Runge, der jetzt ein umfassendes Geständnis abgelegt hat, wurde eine ganze Reihe von Offizieren kompromittiert.
Ich verweise darauf, daß Runge in seinem Geständnis ganz positiv behauptet, daß die Befehle zur Ermordung von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht von Hauptmann Pabst gegeben worden sind, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß Hauptmann Pabst auch den Befehl gegeben hat, daß Runge einen weiteren damals Verhafteten ermorden solle.
Ich will hier nur die wichtigsten Dinge aus diesem Geständnis herausheben.

Hier schreibt Runge in seinem Brief: Am 15.
Januar 1919 wurde ich abends zwischen 7 und 9 Uhr als Posten vor das Hauptportal des Eden-Hotels zusammen mit dem Jäger zu (m Pferde Dräger kommandiert.
Gegen 9 Uhr wurde alles laut und kam in Erregung, weil es hieß, Liebknecht und Luxemburg seien eingeliefert.
Ich erhielt sofort mehrere Befehle von Offizieren und Wachtmeistern, und es wurde bemerkt, daß diese Bande das Eden-Hotel nicht wieder lebend verlassen dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
WaS die Sache Liebknecht anbetrifft, hatte ich strikten Befehl von Offizieren, diesen Lumpen niederzuschlagen mit dem Kolben an der Stelle, wo er herauskommt.
Ich war neu und konnte die Offiziere nicht erkennen, sah aber nachträglich, daß es meist meine Mitangeklagten waren.
Was die Luxemburg anbetrifft, kamen Offiziere zu mir und sagten, ich gebe Ihnen den Befehl, daß die Luxemburg das Eden-Hotel nicht mehr lebend verläßt.
Merken Sie sich das!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Kapitänleutnant v. Pflugk-Hartung schrieb sich meinen Namen auf und sagte zu mir: „Sie wird Ihnen ja durch den Oberleutnant Vogel in die Arme geführt, so daß Sie nur zuschlagen dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Als Luxemburg ins Auto gezerrt wurde, sprang beim Abfahren noch einer hinten auf und schoß Frau Luxemburg eine Kugel in den Kopf, was ich genau in der kurzen Entfernung sehen konnte.
Er sprang dann ab und ging von der Nürnberger Straße ins Eden-Hotel zurück.
Gleich darauf kam ein Offizier vor das Portal zu mir und sagte, ich solle sofort nach oben vier Treppen gehen und da Ordnung schaffen.
Mit denen da oben ist nichts los, das sind Scheißer.
Reichstag.
ö.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1981. ross (Remmele, Interpellant.)
(X) Da ist auch der von der „Roten Fahne ''.
Ich gebe Ihnen den Befehl, ihn sofort zu erschießen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auf der Treppe kam mir ein Vizewachtmeister entgegen und sagte, ich solle sofort nach oben kommen und Ordnung schaffen.
Das ist bekanntlich Ihre (nach rechts) Ordnung!
Sie haben den Befehl, den Redakteur von der „Roten Fahne ''zu erschießen.
Ich sagte ihm, daß ich schon meine Befehle hätte und woher er den seinen habe.
Da antwortete er mir: Die Befehle kommen von Hauptmann Pabst.
Und so fort.
Hier in diesem Geständnis Runges wird eine ganze Anzahl von Offizieren und Personen des Mordes und der Aufreizung zum Morde öffentlich angeklagt, ohne daß uns bisher bekannt geworden ist, daß gegen die Leute auch nur irgend etwas unternommen worden sei.
Wenn sich in Arbeiterkreisen auch nur das geringste ereignen würde, wenn da nicht etwa diese gemeinen und fluchwürdigen Mordtaten gegen Angehörige anderer Volksschichten begangen würden —, ach nein, wenn man nur irgendwie durch Spitzelakte und andere Dinge etwas zu unterschieben versteht, dann werden alle Beteiligten aus Arbeiterkreisen sofort hinter Schloß und Riegel gesetzt.
Und wie mit ihnen verfahren wird, das habe ich Ihnen durch die Ausführung eines Rechtsanwalts, der solche Kreise zu verteidigen hatte, schon eingangs dargelegt.
Aber wir brauchen nicht zurückzugreifen auf das, was zurückliegt, wir brauchen uns nur an die Vorgänge zu erinnern, wie sie sich anläßlich der Mordtaten der Marburger Studenten an einem deutschen Gericht abgespielt haben.
Wohl ist es ein trauriger, ein unheimlicher Vorgang, der sich vor und hinter Mechterstedt (») abgespielt hat, aber noch viel fluchwürdiger und trauriger, noch viel niederträchtiger und gemeiner sind die Handlungen, die die Gerichte begehen, wenn sie über diese Dinge urteilen sollen.
Die Richter und Staatsanwälte reißen in der Tat die Toten, die unschuldig hingeschlachteten Arbeiter erneut aus der Gruft, um sie abermals zu erschießen.
Die Staatsanwälte, die dort fungierten, waren nicht Ankläger; die Staatsanwälte waren bei diesen Verhandlungen nicht die Ankläger der Studenten, sondern die besten Verteidiger, die man sich überhaupt denken kann.
(Zurufe rechts: Und die Geschworenen )
Die Geschworenen sind Ihre (nach rechts) Klassengenossen.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Fleisch von Ihrem Fleisch!)
Das sind die Volksgerichte Ihrer Republik, der Bourgeoisrepublik!
Warum werden die Geschworenen aus Ihrer Klasse und Ihrer Volksschicht ausgewählt
Das hat seine ganz bestimmten Gründe!
Sie wissen, daß Sie damit alle jene Schandtaten, die auf diesem Gebiete geschehen, zu verdecken suchen.
Die Richter, die in Marburg und Cassel geurteilt haben, sind genau so schuldig und genau so Verbrecher an den dort hingeschlachteten Arbeitern wie die Studenten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und alle die Rechtsgarantien, von denen Sie fortwährend faseln, können Sie davon nicht freisprechen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in unserer Interpellation neben dem Amnestiegesetz Veranlassung genommen, auch danach zu fragen, wie es kommt, daß unter dieser Amnestie der Oberleutnant Vogel, der als Mitschuldiger an den Mordtaten an Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht bekannt ist, amnestiert wurde.
In welchen Zusammenhang, fragen wir die Regierung, (O) kann ein gemeiner Meuchelmord, wie er an Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht vollzogen ist, mit der im August erlassenen Amnestie gebracht werden
Des weiteren fragen wir: Warum hat der Oberreichsanwalt gegen den General Ludendorff, dem auch nach dem Kapp-Putsch wiederholt hochverräterische Unternehmungen nachgewiesen sind, keine Schritte unternommen
Bei der Angelegenheit möchte ich ganz speziell auch jene Dinge in Erinnerung bringen, die jetzt erst in der letzten Zeit geschehen sind, daß Kriegspläne gegen Sowjetrußland von Mitarbeitern Ludendorfss ausgearbeitet, von Ludendorff gutgeheißen und bestätigt und an die englische Regierung entsandt wurden.
Wenn Sie bei jeder geringsten Gelegenheit Hochverrat, Landesverrat und so weiter schlußfolgern, so fragen wir, welche Auffassung die Regierung über diese Vorgänge, die jetzt erst stattgefunden haben, hat.
Wenn überhaupt Hochverrats-, Landesverratsanklagen noch einen Sinn haben sollen, dann liegt doch hier der vollkommene Tatbestand dieses Verbrechens vor.
Ich verweise darauf: Wir dürfen nur in einer Versammlung Dinge andeuten, die ganz im Wege der notwendigen Entwicklung liegen, daß z.
B. nach den fortwährenden Provokationen und Verbrechen der bewaffneten Volksschichten gegenüber der Arbeiterklasse ganz naturnotwendig die Arbeiterschaft sich gegen diese Verbrechen zur Selbstwehr setzt, so genügt die Betonung dieser Tatsache in einer Versammlung allein heute schon dem Staatsanwalt, Anklage wegen Hoch-, Landes- und allen möglichen Verrats zu erheben.
Hier liegt aber offenkundig eine Verbindung mit einer ausländischen Macht vor, um neue Kriege zu inszenieren, in die auch das deutsche Volk verwickelt werden soll.
Wenn das kein Hoch-, Landesverrat ist, meine Herren, dann gibt es keine solche Straftat.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Des weiteren fragen wir: Wie kommt es, daß Redewendungen und Aeußerungen unserer Parteipresse, die angeblich zur Anwendung von Gewalt auffordern, sofort unter Verbot und Strafverfolgung gestellt werden, während die Presse der Rechten unausgesetzt solche Aufforderungen zu Gewalttaten fast in jeder Nummer bringt.
(Sehr war!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise darauf, daß Sie fast in jeder Nummer der „Staatsbürger-Zeitung ''derartige Auslassungen lesen können.
Ich will Ihnen nur eine solche Auffassung vorlesen.
Es wird da über die „Liga Neues Vaterland ''gesprochen.
Der Liga gehören unter anderem an: Maximilian Harden, Professor Einstein, Professor Foerster, Herr v. Gerlach.
Hier liegt glatter Volksverrat vor.
Also es wird ein neuer Strafparagraph für Volksverrat notwendig sein.
Herr Lebius schreibt: Wir würden jeden Deutschen, der diese Schufte niederschießt, für einen Wohltäter des deutschen Volkes erklären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir Wundern uns überhaupt, daß sich niemand dazu bereitfindet.
Fast 2 Millionen Deutsche haben ihr Leben für die Sicherheit des deutschen Volkes geopfert.
Warum findet sich jetzt niemand, der das deutsche Volk von diesen Verbrechern befreit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier wird gefordert, daß gegen Leuchten der deutschen Wissenschaft, wie Professor Einstein, Foerster, gegen Politiker wie Maximilian Harden, Gerlach usw.
mit der rohesten Gewalt eingeschritten wird.
Das geschieht in 2084 Reichstag.
bS.
Sitzung.
Montag den 24.
Januar 1921 (Remmele, Interpellant.)
(4) aller Öffentlichkeit, und zwar nicht nur in der deutschnationalen Presse.
Diese Leute wissen, daß sie heute lustig morden dürfen, ohne daß ihnen ein Haar gekrümmt wird.
Wir sehen, daß, gestützt auf diese Tatsache, die Kriegsverbrecher auch in der Friedenszeit den Bürgerkrieg bei jeder Gelegenheit hervorzumfen versuchen.
Diese Zustände können natürlich nicht durch unsere Proteste, durch Interpellationen in diesem Hause irgendwie aus der Welt geschafft werden.
Dazu ist es notwendig, daß die Arbeiterklasse steh für ihre Selbsterhaltung einsetzt.
Wir wenden uns nur an den Reichstag, um über dieses Forum hinaus an die Öffentlichkeit und an die Massen zu appellieren.
(Zurufe rechts.)
Sie sagen: Sie hören es nicht.
Warten wir ab!
Es kommt die Stunde, wo die Massen durch Ihre Taten die Notwendigkeit verspüren werden, sich gegen die heutigen Zustände aufzulehnen.
Sie sind die besten Agitatoren und Propagandisten für unsere Zwecke.
Darauf verlassen Sie sich.
Hier fragen wir aber die Regierung, die behauptet, daß die Justiz zu urteilen und zu verfolgen habe ohne Rücksicht auf Stellung und ohne Rücksicht der Volkskreise, denen die Verbrecher angehören, wie es kommt, daß sie zuläßt, daß solche Aufforderungen zu Gewalttätigkeiten in der Presse der rechtsstehenden Parteien Tag für Tag erscheinen können, während Andeutungen, wenn auch nur entfernte Andeutungen in der Presse der Kommunistischen Partei sofort mit Verboten und Strafverfolgungen beantwortet werden.
Bei dieser Gelegenheit fragen wir auch die Regierung, wie es mit den Vorgängen steht, die sich in Flensburg abgespielt haben.
Dort wurde der Kommunist Paul Hoffmann ermordet durch einen Polizeileutnant.
Ein preußischer Minister hat bei Besprechung dieser Angelegenheit zugestehen müssen, daß (2) die Anklage, die gegen Paul Hoffmann erhoben wurde, ihre Grundlage in Spitzelberichten hat und daß die Polizei diesen Berichten keinen Glauben geschenkt hat, daß aber ein Beamter der Polizei sich veranlaßt gesehen hat, diesen Berichten nachzugehen und Paul Hoffmann zu verhaften.
Dieser hat ihn dann erschossen und sich dabei aus den bekannten Fluchtversuch berufen.
Dieser Polizeileutnant wurde nicht etwa verhaftet, sondem versetzt.
Es handelt sich dabei nicht um eine Strafversetzung, da er nach einer Stadt kam, wo es für ihn jedenfalls angenehmer ist als in Flensburg.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir fragen die Regierung, was unternommen worden ist, um den Fall in Flensburg klar zu stellen.
Ist der betreffende Beamte festgenommen worden, so daß es nicht möglich ist, daß er den Tatbestand verdunkeln kann
Wir setzen auf die Untersuchung nach den bisherigen Erfahrungen keine große Hoffnung; wir brauchen uns nur daran zu erinnern, daß heute noch jene Mordtat der 29 Matrosen in Berlin ungesühnt geblieben ist.
Die wirklich Schuldigen läßt man frei herumlaufen.
Man hat zwar Verurteilungen ausgesprochen, zugleich aber dafür gesorgt, die Verurteilten vor den deutschen Gefängnissen sicherzustellen, indem man sie ins Ausland gebracht hat.
Wir setzen auch auf die Untersuchung wegen der Mordtat gegen Hoffmann keine allzu großen Hoffnungen, selbst dann nicht, wenn die Regierung uns Erklärungen gibt, weil wir eben wissen, daß die Regierung gegenüber den Verschwörern in der Exekutivgewalt, gegenüber den Kappisten und Reaktionären in den Sesseln der Staatsanwälte, bei der Polizei usw.
vollkommen machtlos ist.
In unserer Interpellation fragen wir des weiteren, wie es mit der Aburteilung der Kriegsverbrecher steht.
Bekanntlich hat die Entente eine große Liste von Kriegsberbrechen mit genauer Bezeichnung der Ver- (0) brecher an die deutsche Regierung eingereicht.
Diese Kriegsverbrecher sollen durch Deutschland abgeurteilt werden.
Das Reichsgericht wurde auch in Bewegung gesetzt, und der Apparat fing an zu funktionieren.
Aber wie funktionierte er
Die Liste hat über 800, nahezu 1000 Kriegsverbrecher aufzuweisen, deren Mehrzahl aus den höchststehenden Offizieren besteht, während sich nur eine geringe Anzahl Unteroffiziere und Mannschaften auf der Liste befinden.
Das Gericht hat es nun nicht etwa für notwendig erachtet, zunächst die wirklichen Kriegsverbrecher heranzuziehen, sondem es hat die armen Teufel, die, durch Schnaps und andere geistige Getränke betäubt, sich zu irgendwelchen Scheußlichkeiten haben hinreißen lassen, aufgegriffen.
Hier hat das Gericht drei Arbeiter herausgegriffen, die dem Unteroffizier- und Mannschaftsstande angehören, und sie abgeurteilt.
Was will man eigentlich mit diesem Aburteilen erreichen
Man will der Entente gegenüber sagen können: Seht, wir haben den emsten Willen, die Kriegsverbrecher abzuurteilen.
Man will dem Auslande zeigen, daß man ein anderes Deutschland sei als während des Krieges und vor dem Krieg.
(Zuruf rechts.)
Ach, das weiß ich, daß Sie (nach rechts) kein anderes Deutschland wünschen, daß Sie die alten Zustände wieder aufrichten wollen.
Das Gericht bringt mit diesem Vorgehen zum Ausdruck, daß wir es hier mit einer ausgesprochenen Klaffenjustiz zu tun haben.
Denn wenn Sie ehrlich die Kriegsverbrechen verfolgen wollten, müßten Sie da anfangen, wo die Liste beginnt, und nicht da, wo sie aufhört.
Die Liste beginnt mit den ersten Persönlichketten der Kriegführung.
Da sollte man einsetzen, da (v) sollten die Kriegsverbrechen nachgeprüft werden, nicht Kriegsverbrechen so untergeordneter Natur, wie es bei diesen 3 Arbeitern geschehen ist.
Damit werden Sie das Ausland nicht täuschen können.
Denn das Ausland weiß genau, daß wir nicht nur im alten Deutschland des Militarismus leben, sondem daß heute der Militarismus viel furchtbarer herrscht als je zuvor, daß vor allen Dingen die Regulatoren, die zuvor dem Militarismus gesetzt waren, nicht mehr vorhanden sind, daß heute die Bewaffnung einzelner Volkskreise, jener patriotischen und vaterländischen Volkskreise, eine viel größere Gefahr für die Ruhe der Völker bedeutet, eine viel größere Kriegsgefahr darstellt, als sie einstmals der offene Militarismus dargestellt hat.
Glauben Sie, daß Sie die Entente durch solche Verfolgungen irgendwie über die bestehenden Verhältnisse in Deutschland hinwegtäuschen können
Verehrte Damen und Herren!
Wir haben unsere Interpellation zu dem Zwecke eingebracht, daß sich die Regierung zu diesen Punkten äußern soll, die ich hier vorgetragen habe, und vor allem, um nach außen zu zeigen, wie alle die Erklärungen und Gesetze, die Sie erlassen haben, nicht nur nicht angewendet, sondern in ihr Gegenteil umgemünzt worden sind.
Daß dem so ist, ist aber ganz selbstverständlich, denn die Regierung selbst gibt den Gerichten und der Exekutive die Anleitung, wie sie Verfahren solle.
Herr Koch hat am 18.
August 1920 einen Erlaß hinausgeschickt, in dem es heißt: Von radikaler Seite wird in letzter Zeit öffentlich in Rede und Flugblättern für einen gewaltsamen Sturz der Verfassung sowie für die gewaltsame Errichtung der Räterepublik und Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 24 Januar 1981.
(Remmele, Interpellant.)
zu diesem Zwecke für eine Bewaffnung des Proletariats Propaganda gemacht.
Fälle, in denen gegen die Personen, welche diese hochverräterischen Bestrebungen leiten und für sie wirken, eingeschritten worden wäre, sind bisher kaum zu meiner Kenntnis gelangt.
Ich habe daher Veranlassung genommen, die Landesregierungen zu ersuchen, die Nachgeordneten Polizeibehörden anzuweisen, derartige Fälle von Hochverratsversuch bei der Staatsanwaltschaft zur Anzeige zu bringen; bitte aber auch die Justizverwaltung zu veranlassen, daß sie die ihr Nachgeordneten Staatsanwaltschaften anweist, auch von Amts wegen nachdrücklicher, als dies in der letzten Zeit geschehen zu sein scheint, gegen alle hochverräterischen Bestrebungen vorzugehen.
Hier sehen wir, daß die Handhabung des Rechtes, die Rechtsbrüche der deutschen Justiz, der Regierung noch lange nicht ausreichend sind.
(Hört Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie fordert auf, daß gegen Putsche von links vorgegangen werden soll, während sie absolut nichts von Putschen von rechts weiß.
Ach nein, wir wissen, daß die Regierung auf diesem Gebiete genau so ahnungslos ist, wie die Regierung Bauer vor dem Kapp-Putsch war.
Noch wenige Tage vor dem Kapp-Putsche ist in der Nationalversammlung erklärt worden, daß gar nicht daran zu denken sei, daß von rechts ein Putsch bevorstände.
Herr Noske berief sich darauf, daß er für seine Offiziere einstehen könne.
Einstehen konnte er bis zu der Stunde, wo ihn die Offiziere selbst zum Teufel gejagt haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
M) Alle die Andeutungen bzw.
der Nachweis, daß von rechts vollkommen fertige Kriegspläne für den kommenden Bürgerkrieg in Deutschland parat stehen, alles ins einzelne organisiert ist, werden als Bluff, als Schwindel abgetan.
Nicht der geringste Versuch wird unternommen, um nachzuprüfen, auf welcher Grundlage die Darlegungen, die wir über diese Sache in der „Roten Fahne ''veröffentlicht haben, beruhen.
Wir sehen, daß die Reichsregierung gegenüber diesen Dingen genau so ahnungslos ist wie die Regierung Bauer.
Diese Dinge, wie sie sich jetzt herausgebildet haben und immer noch schärfer herausbilden werden, stehen ja im engsten Zusammenhang mit den zunehmenden Klassengegensätzen, in denen wir uns befinden.
Während der Marloh-Morde, während der Morde, die hier in Berlin geschehen sind, sahen wir, daß man sich wenigstens noch den Anschein gegeben hat, eine Untersuchung einzuleiten.
Heute gibt man sich schon gar nicht mehr die Mühe, eine Untersuchung einzuleiten.
Ich erinnere an die Mordtaten in Flensburg.
Bisher hat sich noch kein deutscher Staatsanwalt darum gekümmert, wie dort die Dinge stehen.
Ich erinnere an die hochverräterischen Vorgänge Ludendorffs, ich erinnere an die Reise Heims nach Ungarn, wo ganz offen ausgesprochen wird: es kann in Deutschland zu Verhältnissen kommen, wo der Süden vom Norden getrennt wird.
Alles das ist kein Hochverrat!
Nein, Hockverrat gibt es nur auf seiten der Kommunisten, Hochverrat gibt es nur auf seiten der Arbeiter, denen man den Hochverrat unterschiebt, um nach außen hin eine Putschgefahr von links an die Wand zu malen.
Verehrte Anwesende!
Wir fragen die Regierung, was sie zu all diesen Fragen zu äußern hat.
Die Antwort der Regierung wird unser Urteil über das, was wir zur deutschen Justiz zu sagen haben, in keiner Weise ändern.
Das, was ich vorhin ausgesprochen (v) habe, ist die Überzeugung von Hunderttausenden deutscher Arbeiter, von Millionen Deutscher.
Heute wissen wir, daß all die ungeheuerlichen Mordtaten, die an der deutschen Arbeiterklasse geschehen, die Abschlachtung der Arbeiter in Mechterstädt, die den Segen der Universttätsprofessoren und den Segen Ihrer Parteien gefunden hat, eben der akute Zustand der Rechtsverbrechen ist.
Unsere deutschen Rechtsverhältnisse werden beleuchtet durch die sogenannten Rechtsgarantien, die nach einem Herrn der Bayerischen Volkspartei in Bayern bestehen sollen in Bayern, dem offen ausgesprochenen Horty-Ungarn, wo die Verhältnisse des weitzgardistischen Horth eingetreten sind, die Sie so sehnsüchtig jetzt auch nach Norddeutschland verpflanzen wollen; denn das, was Sie durch den Beschluß in der Baherndebatte zum Ausdruck gebracht haben, war nichts anderes als die Sehnsucht, den akuten Belagerungszustand auf ganz Deutschland, war gar nichts anderes, als diese HortyZustände in Bayern auf ganz Deutschland zu übertragen.
Unser Urteil über die Rechtszustände dürfen wir Wohl zusammenfassen, indem wir Ihnen sagen, indem wir auch der deutschen Regierung und dem Justizminister sagen, daß die Madame Justitia eine vom Kops bis zu den Zehen aus allen Poren in Blut und Schmutz triefende Erscheinung ist, daß die Justiz, die wir in Deutschland haben, nichts anderes ist als ein ununterbrochenes Rechtsverbrechen, daß die Handhabung der Justiz, daß (Zuruf von der Bayerischen Volkspariei: Sie bringen 's ja gar nicht alles heraus, Ihren Schmutz!)
Da haben Sie sehr recht, verehrter Herr, daß man gar nicht alles aussprechen kann, den Schmutz, der heute in der deutschen Justiz vorherrschend ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter, ich muß Sie im Anschluß an die Ihnen erteilten beiden Ordnungsrufe dringend ersuchen, sich in Ihren Äußerungen zu mäßigen.
Remmele, Abgeordneter, Interpellant: Verehrte Herren!
Wenn Sie glauben, daß es uns Freude bereitet, diese Anklagen erheben zu müssen, so irren Sie sich gewaltig.
Denn wir sind auch der Auffassung, daß durch die Kritik, die wir üben, wenn auch keine Abstellung, so doch eine Besserung der Verhältnisse wenigstens zu erwarten sei.
Wir tragen diese Dinge hier in diesem Hause vor, um sie als Anklagen draußen zu erheben, als Anklagen gegen die Zustände, wie sie heute in Deutschland Md und wie wir sie selbst unter dem wilhelminischen Regiment nie gehabt haben, unter dem wilhelminischen Regiment, dar wir genau so bekämpft haben wie das heutige, das sich aber jedenfalls noch mehr das Ansehen gegeben hat, diese blutigen und furchtbaren Erscheinungen, wie wir sie gegenwärtig haben, wenigstens nicht in der Brutalität hervortreten zu lassen.
Ich verweise darauf, daß der letzte Reichstag hier ganz emsthaft darüber debattiert hat, inwieweit die Schußwaffe durch die Polizei angewendet werden darf, daß hier ernsthaft darüber debattiert worden ist, daß die Waffengewalt bei Fluchtversuchen zu unterlassen ist, daß keine Schußwaffen gegen Flüchtlinge angewandt werden dürfen, daß ganz ernstlich darüber debattiert worden ist, die Anwendung der Schußwaffen zu beseitigen, und daß sie auch beseitigt worden ist Dinge, woran Sie heute im Reichstag gar nicht mehr denken.
Ich sage: das wilhelminische Deutschland stand in humanitärer Hinsicht turmhoch über dem, was wir heute Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag dm 24.
Januar 1 SS.
808« (Remmele, Interpellant.)
(L.) hier in diesem Hause erleben.
Denn Sie sind es ja, die fortwährend jubeln, die fortwährend die Mordtaten rechtfertigen, die geschehen; Sie find es ja, die keinen Finger rühren, um das abzustellen, was heute alles mit Fluchtversuchen an Morden gedeckt wird.
Wir fragen auch an dieser Stelle: wie stellt sich die Regierung dazu, daß diese Ausreden bei all den dielen Fällen, bei Paasche, bei Hoffmann, bei Liebknecht und so weiter, gemacht worden sind; was will die Regierung unternehmen, damit die Anwendung des Schießeisens gegen sogenannte Flüchtlinge unterbleibt
Wir wissen, daß von Ihrer Seite heute nichts zu erwarten ist.
Wir wissen, daß Sie den akuten Belagerungszustand vorbereiten, wie er in Horty-Ungarn besteht.
Wir sagen: mögen die Verhältnisse sich weiter zuspitzen, Sie sorgen dafür, daß endlich das Blutregiment beseitigt wird, das Sie aufgerichtet haben und das heute in Deutschland vorherrschend ist.
Sie sorgen durch Ihre Mordtaten und durch Ihr Eintreten für diese Mordtaten selbst dafür, daß Sie um so rascher abwirtschaften.
Unsere Aufgabe als politische Partei wird es sein, daß, wenn Sie in diesem Hause nicht für die Gerechtigkeit eintreten, wenn Sie nicht dafür eintreten, daß vor der Justiz der eine so behandelt wird wie der andere, und wenn Sie nicht für die Rechtsgarantien, von denen Sie so viel sprechen, eintreten, wir dafür sorgen, daß die arbeitende Masse über Sie hinwegschreitet, daß die Arbeiterschaft das Urteil an Ihnen vollstreckt.
Dann mögen Sie aber nicht lamentieren über roten Terror; denn der rote Terror hat noch nirgends diejenigen Früchte gezeitigt wie der Terror, der heute durch die Anwendung der bewaffneten Macht seitens der rechtsstehenden Parteien ausgeübt wird und der unterstützt wird durch die Gerichte und durch die Regierung.
Am Ende werden diejenigen die Sieger sein, die sie durch ihre Taten zu revolutionären Kämpfern erziehen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage dem Hause M) vor, die Beratung nunmehr abzubrechen und die nächste1Sitzung1anzuberaumen1Dienstag, den 25.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschußes für die Geschäftsordnung: a) 1 betreffend1Genehmigung1zur1Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Düwell wegen Vergehens gegen §§ 49 », 130 Strafgesetzbuchs, v) 1 betreffend1Genehmigung1zur1Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Erzberger wegen Verletzung der Eidespflicht, e) betreffend Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 4.
1 erste1Beratung1der Ergänzung1zum1Entwürfe des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft; Zu Punkt 5 bemerke ich, daß er nach einer allerdings strittigen Auffassung eine Verfassungsänderung enthalten soll, zu deren Beschlußfassung dann die Zustimmung von zwei Dritteln der Mitglieder des Reichstages und der Anwesenden erforderlich sein würde.
6.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.