Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: Reichstag.
I.
19201921.
98.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, 1 einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. VerlagSanstalt, Berlin LW 48, zu beziehen, j in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die (0) Abgeordneten Schiele, Thomsen, Körner, vr.
Petersen, vr.
Pachnicke, die Abgeordneten Lambach, Dietrich (Prenzlau), vr.
Reichert, Delius, vr.
Gothein; in den 3.
(Geschäftsordnungs-) Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Oberfohren, Ledebour, Bruchardt die Abgeordneten Warmuth, Dittmann, Frau Ziegler (Württemberg); in den 5.
(Volkswirtschafts-) Ausschuß für die Abgeordneten Däumig, Havemann die Abgeordneten Höllein, Beythien; in den 6.
(sozialen) Ausschuß für den Abgeordneten Morath die Abgeordnete v. Oheimb; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Seibert, Thiel die Abgeordneten Jandrey, Hepp, vr.
Becker (Hessen); in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Adams, Winnefeld die Abgeordneten vr.
Maretzky, vr.
Runkel; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Marx, vr.
Lauscher.
Frau Dransfeld, Hofmann (Thüringen), Leutheußer die Abgeordneten Wieder, Poppe, Hofmann (Ludwtgshafen), Brey, vr.
Maretzky; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Malke, Sauerbrey, Schwarz (Baden) die Abgeordneten Haag, Frau Nemitz, Frau Karch; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Weiß, Frau vr.
Luders die Abgeordneten vr.
Külz, Weiß.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten (v) Käselau für 3 Tage, Feuerstein, Schwarz (Hessen) und Jsenmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Cuno für drei Wochen wegen Krankheit, der Abgeordnete vr.
Maxen für 4 Wochen wegen Krankheit Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schröter (Liegnitz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, vor Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen einen kleinen Gesetzentwurf, der die Verfügung über Gold betrifft, auf die Tagesordnung zu setzen.
Das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird.
Ein solcher wird nicht laut; dann rufe ich den von den Abgeordneten Burlage, vr Becker (Hessen), Hautzmann, Leicht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Verfügung über Gold (Nr.
1914 der Drucksachen), auf zur ersten Beratung und gebe das Wort dazu dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf auf der Drucksache Nr.
1914 wird nur einiger Sätze zu seiner Begründung bedürfen.
Bekanntlich hat die Reparationskommisston verlangt, daß der gesamteMetallbestand unserer Reichsbank übertragen würde in das besetzte Gebiet an die Filiale der Reichsbank ent470 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Ootmerstag.
den ß.
April IE.
M (Burlage Wgeordneter.)
(L) weder in Köln oder in Koblenz.
Der Antrag ist ja neuerdings dahin geändert worden, daß die Verbringung des Goldbestandes in die Keller der Bank von Frankreich nach Paris verlangt wird.
Es wird in der nächsten Zeit bei Beratung des Abänderungsgesetzes zum Reichsbankgesetz Gelegenheit sein, diesen Gegenstand eingehender zu behandeln.
Heute habe ich nur darauf hinzuweisen, weil die Begründung des erwähnten kleinen Gesetzentwurfs mit jener Frage in Verbindung zu bringen ist.
In dem Friedensvertrage heißt es im Artikel 248 Absatz 2: Bis zum 1.
Mai 1921 darf die deutsche Regierung ohne vorherige Zustimmung der durch den Wtedergutmachungsausschuß vertretenen alliierten und assoziierten Mächte weder Gold ausführen oder darüber verfügen noch seine Ausfuhr oder die Verfügung darüber gestatten.
Der Friedensvertrag von Versailles verbietet also die Goldausfuhr oder eine sonstige Verfügung über Gold; dieses Verbot läuft aber mit dem 1.
Mai 1921 ab.
In dem Gesetz zur Ausführung des Friedensvertrags ist dann unter § 24 Nr.
8 bestimmt worden, daß bestraft wird, wer vor dem 1 Mai 192l ohne Erlaubnis des ReichsWirtschaftsministers über Gold Verfügung trifft.
Meine Damen und Herren I Diese Bestimmungen konnten allerdings der Neparationskommisston Veranlassung bieten, sich mit unserem Goldbestand näher zu befassen; denn die alliierten und assoziierten Regierungen haben selbstverständlich ein Interesse daran, daß die erwähnten Bestimmungen nicht außer Kraft treten, bevor das schwierige Neparationsproblem geregelt worden ist.
Unsere Reichsregierung hat deswegen auch in der Erwiderung auf jene Note der Reparationskommission bereits unter dem 16 April dieses Jahres sich bereit erklärt, sofort die gesetzlich erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit noch (L) vor dem 1.
Mai die Geltung jener Bestimmungen bis zum 1.
Oktober 1921 verlängert würde.
Der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, ist die Einlösung dieses Versprechens.
Es erübrigt sich, noch weitere Worte darüber zu machen.
Wird dieses Gesetz erlassen sein, dann fehlt dem sogenannten Feindbund auch der letzte formale Anlaß, auf dem Verlangen der Verbringung des Goldschatzes der Reichsbank zu bestehen.
Es liegt deshalb im Interesse des Deutschen Reichs, daß dieser Gesetzentwurf schleunigst verabschiedet wird.
Er muß ja vor dem 1.
Mai in Kraft treten, und weil es sich um einen Initiativantrag des Reichstags handelt, muß sich noch der Reichsrat mit demselben Gegenstand befassen.
Ich darf Sie deshalb bitten, dem Gesetz Ihre Zustimmung zu geben und, falls das Haus nicht widersprechen sollte, bitte ich den Herrn Präsidenten, auch die zweite nnd dritte Lesung noch heute vorzunehmen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die erste Beratung.
Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt wird, können wir gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf § 1 und erkläre denselben für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
§ 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre keinen solchen.
Ich eröffne also die allgemeine Besprechung in dritter Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen (o Paragraphen ein.
§ 1 angenommen; § 2 angenommen; Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesa mtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Wi) erspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht erhoben; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend auswärtige Politik (Reparationsforderungen usw.)
(Nr.
1829 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend auswärtige Politik (Nr.
1851 der Drucksachen) und der Regierungserklärung über die auswärtige Politik.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Aussprache dieser Tage ist eine sehr lebhafte Debatte über die Ausgestaltung des Parlaments bei diesen Verhandlungen vorausgegangen.
Man hat der Regierung zum Vorwurf gemacht, daß sie im Namen des deutschen Volkes gesprochen, aber das deutsche Volk selbst nicht gefragt habe.
Jetzt spricht das deutsche Volk durch den Mund des Reichstags in diesen Tagen.
Ob aber diese Reden im Reichstag ein zustimmendes Echo im deutschen Volksempfinden finden werden, das kann man Wohl füglich bezweifeln.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(v) Mein Fraktionskollege v. Kardorff hat neulich einmal im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: Nie war die Macht des Parlaments so groß wie in der Gegenwart, und nie war das Ansehen des Parlaments so gering wie in der Gegenwart.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Zuruf von kommunistischer Seite hat gestern die Erklärung der Regiemngsparteien mit dem Ausdruck „ein Jammer ''bezeichnet.
Darin kam zum Ausdruck, daß man kein Verständnis für die Zurückhaltung hatte, die in dieser Situation gegenüber den Parteien geboten war.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Jammer ist meiner Meinung nach die innerpolitische Einstellung zu diesen großen Fragen des Weltgeschehens, die wir immer wieder erleben, wenn wir im Reichstag über solche außenpolitische Dinge sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nachdem einmal der Faden der Verständigung, vielleicht nur ein loser Faden, der auch einmal wieder abreißen kann, mit den Vereinigten Staaten gesponnen war, war Zurückhaltung in der Kritik überhaupt in der Debatte für alle Parteien geboten, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) sofem man nicht etwa auf dem Standpunkt stand, auf den Abbruch der Verhandlungen Hintreiben zu wollen, und dieser Abbruch ist von keiner Seite gefordert worden, weder von der Opposition von links noch von der Opposition von rechts.
Die Zurückhaltung, der Regierungsparteien war deshalb aus dieser Situation heraus durchaus berechtigt.
Nachdem jedoch in der Debatte aktuelle Fragen der Verhandlungen mit Amerika Rächst« -.
SS, MtzMg.
Donnerstag den 28.
April 1 S21.
(vr.
Stresema««, Abgeordneter.)
l) mehr den HintMgrund gedüingt wurden, und der Gesamtkomplex außenpolitischer Fragen mit starker Reflektierung »innerpo Mischer Verhältnisse angeschnitten wurde, ist es auch für« ns notwendig, dazu Stellung zu nehmen.
Lassen Sie mich aber eines vorwegnehmen.
Die Vorwürfe, die zunächst vom verfassungsrechtlichen Standpunkt aus gegen die Ausschaltung des Parlaments geltend gemacht worden sind, halte ich nur zu einem kleinen Teil für berechtigt.
Das Parlament als solches kann nicht regieren, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspariei) und im parlamentarischen System ist das Parlament einflußloser als im alten Staat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ergibt sich aus der Natur der Dinge.
Wenn das Parlament die Regierung als diejenige ansieht, die aus seinem Vertrauen heraus die Geschäfte führt und sie hat Anspruch darauf, solange ihr dieses Vertrauen nicht entzogen worden ist —, dann muß sie auch das Recht haben, ihrerseits die Regierung zu führen unter der Voraussetzung, daß sie bei ihrem Tun und Lassen sich auf diejenige Mehrheit stützen kann, die sie in den Sattel gesetzt oder die ihr das Vertrauen während ihrer Amtsführung gegeben hat.
Ich gestehe allerdings, wenn ich an die Bedeutung des Schrittes denke, den die Regierung vorgenommen hat: die Regierung hat ein Spiel mit hohem Einsatz gespielt, und ich hätte es für richtiger erachtet, wenn sie, auch ohne das Parlament zum Mitregieren aufzufordern, sich doch wenigstens der Zustimmung der Parteiführer bei diesem Schritte versichert hätte.
Aber ich bin weit davon entfemt, ihr wegen der Übernahme der Verantwortlichkeit und der Initiative an sich Vor (g) würfe zu machen.
Was uns vielfach gefehlt hat in der Gegenwart, das waren Persönlichkeiten, die gewillt waren, Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, und nach dieser Richtung hin sind deshalb Angriffe gegen die Regierung Wohl unberechtigt.
Etwas anderes, was ich kurz erörtem möchte, ist die Behandlung dieser ganzen Frage in den letzten Tagen nach der Herausgabe des Angebots, insbesondere auch die erfolgte Ausschaltung des durch die Verfassung eingesetzten Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten.
Auf die ersten Gerüchte hin über Angebote, die an das Ausland hinausgehen sollten, ehe wir noch irgend etwas über diesen Schritt direkt von der Regierung erfahren hatten, habe ich die Einberufung -es Ausschusses in Aussicht genommen und der Regierung davon Kenntnis gegeben.
Ich habe warten müssen, bis der Herr Außenminister von feinem Urlaub zurück war, und habe aus seinen Wunsch den ersten in Aussicht genommenen Termin wieder verstreichen lassen müssen.
Als wir dann von dem Angebot Kenntnis erhielten, war es und das war ein ganz richtiger Beschluß die Auffassung der Parteiführer an jenem Abend, daß nun zunächst Plenarverhandlung nicht stattfinden, sondern daß im Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten die Gesamtsituation, die uns in diesen Tagen beschäftigt, durchberaten werden sollte.
Wir hatten die Empfindung, daß es bei dieser Frage eine ganze Anzahl von Gesichtspunkten gäbe, die sich vielleicht in erster Stunde nicht für das Plenum und für die Öffentlichkeit der ganzen Welt eigneten, sondern daß die ganze Frage sich eignete und das zeigt ja gerade auch die spätere Frage des Angebots für eine vertrauliche Erörterung in dem dafür verfassungsmäßig eingesetzten Ausschuß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn dcS nicht geschehen ist, so muß ich allerdings (6) sagen: Hier trägt das Parlament selber einen Teil der Verantwortung.
Denn wiederholte Versuche, dem Ausschuß Gelegenheit zur Erörterung zu geben, scheiterten daran, daß der Ältestenausschuß entgegen früherer Vereinbarung die Plenarsitzung vorzog und infolgedessen der Ausschuß selbst nicht zusammenkam.
Ich halte es für selbstverständlich und bemerke, daß der Herr Außenminister nur das zugesagt hat, daß, wmn die Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten fortgehen, dem Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten Gelegenheit gegeben wird, sich über den Gang der Verhandlungen fortlaufend zu informieren.
Ich hoffe, daß wir dabei die Unterstützung aller Parteien finden werden.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen möchte ich mich zu der Debatte über die außenpolitische Lage selbst wenden.
Was ich über die innerpolitische Einstellung bei dieser Debatte gesagt habe, das gilt in erster Linie für die Rede, die gestern der Führer der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Müller (Franken), hier gehalten hat.
Ich entsinne mich einer Debatte, die wir während des Krieges im Frühjahr 1917 hier führten, als ich während der Zeit des Kaiserreichs für die Einführung des parlamentarischen Systems eintrat.
Damals sprach ich von alledem, was mit einem richtig verstandenen parlamentarischen System an Vorteilen für die Entwicklung verbunden sein müßte.
Ich sagte: wenn Sie das Parlament mit Verantwortlichkeit umgürten, dann wird die Parteidemagogie zum Teufel gejagt werden.
Damals sprach ich davon, daß, wenn die Persönlichkeiten aus dem Parlament in die Regierung einträten, sie dann auch aus ihrer parteipolitischen Einstellung herauskämen und doch mehr es gilt das für alle Parteien in den Gesichtskreis einer Regierungsführung hineinkommen würden, die letzten Endes über (v) den Parteien stehen muß, weil das Staatsinteresse niemals mit einem Parteiinteresse identisch sein kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, die gestrigen Ausführungen eines Mitglieds dieses Hauses, der doch auf dem Wege des parlamentarischen Systems zum Reichsminister des Äußern und zum Reichskanzler wurde, haben mich leider nicht darin gestärkt, daß sich diese Voraussetzung des parlamentarischen Systems erfüllt hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
In dieser Situation gegenüber dem Auslande frage ich Sie: Was bezweckt denn die Ausgrabung des Kriegsbeils über die Frage der Kriegsschuld oder über die Schuld am Ausgang des Krieges
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Davon hat Müller kein Wort gesagt!)
—Ich bitte sehr!
Wenn ich die Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nicht bei vollkommener Abwesenheit des Geistes hier gehört habe, (Heiterkeit und sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
dann war sie in wesentlichen Punkten eine ganz starke Debatte nach dieser Richtung.
Sonst wäre die Auseinandersetzung mit Herrn Dr. Helfferich gar nicht möglich gewesen.
(Erneute Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn ich „Kriegsschuld ''sagte, meinte ich damit und habe ich auch hinzugefügt: Schuld am Kriege und am Kriegsausgange.
Frankreich spricht in den Reden von Briand von Deutschlands schwacher Regierung.
Ich glaube, es kann nach den Debatten, die hier geführt worden sind, auch von Deutschlands schwachem 470 den 28.
April 1 SS.
H4S41Reichstag.
».
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Wgeordneter.)
(L) Parlament sprechen, das statt der Einheit, die jetzt notwendig wäre, nur parteipolitische Zerrissenheit zeigt.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vielleicht lagen aber den Ausführungen des Herm Abgeordneten Müller andere Gesichtspunkte zugrunde.
Vielleicht wollte er durch seine Ausführungen zeigen, daß nicht nur die Leute von 1914 in Deutschland zu Worte kommen; vielleicht wollte er, daß seine Kritik im Auslande gehört würde, weil er sich davon einen Vorteil für die Behandlung Deutschlands in der gegenwärtigen Situation versprach.
Meine Herren, wenn das die Grundlage für seine Ausfühmngen gewesen sein sollte, so halte ich diese Grundlage für einen vollkommenen Irrtum.
Ich erinnere an die Behandlung, die die mehrheitssozialdemokratische Partei in der Presse der Entente sich ihrerseits während des Krieges und nach dem Kriege gefallen lassen mußte, und die nirgends zeigt, daß derartige Reden und Angriffe irgendwie auf die Psychologie unserer Gegner einwirken können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe während des Krieges gelesen, wie man trotz aller dieser Reden, die die Herren von damals, im Tone scharfer Kritik hielten, drüben von den „Kaisersozialisten '', von den imperialistischen Sozialisten sprach, und die Ausführungen der äußersten Linken, die sich gestern gegen den Abgeordneten Müller (Franken) richteten, beweisen den Herren ja, wie wenig sie selbst gegen den Vorwurf gefeit sind.
Wenn Herr Müller glaubt, daß die Entente von ihren Beschlüssen auch nur ein Jota abließe, wenn sie mit einem sozialistischen Kabinett verhandelte, 1 (Lachen rechts) so irrt er sich.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat, ohne daß hier gestern überhaupt zunächst eine andere Auffassung zum Ausdruck kam, beispielsweise den Satz geprägt: Die U-Bootfanatiker haben nicht das Recht, das Weltgewissen anzurufen.
Mit diesem Satz hätte er recht, wenn sich das Weltgewissen durch die Anwendung der deutschen U-Bootwaffe beschwert gefühlt und dieser Beschwerdeführung dadurch Ausdruck gegeben hätte, daß der Feindbund nach Beendigung des Krieges und nach der Entwaffung Deutschlands seinerseits auf diese Waffe verzichtet hätte.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
In Wirklichkeit aber sehen Sie, daß dieselben Waffen, deren Führung man uns zum moralischen Unrecht gegenüber der Welt machen wollte, heute Waffen in der Hand unserer Feinde sind, ohne daß sie glauben, sich dadurch moralisch ins Unrecht zu setzen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und sehr wahr!)
Statt daß wir die Welt auf diesen Widerspruch zwischen Worten und Handlungen unserer Gegner Hinweisen, unterstützen wir die Weltmeinung über die moralische Minderwertigkeit der Deutschen durch einen derartigen politischen Flagellantismus, bei dem vielleicht die Parteileidenschaft gewinnt, aber das Ansehen des Reichs doch leidet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Allerdings konnte sich der Abgeordnete Müller (Franken) darauf berufen, daß Herr Briand selbst in Paris sich gegen die politische Situation in Deutschland gewandt und auf Erscheinungen aufmerksam gemacht hätte, die seiner Meinung nach zeigten, daß die sogenannten alten Gewalten in Deutschland wieder am ly Ruder wären.
Vielleicht ist auch das Verhalten des Herm Briand aus Gesichtspunkten französischer Parteitaktik heraus zu verstehen.
Aus Furcht vor einem kommenden Poincars überbietet Herr Briand Herrn Poincar« in seinen Reden.
Diese Reden selbst aber verdienen durchaus die Kritik, die der Herr Kollege vr.
Helfferich gestern daran geübt hat.
Ein Märchen aus alten Zeiten sprach einmal von dem ritterlichen Frankreich.
(Lachen rechts.)
Wie man einen geschlagenen Feind ritterlich behandelt, das hat Deutschland durch Bismarck 1871 gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie mir sagen, daß niemand mir das glaube, so will ich Sie Hinweisen auf die Behandlung, die die hungernde Stadt Paris von Deutschland erfahren hat, als sie gezwungen war, sich den Deutschen zu ergeben.
Wenn Sie das bestreiten, will ich Sie auf die ganzen.
Unterhandlungen Hinweisen, die damals geführt worden sind und die da zeigen, daß der, wie Herr Hammann mit Recht sagt, so oft mißverstandene Bismarck durchaus nicht nur der Mann der Kürassierstiefel oder der Gewalt war, sondern der Mann, der feinfühlig auch den Imponderabilien nachzugehen wußte und gerade verstand, nach seinen Siegen die Grundlage für künftige langjährige Friedensarbeit zu legen.
Das hat er, glaube ich, in seinem Leben, in der deutschen Geschichte, in der Stunde von Nikolsburg, die ich die größte seines Lebens nenne, gegenüber dem geschlagenen Österreich und gegenüber damaliger Meinung der Militärs ebenso bewiesen, wie er es 1871 in persönlichem Verkehr bewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (vi Heute steht Frankreich einem an Händen und Füßen gefesselten Deutschland gegenüber.
Es mit derartigen Worten, wie er es liebt, ins Gesicht zu schlagen, das ist kein Heldenstück, das den ehrt, der glaubt, solche Reden führen zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun wird gesagt, daß die Vorgänge in Potsdam Herrn Briand zu dieser Rede veranlaßt hätten.
Daß von der Heimgegangenen Kaiserin offiziell in Deutschland keine Rede gewesen ist, kann man verstehen und im republikanischen Deutschland verständlich finden.
Ich hätte aber gewünscht, daß man schweigend das Andenken dieser Frau und dieser Persönlichkeit dadurch hätte ehren sollen, daß man es vermied, sie hier in eine politische Debatte hineinzuziehen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird davon gesprochen, daß das ja die Herren in Potsdam getan hätten, und man verwahrt sich das ist an sich ein seltsamer Widerspruch gerade auf der Seite energisch gegen Demonstrationen, die doch eigentlich das Recht der Demonstration im Politischen Leben zuerst auf ihre Fahnen geschrieben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht von dem „Charakter ''dieser Demonstrationen; Herr vr.
Breitscheid sprach von den alten Uniformen, von den Orden und Ehrenzeichen, die man da wieder gesehen hätte.
Mir scheint, daß sie auch hier die Imponderabilien der Volksseele sehr verkennen und die Bedeutung der Traditionen im Leben der Völker sehr unterschätzen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ach glauben Sie doch nur nicht, daß Sie das deutsche Volk repräsentieren, daß das deutsche Volk nur aus Reichstag.
S.
Sitzung.
Donner-tag den S.
April 1921.
(vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
denm besteht, die sozialdemokratische Stimmzettel abgeben!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vor allen Dingen liegt aber in diesen Angriffen eine Geringschätzung aufrechter Charaktere.
Ein deutscher Offizier und Soldat, der sich seiner Uniform und seiner Ehrenzeichen aus Angst vor dem heute herrschendem Regime entäußerte, das wäre ein charakterloser Geselle, der weder bei Ihnen noch bei uns Anspruch auf Achtung hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie mich gegenüber dem, was Sie hier an Kritik zum Ausdruck bringen, Sie, die Sie doch gem Wert auf die Auffassungen des Auslandes legen, Ihnen einige solche Auffassungen des Auslandes anführen!
Entsinnen Sie sich der Ansprache des englischen Kommissars in Danzig, der von der ruhmreichen deutschen Armee sprach, die Unvergängliches in ihrer Geschichte geleistet habe
Entsinnen Sie sich der Ansprache des Vertreters der argentinischen Regierung, der bei einem Zusammensein der Deutschen in Buenos Aires in einer offiziellen Rede an unsere Vertreter davon sprach, das Haupt wund von Lorbeer, so sei die deutsche Armee zusammengesunken im Kampfe gegen eine Welt von Feinden
Denken Sie an die Aufnahme- (Zumf links: Was hat das damit zu tun )
—Daß das damit zu tun hat, werde ich Ihnen gleich beweisen.
Denken Sie an die Aufnahme, die General Litzmann jetzt in Südamerika von den offiziellen Vertretern republikanisch-demokratischer Staaten dort findet.
(Zumf links: Das ist alles nur Mache!)
Ich glaube nicht, daß der Präsident der dortigen Staaten, wenn er den General Litzmann empfängt, sich durch irgendwelche Mache aus Deutschland dazu veranlaßt sieht.
Ich meine demgegenüber: wenn Sie diese Aufnahme deutscher Heerführer in fremden Landen sehen, soll demgegenüber das deutsche Volk nicht das Recht haben, seine Heerführer im eigenen Vaterlande zu begrüßen, wie es das in Potsdam getan hat
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Darin liegt nicht, wie Sie meinen, eine monarchistische Demonstration.
Sie liegt darin nur in einem gewissen Sinne.
Wenn es nämlich Ausfluß monarchischer Gesinnung ist, Volk und Vaterland nicht durch Paragraphen einer Staatsverfassung, sondem durch Persönlichkeiten versinnbildlicht zu sehen, dann war in diesem Sinne der Persönlichen Versinnbildlichung des Volkes das eine Demonstration in diesem Sinne.
In diesem Sinne stand das deutsche Volk einst hinter Bismarck auch vielfach gegen seinen Monarchen.
In diesem Sinne steht es heute hinter Hindenburg und den anderen großen Feldherrn, und hätte die Revolution dem deutschen Volke große, führende Männer geschenkt, dann würde es auch hinter diesen Persönlichkeiten stehen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
unbeschadet ihrer Parteistellung.
Ihm ist ein Mann wie Hindenburg Sinnbild der Größe, die sich in Pflichterfüllung bis zum letzten offenbart.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß diese Empfindung weit bis in Ihre Kreise geht, dafür bitte ich Sie als Beispiel doch einmal die Rede zu lesen, die Ihr Gewerkschaftsführer Müller bei dem Stapellauf des Dampfers „Hindenburg ''gehalten wU und in der er zum Ausdruck brachte, daß es eine Ehre sein müsse für einen deutschen Arbeiter, auf einem Schiffe Dienst zu tun, das den Namen dieses Deutschen (O) führt.
(Bravo!
und Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine solche Auffassung zeigt, daß weite Volkskreise bis in Ihre (zu den Sozialdemokraten) Reihen, wenn sie nicht unter parteimäßiger Beeinflussung stehen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) sich vollkommen einig fühlen mit den Auffassungen irr anderen Kreisen, so daß wir gar keinen Anlaß hätten, parteimäßig darüber hier Klage zu führen und uns zu streiten, wenn ein großer Teil des Volks einem Mann wie Hindenburg seine Liebe und seine Zuneigung so zum Ausdruck bringt, wie es das in Potsdam getan hat.
Darf ich ein Zweites sagen.
Die Beteiligung an der Beisetzung allein soll schon den Charakter monarchistischer Demonstration gehabt haben.
Auch hier übersehen Sie, was dem Volksempfinden hierbei zuerst vor Augen stand.
Es war nicht die Majestät des alten Herrschergeschlechts allein, es war die Majestät der Tragik dieses Lebens und Leidens, die die Ehrfurcht ausgelöst hatte, die in der Beteiligung der vielen Zehntausende zum Ausdruck kam.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre eine Beleidigung republikanischer Kreise, zu sagen, daß ihnen dieses Gefühl fremd gewesen wäre.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb gingen auch diese Kundgebungen weit über jede Partei und weit über monarchische Kreise hinaus und haben einmal wieder einen großen Gleichklang des Empfindens des deutschen Volks gezeigt, und es schweigend zu ehren, wäre, glaube ich, die Auffassung der deutschen Volksvertretung gewesen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Zum eisernen Bestandteil der- (D) jenigen Ausführungen, die sich auf die früheren Vorgänge beziehen, gehört der Vergleich zwischen dem Frieden von Versailles und dem Frieden von BrestLitowsk.
Irre ich mich nicht, dann hat an den Verhandlungen über den Frieden von Brest-Litowsk der heutige Außenminister Herr vr.
Simons sehr eingehend mitgewirkt.
Ich glaube mich einer Verhandlung im damaligen Hauptausschutz zu entsinnen, in der Herr vr.
Simons gegenüber einer Frage, ob in diesem Frieden eine Kriegsentschädigung enthalten sei, ausdrücklich erklärte, daß er sich nicht für berechtigt gehalten habe, eine solche Entschädigung zu fordern.
Wir sind damals Abend für Abend über den Gang der Verhandlungen informiert worden.
Wir haben die einzelnen Paragraphen über die gesamte Abgrenzung der Zivilschäden, künftiger 'Handelsbeziehungen zwischen Rußland und Deutschland durchgesprochen.
Wenn die alliierten und assoziierten Nationen dasjenige Maß freier wirtschaftlicher Betätigung und Gleichberechtigung uns gegeben hätten, das Deutschland in diesem Frieden Rußland gab, dann ständen wir anders da, als wir heute zu leben gezwungen sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich würde dankbar sein, wenn wir von offizieller Seite oder, unter Benutzung offiziellen Materials, von Privater Seite einmal eine Gegenüberstellung der Hauptbestandteile des Friedens von Brest-Litowsk und des Friedens von Versailles erhalten würden.
Dann würden derartige Vergleiche hier nicht mehr gezogen werden können, wie ja Herr Lenin in Moskau selbst mit großer Entschiedenheit zum Ausdruck gebracht hat.
Der große, grundlegende Unterschied in der Auffassung zwischen Herrn Müller und uns liegt Wohl in der Frage, ob das Recht eines Volks ohne Macht durchführbar sei.
Herr Müller (Franken) vertraut auf 8466 NeichNllg.
S.
Sitzung.
DvMttStag -es 28.
AM MM.
(vr.
Streseman », Abgeordneter.)
M die internattonalen moralischen Kräfte, Ne sich letzten Endes stark erweisen würden, um da Remedm zu schaffen, wo fehlende Macht sie nicht zu schaffen vermöchte.
Ich glaube, er wird mit seinen Parteifreunden eines unbedingt zugeben: diese intemationalen moralischen Kräfte haben bis zur Stunde versagt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß es eine sehr vage Hoffnung ist, in der Zukunft auf sie zu rechnen.
Wenn der Herr Kollege Bernstein mir durch einen Zwischenruf widerspricht, so kann ich das nur so verstehen, daß er damit sagen will: es hat nicht an Anstrengungen auf diesem Gebiete gefehlt; aber zum Erfolg, Herr Kollege Bernstein, haben diese Anstrengungen nicht geführt.
In diesem Sinne habe ich davon gesprochen, daß diese internationalen moralischen Kräfte, sofern sie den Frieden von Versailles in eine andere Linie bringen sollten, bis heute versagt haben.
Ich darf darauf Hinweisen, daß einer Ihrer Parteifreunde, Herr vr.
August Müller, kürzlich in einem Aufsatz auf eine Szene hingewiesen hat, die sich kurz nach der Novemberrevolution zwischen dem einstmaligen Staatssekretär Hintze und den damaligen sechs Volksbeaustragten abgespielt hat.
Der damalige Staatssekretär Hintze, den auch Ihre Freunde wegen seines Wissens und seiner Fähigkeiten sehr geschätzt haben, kam von der Besichtigung des zurückflutenden Heeres, von den Eindrücken, die er dabei gesammelt hatte, nach Berlin zurück und führte den sechs Volksbeauftragten vor Augen, sie möchten das, was nach dem Waffenstillstand an militärischer Macht in Deutschland noch geblieben sei, unter keinen Umständen aufgeben, denn der Friede, den ein völlig machtloses (u) Deutschland aufgezwungen bekommen würde, würde ein ganz furchtbarer sein.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Er hat damals nach den Ausführungen des Herrn vr.
August Müller die Antwort bekommen: „Eine sozialistische Regierung kann sich nicht auf Bajonette stützen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß die Entwicklung der Verhältnisse der Auffassung Hintzes mehr Recht gegeben hat als der Auffassung, die ihm entgegengesetzt wurde.
Meine Herren, es sind gestern auch Angriffe gegen die Stellung hier vorgebracht worden, die die Industrie während des Krieges eingenommen habe als Anregerin wichtiger militärischer Maßnahmen.
Man hat sie verantwortlich gemacht für die Stillegung der Bergwerke in Nordsrankreich, für die Zerstörung von Maschinen in Belgien.
Ich weiß nicht, ob die Untersuchungsausschüsse, die der Reichstag eingesetzt hat, sich auch mit dieser Frage beschäftigt haben.
Ich würde es begrüßen, wenn sie es täten.
Das Kriegsamt und es sind ja Mitglieder dieses hohen Hauses hier, die nicht auf der Rechten des Hauses sitzen, um darüber Auskunft zu geben hat damals aus Schrottmangel jene Zerstörung der Maschinen veranlaßt, ohne dazu gedrängt zu sein.
Es ist dazu veranlaßt worden durch die widerrechtliche Sperrung der Erzzufuhr, die England vornahm, obwohl Erz keine Kriegskonterbande war.
Die Zerstörung der Gruben seitens der Obersten!
Heeresleitung erfolgte ohne irgendwelche Anregung!
seitens der beteiligten Industrien.
Daß es gar nicht!
darauf ankam, diesen Akt, der ja dann geradezu ver-!
brecherisch gewesen wäre, von dem Gesichtspunkte!
einer Lahmlegung der Wettbewerbsindustrie eines feindlichen Landes aus vorzunehmen, sehen Sie doch an den WorOngen, Ne wir«« ff anderen Gebieten er- (y lebt haben.
Es wäre doch sonst nicht verständlich, daß England den Befehl gab, daß Rumänien seine Petroleumquellen vernichten mußte, als die deutschen Heere vorrückten.
Es wird Ihnen hoch auch bekannt fein, daß Generalfeldmarschall Hindenburg Befehl gegeben hat, unsere oberschlesischen Gruben zu zerstören, wenn etwa der Russe dorthin kommen sollte.
Immer sind diese Kriegsmaßregeln in Aussicht genommen worden nicht aus privatwirtschaftlichen Rücksichten heraus, sondern weil man in einem Kampfe, der letzten Endes ein Kampf der wirtschaftlichen Kräfte war, durch Zerstörung der wirtschaftlichen Kräfte dem Gegner Hindernisse zu bereiten sucht in seinem Vorschreiten bei kriegsmäßigen Operationen.
Ob das richtig ist oder nicht, darüber mag die militärische Fachwissenschaft urteilen ich matze mir darüber ein Urteil nicht an.
Aber ich weise die Unterstellung zurück, als wenn diejenigen Beweggründe maßgebend gewesen wären, die gestern hier angeführt wurden, Beweggründe, die ebenso beleidigend sein würden gegen die führenden Persönlichkeiten der Industrie, wie noch in viel höherem Maße gegen die Führer des Heeres, wenn sie pflichtvergessen derartigen Einflüsterungen irgendwie ihr Ohr geliehen hätten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren!
Ich habe mich damit durch das parteipolitische Gestrüpp hindurchgearbeitet, das die letzten Debatten aufgerichtet haben vielleicht nicht zu Ihrer Zufriedenheit (zu den Sozialdemokraten)!
(Heitere Zustimmung rechts.)
Aber die vermag ich ja leider nur selten zu erlangen.
Ich möchte mich dann derjenigen Frage zuwenden, die uns ja hauptsächlich beschäftigt, der Politik der Regierung, die durch den Schritt gegenüber dem Präsidenten der Vereinigten Staaten eingeleitet worden W!
ist.
Ein Aufsatz, den der „Vorwärts ''heute morgen bringt, unterstreicht insbesondere die Haltung, die die Deutsche Bolkspartei in dieser Frage eingenommen hat.
Schon gestern hörten wir eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken), die mich sympathisch berührte.
Er sprach nämlich davon, daß die Lasten, die das Angebot uns auferlegen, ja Wohl erträglich sein müßten; denn die Deutsche Volkspartei, in deren Reihen die industriellen Sachverständigen säßen, hätte dieseyl Angebot zugestimmt.
Ich nehme deshalb Wohl an, daß Herr Müller (Franken) es doch als wesentlich und wichtig erachtet, daß einmal industrielle Sachverständige im Parlament sind, und zweitens es auch für wesentlich erachtet, wenn eine Fraktion ihr Urteil auf diese Mitarbeit stützen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sonst haben wir eigentlich aus der Tatsache der Mitgliedschaft dieser industriellen Sachverständigen bei unserer Fraktion selten auf dieser Seite (nach links) Anerkennung ausschöpfen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen.)
Es wird zum Ausdruck gebracht, daß die Zustimmung unserer Partei aber auch aus dem Grunde von großer Bedeutung für die Zukunft sei, weil man bei einem Ausscheiden der Deutschen Volkspartei aus der Regierungskoalition die Möglichkeit habe, die Deutsche Volkspartei stets darauf hinzuweisen, daß sie ja selbst für dieses Angebot und seine Folgen und für diese ganze Politik mit verantwortlich sei.
Meine Herren!
Stimmt nicht dieser Leitaufsatz vollkommen überein mit der Stimmung, die ich vorhin gekennzeichnet und kritisiert habe
Nicht die Frage, was gegenwärtig für!
Reichstag, W. Sitzung, Donnerstag dev 28.
Uprtl 1921.
(vr.
Ltresemann, Abgeordneter.)
das Deuffcha Reich und das »deutsche Voll in dieser Lebensgefahr entscheidend ist », bewegt diejenigen, die diese Aufsätze schreiben, (Zustimmung rechts und in der Mitte; Unruhe bei den Sozialdemokraten) sondern sie schauen hin auf die nächsten Wahlen und fragen, ob man vielleicht jetzt eine Partei am Kragen packen kann,, weil sie diese Verantwortung auf sich genommen habe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollten gerade Sie nicht sagen!
Lachen rechts.)
Meine Herren!
Sie irren sich zunächst in der Voraussetzung, die Sie zu diesem Aufsatz veranlaßt.
(Wiederholte Zwischenrufe links.)
In der Genialität, eine große Partei aus der Teilnahme an der Regierung herauszumanövrieren, sind wir Ihren Führern nicht gewachsen.
(Heitere Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie werden es uns überlassen müssen, in welcher Weise wir unsere Verantwortlichkeit auffassen.
Ich bin der Meinung, daß staatserhaltende Politik darin besteht, gerade in schweren Zeiten Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen und nicht in verantwortungslose Opposition hinüberzugehen oder sich darin zu gefallen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspattei.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das hätten Sie vor den Wahlen beachten sollen!)
Herr Kollege, ich habe vor dem 6.
Juni nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir bereit seien, in eine Regierung einzutreten, daß wir bereit seien, verantwortliche Mitarbeit zu leisten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(8) Das Schlechtmachen ist ja nicht, glaube ich, eine Eigenschaft einer einzelnen Partei im Wahlkampfe; sondern das ist ja Wohl eine deutsche Eigenschaft, die sich ziemlich allgemein findet.
Wollen wir doch Ausführungen, die sich auf diese Frage beziehen, nicht mehr noch in das parteipolitische Bett leiten, als das sowieso durch derartige Angriffe, wie sie im „Vorwärts ''enthalten sind, geschieht!
Welche Verantwortung haben wir auf uns genommen
Wir haben die Verantwortung auf uns- genommen, daß der angesponnene Faden mit den Vereinigten Staaten nicht abgerissen wird.
Das ist die Verantwortung, die wir ebenso wie die übrigen Regierungsparteien zu übemehmen hatten, nachdem das Kabinett seinerseits von sich aus die ganzen Verhandlungen eingeleitet hat.
In diesem Sinne billigen wir den Schritt der Regierung, in diesem Sinne haben wir Zurückhaltung in der Kritik für geboten erachtet.
Das bedingt nicht die Zustimmung zu allen Einzelheiten des Vorgehens, nicht die Zustimmung zu der Vorbereitung dieses Schrittes, über die manche Kritik, die von links und von rechts zum Ausdruck gebracht worden ist, durchaus sachlich auch von uns als berechtigt angesehen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das betrifft insbesondere auch die Kritik darüber, daß man früher in eine Fühlungnahme hätte eintreten können, um diesen entscheidenden Schritt nicht ohne eine Grundlage zu tun, die mehr Aussicht auf Erfolg bot, als es der ohne diese Fühlungnahme erfolgte Schritt in sich barg.
Das betrifft insbesondere nicht die Verantwortung für die Form, in der unser Angebot hinausgegangen ist.
(Lebhafte Zustümnung bet der Deutschen Volkspattei.)
Der Wunsch, dieses Angebot mit einer gewissen Feier, (0) lichkeit zu umkleiden, der Wunsch, den Emst zum Ausdruck zu bringen, daß das deutsche Volk gewillt sei, die Leistungen auf sich zu nehmen, die aus einem Schiedsspruch oder aus angebahnten Verhandlungen, aus einer Vermittlerrolle, die ja auch in diesem Anruf mittelbar enthalten war, sich ergäben, er war möglich ohne jene demütigenden Ausdrücke, die auf ein seelisch zerrüttetes Volk niederdrückend wirken müssen und diesen Eindruck in weitesten Kreisen hervorgebracht haben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsminister des Äußeren hat darauf hingewiesen, daß man vielfach in der Öffentlichkeit doch die Rolle falsch beurteile, die Harding als Schiedsrichter gehabt haben würde.
Er hat darauf hingewiesen, daß auch dieser Schiedsrichter sich an die ganzen Vereinbarungen internationaler Schiedsgerichtsbarkeit hätte halten müssen und daß ja unter allen Umständen die Pariser Beschlüsse die oberste Grenze dessen gewesen wären, was bei einem Schiedsspruch hätte herauskommen können, daß insbesondere Deutschlands Stellung als Partei eine ganz andere gewesen wäre bei einem solchen Schiedsgerichtsverfahren als bei der jetzigen Art der Verhandlung, die ja keine Verhandlung, sondern ein diktatorisches Begehren der Entente uns gegenüber ist.
Auch wenn das alles zugegeben wird, dann spricht es doch zunächst dafür, daß gerade dann vielleicht etwas von dieser Auffassung des Schiedsspruches auch in dem Anruf der Vereinigten Staaten und ihres Präsidenten selbst hätte zum Ausdruck kommen können, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und es spricht, glaube ich, weiter das eine dagegen: daß derartige Schiedssprüche internationaler Natur niemals von einer Persönlichkeit und ihrem Willen ausgehen können, sondern doch von dem Politischen Ge- sichtspunkt der Konstellation der Staaten ausgehen müssen.
Ich unterscheide deshalb zwei Dinge voneinander.
Von dem Gesichtspunkt dieser politischen Konstellation aus halte ich, halten meine politischen Freunde die Anspinnung neuer Fäden durch das Medium der Vereinigten Staaten von Amerika für eine glückliche Initiative der deutschen Regierung.
Das ergibt sich aus der ganzen Stellung, die die Vereinigten Staaten gegenüber dem Feindbund aus der einen Seite, gegenüber Deutschland auf der andern Seite einnehmen.
Wir hätten aber gewünscht, daß diese Vermittlung sich in einer Form vollzogen hätte, die diejenigen Empfindungen nicht auslöste, die wir mit vielen anderen beklagen Meine Herren, diese Kritik führt zu der Persönlichkeit des Herrn Außenministers, auf die gestern der Herr Kollege vr.
Helfferich einging.
Herr Dr. Helfferich hat der Persönlichkeit des Herrn Außenministers diejenige volle Würdigung zuteil werden lassen, die wir alle mit ihm empfinden.
Ich möchte darüber hinaus aber noch auf einen sachlichen Gesichtspunkt Hinweisen.
Es wird nicht nur für Herrn vn Simons, sondern für jeden, der an seiner Stelle steht, eine außerordentliche Schwierigkeit sich daraus ergeben, daß das nach den Leistungen des Weltkriegs mit vollem Recht stark entwickelte Hochgefühl des Volks sich schwer in Einklang bringen läßt mit der Politik, die die machtlose Regierung zu führen gezwungen ist.
Die Ausbalancierung zwischen diesen Bestimmungen wird immer eine große Schwierigkeit für jeden Außenminister sein, ebenso die Msbalancierungi zwischen der Wirkung, die er auf die öffentliche Meinung des Auslandes ausüben will, und 3468 Reichstag.
V.
Sitzung.
Donnerstag dev 28.
Spül 1 S21.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() auf die Rückwirkungen, die eine derartige Stellungnahme auf das Inland hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Außenminister geht aber in einer Beziehung von einem falschen Gesichtspunkt aus.
Er hat, wie Herr Dr. Helfferich gestern von ihm sagte, das unerschütterliche Vertrauen auf das Recht und seine Durchsetzung, aber er projiziert seine Anschauungen in die Seele anderer, die nichts davon haben erkennen lassen, daß sie diese Auffassung mit ihm teilen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb steht dem Ruf, den er wiederholt an das Ausland hat ergehen lassen, bisher ein Echo nicht entgegen.
Ich glaube auch, daß der Herr Außenminister in der Frage der Erörterung der deutschen Schuld am Kriege fehlgeht, wenn er jede Wirksamkeit des Auswärtigen Amts in dieser Frage ablehnt.
Ich bin mit ihm darin einig, daß die Hauptaufgabe einer Aufklärung über die Schuldfrage nicht in offiziellen Händen liegen kann.
Das ist eine Unmöglichkeit, und der Herr Außenminister hat vollkommen recht, wenn er sagt: wir geben das Material zur Verfügung, andere mögen, gestützt auf dieses Material, diesen Kampf kämpfen.
Ich verlange nicht, daß das Auswärtige Amt die Propagandaabteilung wird, die diesen Kampf allein führt, aber wenn uns die Gelegenheit gegeben ist und selten ist sie uns noch gegeben —, bei internationalen Völkerverhandlungen zu sprechen, wo wir sicher sein können, daß die Worte, die dort fallen, in der ganzen Welt gehört werden, und wenn in einer derartigen Weise die Schuldfrage dann in den Mittelpunkt dieser Erörterung gestellt wird, wie es in den Ausführungen von Lloyd George zum Ausdruck kam, dann allerdings konnte das Schweigen des Herrn Außenministers wie (8) ein Eingeständnis gegenüber dieser Anklage erscheinen, mit der hier fortgesetzt der Vertrag von Versailles von der Gegenseite fundiert wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen doch darüber klar sein und ich glaube, der Herr Außenminister ist ja darüber mit uns vollkommen einer Auffassung —: der Geist, aus dem dieser Vertrag von Versailles geboren ist, muß bekämpft werden.
Wenn uns das nicht gelingt, dann sind alle Möglichkeiten für eine Wiederherstellung deutscher politischer und wirtschaftlicher Selbständigkeit ausgeschlossen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei dem Ansehen, daß der Herr Außenminister besitzt, nach der Charakteristik, die der Minister Lloyd George wiederholt gerade der Persönlichkeit des Herrn vr.
Simons hat zuteil werden lassen, hätte ein Wort des Herm Außenministers bei den Londoner Verhandlungen mit der Entente nicht einfach in den Wind geschlagen werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre in dem Augenblick sowohl nach außen wie nach innen eine unendliche Entspannung möglich gewesen.
Ich gehe nicht so weit wie Herr vr.
Helfferich, der der Meinung war, daß Lloyd George gewissermaßen eine solche Äußerung gewünscht hätte.
Ich kann mir das aus dem Grunde nicht denken, weil der Widerspruch zwischen dem Lloyd George in Birmingham und dem in London doch ein zu tiefer war, als daß er hätte gewünscht haben können, darauf hingewiesen zu werden.
Aber ich bin der Meinung, daß auch ohne einen solchen Wunsch es der Bedeutung der Stunde entsprochen hätte, diejenige ernste Verwahrung ohne Übertreibung, aber im Vollgefühl dessen, was wir alle im deutschen Volke empfinden, von seiten des Herm Außenministers gehört zu haben.
Niemand wird es verwehren, wenn (o ein Voll so angegriffen, wie es in London durch Lloyd George geschah, durch seinen Vertreter darauf eine entsprechende Antwort findet.
Die Bedeutung des neuen deutschen Angebots unterliegt in der Öffentlichkeit sehr zwiespältiger Beurteilung.
Es wird die Frage erörtert, ob es durchführbar, ob es mit der deutschen Leistungsfähigkeit in Übereinstimmung wäre.
Ich möchte meinen, es kann niemand übemehmen, diese Frage heute mit Ja oder Nein zu beantworten.
Ich muß auch die Regiemng dagegen in Schutz nehmen, daß man ihr vorwirst, sie habe auf das Urteil von Sachverständigen nicht genügend gehört.
Es gibt Situationen, wo eine Entscheidung von politischem Empfinden eingegeben sein muß und wo man sich nicht lediglich auf Gutachten von Sachverständigen stützen kann.
Ich möchte auch bemerken, daß viel von der Beantwortung der Frage, was ein Volk zu leisten vermag, gar nicht zu beantworten ist auf Grund nationalökonomischer Statistiken, sondern auf Grund psychologischer Erwägungen.
Darf ich daran erinnern, daß vor dem großen Weltkriege sämtliche großen Finanzsachverständigen der Welt übereinstimmend bekundeten, daß ein neuer Krieg nur drei Monate dauern könne, weil kein Staat in der Lage sein würde, ihn länger zu finanzieren.
Und wie ist das Urteil später durch die Entwicklung aä absuräum geführt worden!
Damit will ich in keiner Weise zum Ausdruck bringen, daß etwa das, was heute angeboten wird, innerhalb des Rahmens deutscher Leistungsfähigkeit liegt.
Ich anerkenne nur die Berechtigung der Regierung, im gegebenen Moment von Politischen Gesichtspunkten aus sich leiten zu lassen, wenn sie glaubt, dadurch die Möglichkeit neuer Verhandlungen zu haben.
Was notwendig ist, was ich mit jenen Psychologischen Momenten meine, die mir wichtiger erscheinen (v) als alle diese Statistiken, das ist vor allen Dingen die Frage, ob wir aus dem heutigen Chaos der Weltwirtschaft wieder zu einer solchen Welthandelsverbindung kommen, wie sie vor dem Kriege bestanden hat, ob wir die Möglichkeit haben werden, uns mit den uns verbliebenen Wirtschaftskräften frei und unabhängig zu regen.
Eine Frage, von der deutsche Produktion, deutsche Zahlung und Leistungsfähigkeit in ebenso hohem Matze abhängen wie etwa von der Unversehrtheit unserer Grenzen und unserer Wirtschaftskraft.
Ich glaube fest an die Möglichkeit einer internationalen Verständigung.
Sie wird kommen, weil sie kommen muß.
Was ihr entgegensieht, das ist die öffentliche Meinung der Länder, die im Kriege gewesen sind.
4 V- Krtegsjahre haben eine seelische Erschütterung in allen Ländern hervorgerufen, die jetzt einer Verständigung entgegenstehen.
Deshalb halte ich das Anrufen der Vereinigten Staaten für psychologisch verständlich und richtig.
Sie haben Wohl den Krieg mit entschieden, aber sie waren vom Krieg nicht so unmittelbar berührt, wie es etwa bei Frankreich, bei England der Fall ist.
Sie sind als das ausgesprochene Rohstoffland in erster Linie an der Erhöhung der Kaufkraft derjenigen Konsumtionsländer interessiert, die ihre Abnehmer gewesen sind.
Die jetzigen Abmachungen täuschen wir uns darüber nicht werden, auch wenn sie zum Erfolg führen, nicht das letzte Wort in der Lösung dieser Probleme sein.
Erst die Praxis kann zeigen, wie das Problem zu lösen ist.
Gegenüber denen aber, die im Auslande immer behaupten, daß Deutschland einer geradezu märchenhaften Entwicklung entgegenginge, möchte ich statt vieler Ziffern nur auf zwei Hinweisen, die da zeigen, wie sich Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
3469 (Dr. Stresemann »Abgeordneter.)
lL) bei uns die Verhältnisse gewandelt haben, nicht nur durch den Krieg, sondem auch durch die innere soziale Umstellung, die seit der Revolution vor sich gegangen ist.
Wir hatten im Jahre 1913 an industriellen und gewerblichen Erzeugnissen eine Ausfuhr von 6 V Milliarden.
Etwa gleich hoch waren die gesamten Löhne, die in Deutschland in der Industrie gezahlt worden sind.
Im Jahre 1920 war die Ziffer der Ausfuhr auf industriellem und gewerblichem Gebiet auf 60 Milliarden Papiermark gestiegen, die Löhne auf 123 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Während also früher eine Gleichheit war zwischen den Ausgaben, die die Grundlage sind für die Herstellung der Waren, und dem Export, der wieder die Grundlage für die internationale Zahlungsbilanz war, ist jetzt das Verhältnis derartig umgekehrt, daß wir 60 Milliarden Papiermark hier als Ausgleich zu buchen haben.
Man sieht daraus das eine, daß eben die ganze innere Entwicklung auch der Völker und Länder mit beachtet werden muß, wenn es sich darum handelt, diese Fragen zu lösen.
Gestem wurde ich weiß nicht, von welchem Herrn der Linken gesagt, er zweifle nicht daran, daß die Herren Stinnes und Loucheur sich ja sehr leicht verständigen könnten, er warne jedenfalls vor einer solchen Verständigung oder er sei dagegen.
Der verehrte Herr Redner kennt die Absichten des Herrn Stinnes nicht, aber er mißbilligt sie.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wir sollten alles unterstützen, was dazu führen kann, daß die Führer der großen weltwirtschaftlichen Konzerne miteinander sich kümmern um die weltwirtschaftliche Zusammenführung, statt daß sie lediglich sich als Konkurrenten gegeneinander fühlen.

Ich bin nicht der Meinung, daß es ihre Aufgabe allein ist, eine derartige Verständigung herbeizuführen.
Es werden letzten Endes drei Gesichtspunkte dabei in Frage kommen.
Einmal das Staatsinteresse, vertreten durch diejenigen Staatsmänner, die die Wirtschaft, die das Leben ihrer Völker zu regeln haben; zweitens das privatwirtschaftliche Interesse, das Sie nicht ausschalten können, solange die Welt nicht sozialistisch ist, und sie geht meiner Meinung nach nicht mit Riesenschritten dem Sozialismus entgegen.
Wer die Vereinigten Staaten als einen großen Faktor für künftige internationale Verhältnisse ansieht, der sollte sich auch der Bedeutung klar sein, die gerade die Aufrechterhaltung der Privatwirtschaft für ein gutes Verhältnis zu den Vereinigten Staaten hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Dritte wird sein, daß das Interesse der Staatsmänner mit diesen großen privatwirtschaftlichen Führerinteressen vereinigt wird mit den Interessen der Arbeiterschaft aller beteiligten Länder.
Wenn einmal die Staatsmänner mit den Führern der Wirtschaft und den Führern der Gewerkschaften sich zusammensetzen unter dem Gesichtspunkt, daß heute die Wirtschaft über die Landesgrenzen hinausgeht, daß die aus den Fugen gekommene Weltwirtschaft wieder eingerenkt werden muß, dann wird eine solche Konferenz der erste Schritt sein, der uns zu einer Verständigung führt, die Drohungen von der anderen Seite und Angebote von uns letzten Endes niemals völlig werden lösen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie sieht denn heute die Welt aus
Frankreich steht vor dem finanziellen Abgrund.
Ich weiß nicht, weshalb manchmal aus nationalen Kreisen heraus rmmer Einspruch dagegen erhoben wird, daß man das Reichstag.
I.
19201921.
98.
Sitzung.
anerkennt.
Es ist doch gar kein Zweifel, daß die inter- (O) nationale Situation nun wirklich nicht lediglich gekennzeichnet wird durch Tendenzen, die Deutschland schaden wollen, sondern tatsächlich durch die Situation, daß wir vor einem finanziell zerrütteten Frankreich stehen.
Wir haben auf der anderen Seite das Deutsche Reich, das politisch und wirtschaftlich außerordentlich geschwächt ist und, wenn es nach den Wünschen französischer Politiker geht, bis zum Weißbluten geschwächt werden soll; etwa durch Teilung Oberschlesiens, durch Abtretung dortiger Industriegebiete.
Wir sehen in England einen großen Streik, der beinahe zu einer Erschütterung auch des politischen Lebens geführt hätte; sehen die Lächerlichkeit, daß eine unter Führung Englands in Spa getroffene Regelung, die uns zur Lieferung von Kohlen nach Frankreich verpflichtet, dazu führt, daß das Verbündete Frankreich England Konkurrenz macht und englische Kohlen keinen Absatz finden können und sich daraus soziale Krisen in England ergeben.
Wir sehen das reiche Amerika, das eigentlich doch der große wirtschaftliche Gewinner des Weltkrieges sein müßte, in einer unendlichen Krisis.
Wir erleben dort Fallissements, Bankbrüche von einer Größe und Ausdehnung, die man sich nie vorgestellt hätte.
Kurzum, wohin Sie sehen, sehen Sie keinen Sieger, der glücklich ist, sondern sehen Sie nur verzweifelte Besiegte.
Soll dieser Wahnsinn weiter gehen oder soll man sich einmal vor Augen stellen, daß hier eine weltwirtschaftliche Verständigung im allgemeinen und eine deutsch-französische Verständigung im besonderen notwendig ist
Deshalb, meine ich, sollten Sie nicht lächeln über einen Gedanken, der gestern ausgesprochen wurde mit den Worten, daß vielleicht einmal die Herren Loucheur, Schneider-Creusot, Stinnes und andere sich zusammensetzen sollten, um die Frage zu erörtern, ob vielleicht ein gemeinschaftliches Wirtschaftsinteresse (0) beider Länder vorliegt, von denen das eine finanziell am Boden liegt und finanziell verbluten wird, wenn das andere nicht wirtschaftlich in die Höhe kommt, und zu untersuchen, wie dieses Problem zu lösen ist, ohne daß die französische Wirtschaftskraft selber darunter leidet.
Es könnte dann vielleicht eine Verständigung zustande kommen, wie sie der jetzige Präsident Harding bei der Wahlbewegung in die Worte gekleidet hat: uns fehlt nicht ein politischer Völkerbund, sondern ein Wettclearinghaus, das wieder vernünftige Verhältnisse in der Welt schafft.
Bei dem Zusammenhang der wirtschaftlichen Fragen und der politischen Fragen wird die Lösung jeder dieser Fragen doch immer wieder eine Etappe bedeuten auf dem Wege des weiteren Studiums des Problems einer solchen Verständigung, und es wird vielleicht, wenn die seelische Erschütterung, von der ich vorhin sprach, die jetzt durch die Welt gegangen ist und uns nicht zu Verhandlungen kommen läßt, etwas nachgelassen hat, dahin kommen, daß man der Frage nähertritt, die heute manchem phantastisch und gigantisch erscheinen mag, ob nicht das große Problem der internattonalen Valutaschwierigkeiten, der finanziellen Verelendung aller Länder nur dadurch zu lösen ist, daß man auf die Erzeugung der ganzen Welt eine Abgabe legt, vielleicht abgestuft in der Graduität zwischen den Siegerstaaten und den Staaten, die den Krieg verloren haben, und daß man das Erträgnis dieser Abgabe in eine internationale Kasse leitet, aus der zunächst einmal diejenigen Länder, die im Kriege am meisten gelitten haben und die ihren Anspruch am meisten geltend machen, befriedigt werden, bis diese Kasse allmählich in die Lage kommt, auch die anderen Länder, auch die Länder der besiegten Staaten zu der Gesundung ihrer 471, 3470 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
(Dr. Streseman », Abgeordneter.)
M Valutaberhältisse zu führen, die wieder die Voraussetzung dafür ist, daß sie in gesunde Verhältnisse kommen.
Wenn auf diese Weise, nicht, wie es französische Undernunft will, Deutschland zum Träger gemacht wird für die Gesamtverpflichtung eines Weltkrieges, an dem alle Erdteile beteiligt waren, sondern die ganze Welt diese Aufgabe auf sich nimmt, dann wird Frankreich ruhiger schlafen können, als es schlafen kann, wenn es die Bedingungen durchsetzt, die es jetzt Deutschland auferlegen will.
Meine Damen und Herren!
Ich bin sehr genau darüber unterrichtet, daß in Frankreich zwei Strömungen miteinander kämpfen, die beide stark sind, obwohl wir in der Presse immer nur die eine hören.
Das ist der Gegensatz der Wirtschaftler und der Politiker.
Es gibt französische Politiker, die sich in eine Sackgasse verrannten in dem Augenblick, als sie glaubten, dieses ganze Problem ließe sich durch einen einzigen deutschen Scheck lösen; und sie kommen nun jetzt daraus nicht zurück.
Wir wissen aber, daß französische Wirtschafter, nicht nur die großen, sondern auch die kleinen, heute an deutsche Erzeuger herantreten und sie fragen, ob man nicht auf diesem und jenem Gebiet eine Interessengemeinschaft schließen könne, immer mit dem Bemerken, es müßte das vorläufig noch französischen Anstrich haben, weil ihre öffentliche Meinung für etwas anderes noch nicht reif sei, aber immer mit dem Betonen: wir geben euch volle Gleichberechtigung, weil wir genau wissen; daß wir ohne ein Zusammengehen mit euch nicht mehr in die Höhe kommen.
Außer den Politikern, die sich verrannt haben, als sie glaubten, dem französischen Volk vorgaukeln zu können, daß es aus dem Kriege ohne schwere Belastung herauskomme, gibt es aber auch noch solche, die ganz andere Pläne im Auge haben, die gar nicht wünschen, daß diese Verhandlungen zum Erls) folg führen, die mehr nach dem Rhein als nach unserem Gold'sehen.
Ich glaube, man kann ihnen gegenüber ein Wort anwenden, das einmal ein türkischer Staatsmann gesprochen hat, als Konstantinopel vor der Gefahr stand, daß die Bulgaren es besetzten.
Damals versammelte er die Mitglieder des diplomatischen Korps um sich und sagte Ihnen es war der alte Kiamil Pascha —: sie möchten sich davor hüten, daß der Feind den Boden von Konstantinopel beträte, eher würden sie Konstantinopel an allen Ecken und Enden anzünden, ehe sie das gestatteten.
Und als der junge französische Vertreter darüber lächelte, ging der alte Staatsmann zu ihm hin, legte die Hand auf seine Schultern und sagte zu ihm: 1 rl62 M, Monsieur, I10U8 inourroQS« vZsmblk, lachen Sie nicht, wir sterben gemeinschaftlich.
Ich glaube, man kann auch französischen Politikern, die jetzt davon träumen, Deutschland politisch und wirtschaftlich zu zerstückeln, nur das eine sagen: Die Freude und das Lachen darüber wird euch bald vergehen, denn unser Untergang schließt euren Untergang in sich, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) Ihr seid jetzt derartig an uns gekettet mit einer Schicksalsgemeinschaft, daß unsere wirtschaftliche Stärke die einzige Möglichkeit ist, euch vor eurem finanziellen Zusammenbruch zu bewahren.
Ich möchte hoffen, daß die Kreise der Wirtschafter, die diesen Standpunkt vertreten, sich mehr Einfluß zu erringen wissen möchten, als es bisher der Fall war, und vielleicht möchten sie auch auf die Stimmen hören, die ihnen doch auch in Washington zu Ohren gekommen sind, als Herr Viviani sich bemühte, die Stimmung der Vereinigten Staaten für Frankreich zu gewinnen, und als, wie ein Privatbrief aus New Jork mir sagt, bei diesen Verhandlungen ein Senator äußerte: Wir können ein Amendement zur Resolution Knox, das sich unbedingt gegen Deutschland (o richtet, nicht annehmen; denn wenn die Verhältnisse dahin kämen, daß ein napoleonischer Imperialismus sich zur Zerstückelung Deutschlands in Europa geltend machte, könnte diese Entwicklung uns auf eine ganz andere Seite führen.
Daraus möge man ersehen, daß hier allzu scharf und schartig vielleicht das Schwert zerbricht und daß die Wunde, die man uns zufügen will, letzten Endes denjenigen trifft, der sie uns zufügt.
Wir müssen die Folgen unserer Niederlage tragen, und statt uns vorzuwerfen, wer die Schuld daran trägt, daß es so gekommen ist, sollten wir uns fragen: Was gibt es für ein Mittel, um die Zukunft erträglicher für uns zu gestalten
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir die Grenzen unseres Reichs erst einmal kennen, die ja heute nicht einmal feststehen, wenn innerhalb derjenigen Möglichkeiten, die uns der verlorene Krieg überhaupt gibt, die Sicherheit des Reichs und seiner Entwicklung gewährleistet ist, dann ist vielleicht Zeit für große politische Debatten, wenn sie über diese Frage notwendig sind.
Gegenwärtig, glaube ich, haben sie dem Volke wenig gegeben, das nach ganz anderen Dingen fragt.
Meine Herren, jede Regierung, diese und kommende Herr Breitscheid sprach ja gestern von kommenden Regierungen, der „Vorwärts ''scheint auch an solche zu denken —, jede Regierung, ob sie links oder rechts ihre Stütze findet, wird noch für viele Jahre hindurch ganz schwere Zeiten durchmachen müssen, (sehr richtig!
im Zentrum) selbst wenn diese Anrufung der Vereinigten Staaten etwa Erfolg haben sollte.
Deswegen möchte ich mich dagegen wenden, daß Einzelheiten, die sich aus einer Politik dieser Zeiten ergeben und die auch ich heute kritisiert habe, so kritisiert werden, wie es gestern an einer Stelle der Herr Kollege Dr. Helfferich gewiß nicht vorbedacht, sondern aus der Erregung der Situation heraus tat, in der er hier sprach: die Frage, was mit nationaler Würde vereinbar ist, wird oft eine umstrittene sein können; und das ist mir gestern so recht vor Augen getreten, als Herr Dr. Helfferich Treitschke zitierte.
Von dem großen Staatsmann, der Preußen erhalten hat, sagt er, daß er alle Mittel, auch die Unterwürfigkeit schließlich angewandt habe, um in einem bestimmten Moment Napoleon zum Nachgeben zu veranlassen.
Es wird Ihnen bekannt sein, Herr Kollege Dr. Helfferich, daß damals die Staatsmänner an König Friedrich Wilhelm III.
herangetreten sind, um ihn zu bitten, daß Napoleon die Patenschaft über einen Hohenzollernprinzen übernehme, eine Zumutung, die allerdings der König abgelehnt hat.
Sie haben darauf hingewiesen, daß Hohenzollernprinzen es waren, die nach Paris gingen und sich als Geiseln anboten, um zu erlangen, daß die Zahlung von Raten hinausgezögert würde, die Zahlung von Raten der Kriegsentschädigung, die das arme, zertretene Preußen nicht leisten konnte.
Wenn wir heute zurücksehen auf diese Politik und wenn wir sehen, daß diese Politik letzten Endes Preußen gerettet hat, dann werden wir das, was damals geschehen ist, als eine Staatsnotwendigkeit ansehen, für die wir denjenigen Dank schuldig sind, die diese Politik getrieben haben.
Um so mehr sollten wir zurückhaltend sein in einer Kritik, für deren ideelle und nationale Beweggründe wir volles Verständnis haben, weil diese Welle der Kritik auch uns gegenüber hoch emporschlägt, und sollten Verständnis haben für die Schwere der Aufgabe, die nicht nur den Mitgliedern der Regierung, in der wir vertreten sind, sondern die jeder Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 38.
April 1921.
8471 (vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
(x) Regierung für eine ganz lange Zeit von Jahren noch beschicken sein wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Endlich die Erkenntnis!)
Wenn die Krisis der Weltwirtschaft gelöst werden wird, und wenn die Vernunft siegt, die anerkennt, daß auch die Stärkung Deutschlands letzten Endes das beste Pfand ist, das die Alliierten überhaupt haben, üm ihre Forderungen durchzubringen, dann wird man, hoffe ich, auch in den Kreisen der Alliierten nicht mehr Verständnis dafür haben, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker gerade dem deutschen Volke vorenthalten werden soll.
Das Bekenntnis, das Tirol abgelegt hat, wird unzweifelhaft in Steiermark, in Kärnten, in Wien und in anderen Ländern DeutschSsterreichs ein ganz ähnliches Ergebnis zeigen.
Und die Entente sollte sich überlegen, ob sie lieber einen lebensfähigen Staat mit ihren Mitteln erhält, anstatt auf diesem Gebiete wenigstens den Idealen treu zu bleiben, die sie einst in die Welt hinausgeschleudert hat, als sie vorgab, für diese Ideale einen Befreiungskampf zu führen.
Wir schließen uns von Herzen den Worten an, die der Präsident der Tiroler Bevölkerung gegenüber gefunden hat.
Aus der Tiroler Abstimmung sprach der Glaube an Deutschland trotz der schwersten Not der Gegenwart.
Gott gebe, daß dieser Glaube nicht zu schänden werde.
Wir haben alles zu tun, sei es auf dem Wege der Verständigung, sei es im Ertragen von Leiden, wenn diese Verständigung scheitert, daß dieser Glaube einstmals siege.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine (s) Damen und Herren!
Die sehr eindrucksvolle Rede, die der Herr Abgeordnete Stresemann eben gehalten hat, enthebt mich eines Teils der Erwiderungen, die ich gegenüber den Bemängelungen der Politik der Regierung machen wollte, wie sie namentlich von der rechten Seite erhoben worden sind.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Stresemann gerade am Schluß seiner Rede Verständnis für die Schwierigkeit der Lage gezeigt hat, in der sich nicht nur die gegenwärtige Regierung befindet, sondern jede Regierung befinden muß, die die Ausführung des Friedens von Versailles auf ihr Programm schreibt, so hat er doch meiner Ansicht nach in einzelnen von seinen Ausführungen nicht völlig Rechnung getragen dem besonderen Druck, unter dem der jetzige Außenminister den Forderungen und Behauptungen der Alliierten gegenübertritt.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, daß ich im Sommer 1919 der Meinung gewesen bin, man hätte den Versailler Frieden nicht unterschreiben sollen, und daß ich damals aus dem Auswärtigen Dienst des Reichs ausgeschieden bin, weil ich die Konsequenzen der Unterschrift durch meine fernere Mitarbeit nicht tragen wollte.
Wenn ich es trotzdem über mich genommen habe, nachdem der Friede unterzeichnet war, nunmehr einem Kabinett beizutreten, dessen Programm die Durchführung des Friedens in den Grenzen des Möglichen mit umfaßte, so werden Sie mir zugeben, daß ich damit dem deutschen Volke ein Opfer gebracht habe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mußte mich nach den Umständen richten, mußte die Lage so annehmen, wie ich sie fand, und wenn auf mich zurückgegriffen wurde als auf einen der Männer, die den Versailler Frieden besonders eingehend durchgearbeitet hatten, so habe ich geglaubt, mich diesem Rufe nicht entziehen zu dürfen.
Ich kann mich jetzt nicht auf den Standpunkt stellen, den ich damals einnahm, als der (o) Frieden noch nicht unterschrieben war.
Ich kann nicht Ausführungen machen, wie sie jemand machen könnte, der noch unbelastet durch den Friedensschluß die Probleme des Weltkriegs beurteilt, und deswegen halte ich es nicht für gerecht, wenn man mir jetzt einen Vorwurf daraus macht, daß ich in London gegenüber den Äußerungen von Herrn Lloyd George nicht die Frage der deutschen Verantwortlichkeit am Kriege durchgekochten habe, als wäre sie ein neues Problem.
Nein, vor mir saßen die Vertreter der Mächte, denen wir ein Dokument in die Hand gegeben hatten.
In diesem Dokument steht, daß Deutschland die Verantwortung für den Weltkrieg trägt und die Verpflichtungen aus seiner Verantwortung auf sich nimmt.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Erzwungen!)
—Ja gewiß, erzwungen, aber wenn Sie mit mir am Londoner Konferenztisch gesessen hätten, würden Sie auch Ihr Hauptaugenmerk darauf gerichtet haben, aus unserer verzweifelten Lage möglichst viel Gutes durch Verhandlungen herauszuschlagen, und nicht nur einen Protest wegen Zwangs zu erheben.
Seien Sie doch nicht der Meinung, als ob Herr Lloyd George es darauf angelegt hätte, mich zu einem Protest gegen seine Schuldanklage aufzufordern.
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
Ich bin fest überzeugt und habe Gründe zu dieser Überzeugung, daß der Protest meinerseits, gestützt noch dazu auf einen Widerspruch in den gegenwärtigen und früheren Äußerungen des Präsidenten der Konferenz, jede weitere Möglichkeit einer vertraulichen Verhandlung zwischen Lloyd George und mir ausgeschlossen haben würde.
Der leichte motorische Erfolg, der da vielleicht durch den Nachweis des Widerspruchs in den Äußerungen des englischen Premierministers zu erzielen war, hätte dem deutschen Volk viel Schaden tun können.
Damals wußte ich nicht, daß überhaupt ein Erfolg der Londoner Konferenz durch die Bindung zwischen England und Frankreich ausgeschlossen war.
Ich bleibe dabei: Es war richtig, daß ich mich damals auf folgende Worte beschränkt habe, die ich doch noch einmal zur Verlesung bringen möchte, um nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, als hätte ich dagesessen und geschwiegen: Der britische Herr Premierminister —sagte ich in der Sitzung hat darauf hingewiesen, daß die Grundlage des Friedensvertrages in der Schuld Deutschlands am Weltkrieg zu erblicken sei, und daß daher Deutschland nach dem Prinzip, das es im Frankfurter Frieden selbst aufgestellt habe, nicht nur, wie es der Vertrag von Versailles vorschreibt, die Schäden ersetzen, sondern sogar alle Kosten des Krieges zahlen müsse.
Er hat gemeint, daß nicht eher eine Verständigung über die Durchführung des Friedensvertrages möglich wäre, als bis Deutschland seine ausschließliche Verantwortung anerkenne.
Und ich fuhr fort: Ich habe absichtlich die Frage der Schuld hier nicht aufgeworfen, weil ich im Gegenteil der Meinung bin, daß sie die Verständigung erschwere.
Der Frankfurter Frieden legt nach dem alten völkerrechtlichen Gebrauch die Kriegslasten nicht auf den schuldigen, sondern auf den unterlegenen Teil.
Nach den napoleonischen Kriegen haben die alliierten Gegner Frankreichs die Kriegskosten ohne Rücksicht auf die Schuldfrage größtenteils erlassen.
In der Tat kann die Schuldfrage weder durch Verträge noch durch Anerkenntnisse noch durch Zwangsmaßnahmen geregelt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
471'!

Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
34-21Reichstag.
28.
Sitzung.
De nmerstag den 28.
April 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
l) 1 Wer die Verantwortung für den Weltkrieg trägt, darüber wird einst die Weltgeschichte das letzte Wort sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle stehen den Ereignissen noch zu nahe.
Es hat mir immer fern gelegen, die deutsche Regierung von jeder Verantwortlichkeit für den Krieg freisprechen zu wollen.
Ob aber überhaupt ein einzelnes Volk die Schuld an diesem schrecklichen Kriege trägt, und ob dies ausschließlich das deutsche Volk ist, wurde durch die Unterzeichnung des Friedensvertrags von Versailles nicht endgültig entschieden, (Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich glaube, das war keine unwürdige Stellungnahme.
Meine Damen und Herren!
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Stresemann durchaus überein, daß die gestrigen Verhandlungen hier mir keinen Grund gegeben haben anzunehmen, als wenn die Behandlung der Schuldfrage augenblicklich geeignet wäre, uns eine bessere Position in der Welt zu geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben doch gesehen, wie dieser Blick nach rückwärts zwischen unseren Volksteilen eine Flamme der Leidenschaft auslöst, einer Leidenschaft, die wohl verständlich ist bei einem Volke, durch dessen historische Entwicklung ein so großer Riß gegangen ist wie durch unsere Entwicklung im November 1918.
Dagegen kann sich kein Deutscher mit Gemütsruhe wappnen.
Da muß eines jeden Blut entflammen, und da muß jede Partei, die das Neue gewollt hat, mit aller Leidenschaft dafür kämpfen, und die andere, deren Ideale damals zerstört und zerschlagen worden sind, muß sich mit aller Leidenschaft dagegen wehren.
(Zurufe rechts: Das ist keine Parteisache!
(v) 1 Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Gerade deswegen halte ich es für die einzig mögliche Politik der Regierung in dieser Lage, daß sie der Wahrheit allein vertraut und für das Durchbrechen der Wahrheit alles tut, was in ihren Kräften steht; und das habe ich mehr getan, als Sie wissen.
Nur sage ich wiederum: je mehr man davon merkt, daß die Regierung in dieser Frage tut, desto weniger wirksam ist es.
(Zuruf bet den Deutschnationalen: Warum )
Wenn Sie sich mit der Regierung über diese Frage unterhalten, so werden Sie merken, daß manches geschehen ist, was nicht an die große Glocke gehängt werden konnte.
Die historische Vorarbeit ist im Gange, und sie wird in der nächsten Zeit sich schon in mehreren Bänden zeigen, die das Auswärtige Amt herausgeben wird.
Es ist eine große, umfassende, auf lange Hand angelegte Arbeit, die nicht unterbrochen werden soll.
Aber alle diese Arbeit ist umsonst, wenn der negative Beweis, der für Deutschlands Schuld daraus herausgezogen werden kann, nicht ersetzt wird durch den positiven Beweis der Schuld der anderen, der nur geliefert werden kann aus den Archiven aller unserer Gegner; und diese Archive sind uns noch großenteils verschlossen.
Es muß das Bestreben der deutschen Regierung sein, immer wieder von neuem darauf hinzuweisen und die ganze Welt von der Notwendigkeit zu überzeugen, daß die fremden Archive sich ebenfalls öffnen müssen.
In diesem Zusammenhang ist betont worden, es sei Pflicht des Auswärtigen Amts eine neutrale Prüfungskommission anzustreben, die unter Zuziehung aller Archive der beteiligten Staaten die Frage der Schuld aufklären sollte.
Ja, ein schöner Gedanke, aber ein verfrühter Gedanke!
Diese neutrale Untersuchung der Schuldfrage wird noch nicht zustande zu bringen sein, ebensowenig wie jetzt eine neutrale gemeinschaftliche Intervention in der Reparationsfrage Zustandekommen konnte.
Auch hier sind die politischen Verhältnisse noch nicht reif.
Als ich damals Herrn (v) Lloyd George gegenübersaß und er von neuem den Vorwurf der alleinigen Schuld gegen das deutsche Volk erhob und sich dabei auf den Friedensvertrag bezog, habe ich innerlich den Vorsatz gefaßt, nicht zu rasten, solange ich lebe, und nichts zu unterlassen, was ich tun kann, bis diese Geschichtsfälschung denn eine solche ist es durch die Festellung der geschichtlichen Wahrheit gutgemacht ist, und solange ich im Amt oder außer dem Amt etwas in der Angelegenheit tun kann, werde ich es tun, aber in der Weise, wie ich sie für das deutsche Volk für nützlich halte.
Meine Damen und Herren!
Ähnlich, wie damals meine Lage in London, ist auch meine Lage jetzt wieder.
Die innere und die äußere Debatte müssen, wie das der Herr Abgeordnete Stresemann vorhin ausgeführt hat, miteinander ausbalanciert werden, und ich bin deswegen nicht in der Lage, über alles das, was hier von seiten der Herren Redner des Hauses ausgesprochen worden ist, so eingehend Auskunft zu geben, wie es meinem inneren Bedürfnis entspricht.
Aber auf einige Punkte will ich doch eingehen.
Wegen der Derhandlungen mit Amerika ist der Regierung vorgeworfen worden, daß sie so wenig Dorfühler ausgestreckt hätte, um festzustellen, ob denn überhaupt unser Appell auf günstigen Boden fallen konnte.
Ja, ich darf nur wiederholen: Wir haben den Weg gesucht, den uns die Vorfühlung ermöglichte, und dieser Weg ist gescheitert und fehlgeschlagen.
Ich habe gestern meine Meinung darüber geäußert, aus welchen Gründen er fehlgeschlagen sei.
Es ist möglich, daß ich mich irre.
Kein Mensch ist dem Irrtum nicht unterworfen, und wenn das Blatt, dessen Namen ich nannte, jetzt der Meinung ist, daß es in keiner Weise beteiligt sei, so will ich ihm diese Meinung lassen.
Aber das können Sie mir nicht verargen, daß ich in einem Falle, wo die Regierungs- (v) Politik so durchkreuzt wird, wie es hier geschehen und von autorisierter Stelle gekennzeichnet worden ist, Abhilfe zu schaffen suche.
1 Sie können nicht verlangen, daß ich diese Sache laufen lasse, wie sie laufen mag; einmal muß dafür gesorgt werden, daß unsere Außenpolitik gegen Indiskretionen dieser Art geschützt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist weiter gesagt worden: Wenn man das Schiedsangebot an Harding auch an sich billigen könnte, so sei die Form doch demütigend.
Ich habe wohl die Behauptung immer wieder gehört, aber ich habe keinen Beweis gefunden.
1 Ich stelle fest, 1 daß kein Wort in diesem Appell an das Schiedsrichteramt Hardings steht, das nicht gerade so gut in jedem1anderen1Falle angewendet werden könnte, wo1es1sich um ein ausdrückliches Anerkenntnis der Schiedsgerichtsbarkeit handelt.
Es ist nur mit möglichster Präzision ausgesprochen und in einer Form, die auf den Adressaten unzweifelhaft wirken sollte.
Sonst wird dem Auswärtigen Amt immer vorgeworfen, es kümmere sich nicht genügend um die Psyche der anderen Völker.
Nun, hier habe ich mir in dieser Schtcksalsstunde des deutschen Volkes die größte Mühe gegeben, die Mentalität, wie man jetzt sagt, des Adressaten zu erforschen und mich danach zu richten.
Und das soll natürlich auch wieder falsch sein, da bin ich wieder nicht deutsch genug gewesen.
Wie ich meine, hat die bisherige Entwickelung gezeigt, daß dieser Apell gehört morden ist, und auch so gehört worden ist, wie ich ihn verstanden wissen wollte: als einen absolut ehrlichen Entschluß, es auf den Schiedsspruch ankommen zu lassen.
Ich kann nicht anerkennen, daß ein solcher Schiedsantrag ein Wegwerfen der deutschen Ehre bedeutet.
Wenn man einen Vertrag von Versailles unterschrieben hat und wenn man gefesselt ist durch die Bestimmungen, die uns jeden Z473 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 192t.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M Tag unter das Diktat der Reparationskommission stellen, dieser Versammlung politischer Vertreter unserer politischen Gegner, so ist der Schiedsspruch des Präsidenten Harding meiner Ansicht nach weit weniger entwürdigend als dieser Zustand.
Mir wird vorgeworfen, ich hätte hier zu sehr die Rechtsidee walten lassen.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat in freundlichen Worten, die doch einer gewissen scharfen Spitze nicht entbehrten, mich als den Kämpen der Gerechtigkeitsidee dargestellt, wobei natürlich gesagt werden wollte, daß ein solcher Fanatiker des Rechts nicht der geeignete Mann wäre, um deutsche Außenpolitik zu leiten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, das mag richtig sein.
Ich bin zu lange ausschließlich Jurist gewesen, um nach der bisherigen Methode Politik treiben zu können.
Vielleicht ist aber auch die bisherige Methode nicht ganz die richtige, wenn es sich darum handelt, Rechtsgedanken gegen ein Unrecht zum Siege zu führen.
Und selbst wenn es mir mißlingen sollte und ich fürchte sehr, auf den ersten Anhieb wird es mir auch jetzt wieder mißlingen —, selbst wenn es mir mißlingen sollte: ich habe nun einmal den inneren Glauben an das Recht und die innere Überzeugung, daß sich auf die Dauer dieses Recht eben durchsetzen wird, wenn man nur unablässig dafür kämpft.
Das freilich gehört dazu.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Helfferich noch etwas erwidern, und das trifft sich mit demjenigen, was der Herr Abgeordnete Stresemann schon gesagt hat.
Er hat nach dem Werke Treitschkes die Lage geschildert, in die Preußen nach dem Frieden von Tilsit geraten war.
Ganz richtig; ich habe diese Dinge nachgelesen in dem großen Werke von Pertz über das Leben Steins, das in meinem Besitz ist.
Es ist erschütternd, dort zu lesen, wie G) sich Stein bemüht hat, gegen den Gewaltfrieden von Tilsit immer wieder anzukämpfen; wie weit oder wie wenig weit es ihm gelungen ist, den französischen Forderungen zu entsprechen, wie er damals denselben Angriffen von rechts und von links ausgesetzt war, weil er nach Ansicht der einen den Franzosen zu wenig entgegenkam, nach der der anderen ihnen zu viel preußische Ehre preisgab, und wie er selbst nach kurzer Zeit das Amt und die Aufgabe, die er übemommen hatte, wieder abzugeben gezwungen wurde.
Meine Damen und Herren, ich bin sehr weit entfernt, mich mit dem Freiherrn v. Stein zu vergleichen, einem der größten Männer, die die deutsche Geschichte kennt.
In einem aber bin ich sein überzeugter Schüler, daß auch ich einen unbedingten Glauben an den Rechtsgedanken hege; denn dieser Glaube an das heilige Recht hat Stein die Macht gegeben, schließlich des napoleonischen Druckes Herr zu werden.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren I Wir haben es wiederum mit der Frage zu tun: Können wir uns über das Reparationsproblem mit Frankreich verständigen
Es scheint ja fast nach den Nachrichten, die wir bekommen eine offizielle ist mir noch nicht zugegangen —, als wenn auch diesmal eine Verständigung ausgeschlossen wäre.
Das ist sehr bedauerlich, wenn auch verständlich.
Die Zeit scheint noch nicht da zu sein, wo endlich die beiden großen Völker, die das Schicksal Europas zusammen in der Hand haben würden, erkennen, wie unbedingt sie auf ein gemeinschaftliches Handeln angewiesen sind.
Noch sehen sie zu sehr nach rückwärts, und freilich, wenn wir in die Geschichte zurückblicken, werden wir uns immer wieder nur als Erbfeinde erkennen.
Ja, meine Damen und Herren, das Lernen aus der Geschichte ist für den Politiker eine sehr wichtige Aufgabe, aber nicht die einzige Vorbereitung.
Bisher haben nicht diejenigen die Welt- (v) geschichte weitergeführt, die nur immer ihre alten Lehren wiederholt haben, (sehr richtig I bet den Deutschen Demokraten) sondern diejenigen, die gesprochen haben: „Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist, ich aber sage euch ''.
Es muß eine neue Lehre sein, die die Welt vorwärts bringt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es ist ganz merkwürdig, wie außerordentlich ungünstig die französische Presse und die französische Öffentlichkeit die Folgen unserer Vorschläge ansieht.
Sie werden als geringfügig, als unannehmbar, als geradezu lächerlich bezeichnet.
Demgegenüber habe ich festzustellen, daß in den letzten Tagen an der New Uorker Börse sich ein merkwürdiger Vorgang gezeigt hat.
Am Sonntag wurden unsere Vorschläge nach Washington hinübertelegraphiert, und vom Sonntag bis gestern ist die Mark um einen Punkt, der Frank aber um fünf Punkte gestiegen.
Ich habe hier die tabellarische Übersicht.
Sie sehen, welchen plötzlichen Sprung der Frank seit Sonntag gemacht hat.
Ich werde diese Tabelle auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Die amerikanischen Geschäftsleute haben also offenbar unsere Vorschläge ganz anders eingeschätzt als die französischen Politiker.
Deswegen gebe ich es noch nicht völlig auf, daß wir miteinander doch zu einer anderen Betrachtung unserer Vorschläge 'und zu Verhandlungen kommen.
Freilich müssen diese Verhandlungen auch etwas mehr von dem Rechtsgedanken beherrscht sein, als wir es von den Entscheidungen der Reparationskommtsston gewohnt sind.
Wir haben eben erst die Note der ReparationsKommission bekommen, in der uns zugemutet wird, das gesamte Gold unserer Reichsbank und Notenbank in Höhe einer Milliarde auf die Bank von Frankreich zu über- (r ) tragen, eine Forderung, die wir für ungerechtfertigt, (Zurufe von den Deutschnationalen: Widerrechtlich!)
für wiederrechtlich halten und entsprechend erwidern werden.
Jetzt bekommen wir folgende Note.
Es ist schon durch die Tageszeitungen bekanntgeworden, daß die Reparationskommtsston in heißem Bemühen die große Schadensrechnung fertiggestellt und sie auf 132 Milliarden Goldmark berechnet hat.
Die erste Form, in der uns diese Rechnung gegenübergestellt wurde, war die, daß sie sich auf 179 Milliarden Goldmark belief.
Inzwischen haben in den wenigen Wochen, die unseren Gegenbemerkungen überhaupt vergönnt waren, unsere Unterhändler in Paris es fertiggebracht, diese Regelung von 179 Milliarden auf 132 herabzudrücken.
Ob das nun jetzt die richtige Rechnung ist, das zu beurteilen möchte ich nicht unternehmen, denn eine wirklich eingehende Prüfung läßt sich natürlich in diesen kurzen Fristen, wie sie uns gestellt waren, nicht vornehmen.
Ich protestiere hier nochmals feierlich dagegen, daß die alliierten Regierungen in der Lage waren, sich seit dem Winter 191819 auf diese Sache vorzubereiten und daß sie uns dann nur ganz wenige Wochen gelassen haben, um ihr großes Werk zu prüfen.
(Sehr wahr!)
Gleichzeitig aber und darauf mache ich besonders aufmerksam kündigt uns die Reparationskommtsston an, daß sie uns auch noch einen Zahlungsplan für diese ungeheuerliche Summe von Milliarden Goldmark übermitteln wird, und sie gibt uns, sage und schreibe, 24 Stunden Frist, uns über diesen Zahlungsplan auszusprechen.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Damen und Herren, da liegt es doch auf der MchStag.
§8.
Sitzung.
Donnerstag den SS.
April 1921.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) Hand, daß auf diese Weise eine wirkliche sachliche Regelung des Reparationsproblems nicht möglich ist (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und daß es deswegen unbedingt erforderlich ist, daß man über dieser Tätigkeit der Reparationskommisston, die ja ruhig ihres Amtes weiter walten kann, eine höhere Instanz einrichtet, die das endgültige technische Wort hat.
Das ist das, was wir mit unseren Vorschlägen getan haben, und darin unterscheiden sich die jetzigen Vorschläge ganz wesentlich von dem, was bisher in London oder in Paris vorgeschlagen und gesagt worden ist.
Das ist der wirkliche springende Punkt.
Nur mit dieser Methode kommen wir überhaupt aus dem ganzen Elend unseres bisherigen Notenwechsels heraus.
Ich will mich mit Absicht nicht in die jetzige Debatte über den Inhalt unseres Angebots einlassen.
Es wird ja von verschiedenen Sachverständigen geprüft, mißverstanden, auch zum Teil gut verstanden.
Wir sind noch nicht in die Lage gekommen, uns über Bedenken offiziell zu äußern.
Infolgedessen würde es meiner Ansicht nach falsch sein, wenn ich hier gewissermaßen von der Tribüne des Reichstags herab eine uns noch nicht angetragene Debatte mit Washington oder mit den Alliierten führen wollte, und ich halte es für durchaus richtig, daß sich auch die Herren Redner des Hauses nach der Richtung hin möglichste Zurückhaltung auferlegt haben.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Und die Note unseres Pariser Botschafters an die Pariser Presse!)
Sie meinen, was heute in der „B.
Z. am Mittag ''steht!
(Zustimmung.)
Ich habe von unserem Botschafter darüber keine Nachricht bekommen und muß die Sache so lange als apokryph bezeichnen, als mir eine ausdrückliche Mitteilung aus (L) Paris nicht zugegangen ist.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Der Inhalt ist allerdings unglaublich!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also ich lehne es nochmals ab, hier von der Tribüne des Reichstags her mich in eine Debatte über den Inhalt unserer Präpositionen mit dem Auslande einzulassen, möchte aber auf etwas anderes Hinweisen.
Es macht mir den Eindruck, als wenn der französische Herr Ministerpräsident über seineHaltung in derReparalionsfrage und die künftigen sogenannten Sanktionen nicht mehr so sicher wäre, wie er es in London war.
Erstlich hat er unmittelbar nach seiner Rückkehr von Hythe in der französischen Kammer gesagt, wir Deutschen hätten inzwischen die Intervention der Tschechoslowakei, der Schweiz und des Vatikans nachgesucht.
Es wäre mir interessant zu erfahren, auf welchen Informationen die Mitteilung des Herrn Ministerpräsidenten von Frankreich an das französische Parlament beruhen.
Ich würde dann Gelegenheit nehmen, diese Informationen richtigzustellen; denn sie sind zweifellos falsch.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wir haben weder an die Tschechoslowakei noch an die Schweiz, noch an den Vatikan ein Gesuch um Intervention (erneute Rufe: hört!
hört!)
und alles, was darüber von Herrn Brtand gesagt wird, beruht auf Kombination.
Nun geht aber Herr Brtand weiter und sagt am 25.
April in der Deputiertenkammer: Für Frankreich handelt es sich in erster Linie um seine Sicherheit.
Deutschland habe nicht abgerüstet und verzichte nicht auf die Revanche.
Diese Lage könne durch ein einfaches Wort am 30.
April nicht geändert werden.
Frankreich müsse mit der brutalen Tatsache rechnen, daß seine (o Existenz durch die Hintergedanken Deutschlands bedroht sei.
Die Verbündeten würden am 30.
April alle Übertretungen des Friedensvertrages durch Deutschland feststellen, und er zweifle gar nicht daran, daß sie Frankreich die Möglichkeit geben werden, seine Sicherheit zu wahren und sich bezahlt zu machen.
Wir sehen daraus, meine Damen und Herren, daß die französische Regierung die Zwangsmaßnahmen, durch die sie ihren Willen in der Reparationsfrage durchzusetzen denkt, jetzt zu begründen wünscht durch das Verhalten Deutschlands iu der Entwaffnungsfrage.
Darin sieht sie jetzt ein geschicktes Vorgehen, um die öffentliche Meinung der Welt, die anfängt in der Reparationsfrage das deutsche Volk etwas mehr zu verstehen, von neuem gegen Deutschland in Harnisch zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man kann sich aber meiner Ansicht nach nicht darüber täuschen und jeder, der die bisherigen Vorgänge in Deutschland verfolgt hat, wird darüber im klaren sein—, daß es sich hier nur um einen Vorwand handelt.
Die Wehrlosmachung Deutschlands sollte ja nach dem Versailler Friedenvertrage nur die erste Etappe für die Abrüstung der ganzen Welt bilden.
(Zustimmung.
Lachen rechts.)
Diese Wehrlosmachung Deutschlands ist tatsächlich sehr gründlich durchgeführt.
(Sehr richtig!)
Niemand kann auch nur einen Augenblick daran denken, daß Deutschland Frankreich irgendwie bedrohe oder gar einen Angriff auf Frankreich demnächst in die Welt setzen würde —, Frankreich, das jetzt die stärkste Militärmacht der Welt ist.
Die militärischen Bestimmungen des Friedensvertrags sind in allen wesentlichen Punkten durchgeführt.
Das ist (v) auch immer wieder von neuem von den alliierten Staatsmännern und in der Presse ihrer Länder anerkannt worden; zuletzt hat noch am 18.
April die Reutersche Agentur die Nachricht verbreitet, daß der jüngste Bericht der Kontrollkommission für die Zeit bis zum 7.
April den befriedigenden Fortgang der Entwaffnung Deutschlands zeige.
Wenn neuerdings unsere Gegner darauf hinweisen, was in der Entwaffnungsfrage noch unterblieben sei, so gestatten Sie mir, demgegenüber zu betonen, was hierin schon geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Es wird etwas langweilig, aber es muß doch einmal gesagt werden!
An Kriegsmaterial sind bis zum 1.
April dieses Jahres folgende Mengen von der Reichstreuhandgesellschaft zerstört worden ich stütze mich hier auf das amtliche und unzweifelhafte Material —: 49 320 Geschütze und Rohre, 26 350 Lafetten, 22 037 Minenwerfer und Rohre, 87 000 Maschinengewehre, 193 894 Maschinengewehrläufe, 4 767 792 Handschußwaffen, Gewehre, Karabiner, Pistolen usw.
277 801 Jnfanteriegewehrläufe, 28 Millionen geladene Artilleriegeschosse und Minen, 300 000 Tonnen ungeladene Artillertegeschosse, 53 Millionen scharfe Zünder, 14 700 Tonnen leere Kartuschen und Patronenhülsen, 345 Millionen Stück Handwaffenmunition, 13450 000 Hand-, Gewehr- und Wurfgranaten und 18 700 Tonnen Pulver.
Nun befinden sich noch in dem Depot der Reichstreuhandgesellschaft zur Zerstörung bereit 850 Geschütze und Rohre, 510 Lafetten, 740 Minenwerfer und Rohre einschließlich Granatenwerfer, 304 000 Gewehre und Karabiner, 4000 Maschinengewehre, 8 600 000 geladene Artillertegeschosse und Minen, 15 000 Tonnen leere Reichstag.
-7- 98.
Sitzung.
DsmmStag den 28.
April 1921.
3475 (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M Artilleriegeschoffe, 2 Mllionen scharfe Zünder, 42 Ml.
lionen Stück Handwaffenmunition, 1200000 Hand-, Gewehr- und Wurfgranaten und rund 2200 Tonnen Pulver.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Orgesch!)
Die Zerstörungsarbeiten sind dauernd im Gange.
Das geht nicht so leicht, meine Damen und Herren I Es ist ein kolossales industrielles Unternehmen, das alles zu zerstören.
(Wiederholte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Orgesch!)
An Lustfahrtgerät sind abgeliefert worden 27 434 Motoren und 13 987 Flugzeuge.
Das ist die grandioseste Leistung von Auslieferung und Zerstörung der Bewaffnung, die ein Land jemals in der Weltgeschichte vorgenommen hat.
(Zustimmung und Bewegung.)
Demgegenüber sind die kleinen Anstände, die die Kontrollkommission jetzt macht, von ganz verschwindender Bedeutung, und, wie gesagt, sie spielen gar keine Rolle gegenüber der Machtverteilung, die jetzt in der Welt vorhanden ist.
Das deutsche Heer ist auf 100 000 Mann zurückgeführt, seine Bewaffnung hält Friedensvertrag vorgeschr dem besetzten Gebiet und ich in den Grenzen, die der eben hat.
Die Festungen in in der 50-Kilometerzone werden geschleift; der größte Teil der Arbeit ist schon vollendet.
In unseren Festungen an der Südgrenze steht kein Geschütz mehr.
Auch die Artillerie der Ostfestungen mit Ausnahme von Königsberg, Küstrin und Lötzen ist abgeliefert.
Mit den Geschützen dieser drei Festungen verfügt Deutschland im ganzen über noch nicht 1000 Geschütze.
Zur Verteidigung der Nordseeküste besitzen wir nur die unzureichende Bewaffnung, die die Kontrollkommission vorgeschrieben hat.
Die Rüstungsindustrie ist größtenteils zerstört, die Maschinen, die zur Herstellung von Kriegsgerät dienen, sind (L) verschrotet oder abgeliefert.
Hiernach ist die militärische Entwaffnung Deutschlands so gut wie restlos den Bestimmungen des Vertrages entsprechend ausgeführt.
Dagegen habe ich noch gar nichts davon gehört, wie es mit den weiteren Etappen steht, die zur Abrüstung der Welt führen sollen.
(Zustimmung und Lachen rechts.
Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Einwohnerwehren!)
Ich sehe im Westen und Osten von einer solchen Abrüstung noch nichts.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Einwohnerwehren!)
Allerdings, das ist recht: wir sind noch bei der Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren im Rückstand.
Die Zahlen, um die es sich dabei handelt, sind kürzlich in der bayerischen Kammer mitgeteilt worden, und sie sind gestern auch zum Gegenstand der Debatte im Reichstag gemacht worden.
Wir sind verpflichtet, auch diese Waffen abzuliefern, und wir werden dieser Verpflichtung nachkommen.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Aber wann!)
Auf die Schwierigkeiten, die der Erledigung der Fragen in Bayern entgegenstehen und die sich infolge der letzten Ereignisse in Mitteldeutschland noch vermehrt haben, kann ich hier nicht eingehen; denn das, worauf es hier nur ankommt, steht fest: die Waffen werden nicht zurückgehalten, um gegen einen äußeren Feind verwendet zu werden.
(Aha!
und Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Alliierten verfügen in Deutschland über sehr vortreffliche Informationen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie müssen sich vergewissert haben, daß es wirklich keine Gefährdung des europäischen Friedens und keine Be- (O) drohung ihrer Länder bedeuten kann, wenn die Bevölkerung Bayerns die Militärwaffen nicht ebenso schnell abliefert wie im übrigen Deutschland.
Daß die bayerischen Wehren im Kampf gegen ein modernes Heer keinen militärischen Wert besitzen würden, das kann den Kontrolloffizieren der Entente schwerlich ein Geheimnis sein.
Bei den Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung der Entwaffnungsbestimmungen des Friedensvertrags ist meiner Überzeugung nach das Recht auf unserer Seite.
Wir haben uns bereit erklärt, uns in allen diesen Fragen der Entscheidung eines Schiedsgerichts zu unterwerfen.
Es handelt sich dabei hauptsächlich um die Luftfahrtbestimmungen.
Die Auslegungskünste der Alliierten, die dem Friedensvertrag Gewalt antun, die uns zwingen wollen, unserer Luftfahrtindustrie das Leben und die Entwtcklungsmögltchkeit zu rauben, können wir nicht anerkennen.
Wir können unseres Erachtens nicht durch den Friedensvertrag genötigt werden, die Ausrüstung unseres Heeres »wie jetzt die Gegner wollen, in solchen Fabriken Herstellen zu lassen, die dazu völlig ungeeignet sind, weil sie keine Maschinen dafür haben, zum Beispiel Maschinengewehre von einer Firma, die bisher nur Pistolen gemacht hat.
Wir müssen auch aus finanziellen Rücksichten an unserm Recht festhalten, unser kleines Heer aus den vorhandenen Beständen so gut wie möglich auszustatten, um nicht schon in allernächster Zeit wieder neue ungeheure Kosten für die Ausstattung machen zu müssen.
Natürlich dürfen keine übertriebenen Bestände gehalten werden.
Aber diese Grenze wird unsere Militärverwaltung einhalten, und wenn das bisher noch nicht ganz geschehen ist, so kommt das größtenteils dadurch, daß die Kontrollkommission Schwierigkeiten beim Transport der abzuschiebenden Massen macht, die infolgedessen länger zurückgehalten werden, als an sich nötig wäre.
1 (v) Die Ablieferung der sämtlichen noch rückständigen Materialien geht nunmehr ihrem Ende entgegen.
Mit dem Schluffe dieses Monats wird das Material aus Truppenbesitz vollständig abgeführt sein.
Damit wird ein Anlaß beseitigt sein, der immer wieder das Mißtrauen der Kontrollkommission wachrief.
Wenn man das Material, das von unverantwortlicher Seite nicht abgeliefert wurde, sondern auf irgendeine Weise versteckt war, zusammenzählt, so handelt es sich immer nur um ganz bedeutungslose Mengen.
Bet den meisten Fällen, die von der Kontrollkommission gerügt oder als verdächtig hingestellt worden sind, hat sich inzwischen herausgestellt, daß Mißverständnisse vorlagen, die von der deutschen Behörde leicht aufgeklärt werden konnten.
Ich möchte dafür nur ein einziges Beispiel geben.
Der Kontrollkommission waren vom Entwaffnungskommissar 1349 000 Gewehre als Ergebnis der Entwaffnungsaktion mitgeteilt worden.
Die Kontrolloffiziere der Kommission glaubten feststellen zu müssen, daß tatsächlich nur 696 000 Gewehre an die Reichstreuhandgesellschaft zur Verschrottung abgeliefert worden seien.
Sie stellten also eine Differenz von 653 000 Gewehren fest und setzten diese Differenz der deutschen Regierung in Schuldkonto.
Es ergab sich aber, daß die Offiziere der Kontrollkommission bei ihrer Berechnung Gewehre unberücksichtigt gelassen hatten, die der Entwaffnungskommtssar mitgezählt und der Kontrollkommission schon ausdrücklich angegeben hatte, nämlich Gewehre, die vom Retchsschatzministerium durch Ankauf und Beschlagnahme in ihren Besitz gebracht worden waren und nicht durch Ablieferung von seiten der Bevölkerung.
So stellte sich denn heraus, daß die Ziffern vollkommen stimmten.
Die deutsche Regierung muß gegenüber diesen Versuchen, uns in der Entwaffliungsfrage wegen unbedeutender 3476 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
April 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M Differenzen eine Verletzung unserer Verpflichtungen vorzuwerfen, daran erinnern, daß nach den eigenen Worten der Alliierten im Protokoll von Spa geprüft werden sollte, ob Deutschland loyal den Bestimmungen nachkomme.
Die deutsche Regierung kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie in voller Loyalität ihr Bestes getan hat, um die Entwaffnung zu vollziehen.
Schließlich stellt man von alliierter Seite in Aussicht, daß die Sanktionen eintreten würden, weil Deutschland seine Verpflichtungen wegen der Kriegsschuldigen nicht erfüllt habe.
Nun hat die deutsche Regierung vor kurzem eine längere Note an die Alliierten gerichtet, in der sie sich gegen diesen Vorwurf verwahrt hat.
Ich weise auf diese Note hin, die in der deutschen Presse veröffentlicht worden ist.
Es ist damit zu rechnen, daß trotzdem auch dieser Vorwand wiederholt vorgebracht wird.
Deshalb hat der Herr Neichsjustizminister neuerdings durch die Presse den wahren Tatbestand kundgegeben.
Gerade jetzt sind wir mit den Alliierten in Verhandlungen über die Durchführung der Verfahren gegen die Kriegsschuldigen begriffen; demnächst werden in London die englischen Zeugen unter Zuziehung deutscher Vertreter vernommen, und binnen kurzem werden vor dem Reichsgericht in Leipzig die weiteren Verhandlungen, die zu dem Urteil führen sollen, stattfinden.
Also auch die mangelnde Verfolgung der Kriegsschuldigen ist nur ein Vorwand.
(Abgeordneter Dr. Nosenfeld: Die Ausnahmegerichte arbeiten schneller!)
Ich glaube kaum, daß die Alliierten zulassen würden, daß wir die Kriegsschuldigen in der Form der Ausnahmegerichte aburteilen, denn sie verlangen, daß ihre Zeugen, daß ihre Beweismaterialien aufs sorgfältigste geprüft werden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin von der Abrüstung gesprochen, die zwar bei uns gefordert, bei (L) unseren Nachbarn aber keineswegs nachgeahmt wird.
Ganz im Gegenteil!
ich stelle fest, daß das französische Heer gegenwärtig auf einem Bestände von 800 000 Mann gehalten wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dazu kommt das belgische Heer, das auf einem Bestände von 110- bis 120 000 Mann gehalten wird, so daß das kleine Belgien einen höheren Bestand hat als das ganze Deutsche Reich.
Ich stelle fest, daß nach unzweifelhaften Angaben, wie sie noch kürzlich im englischen Parlament gemacht worden sind, Polen einen Heeresbestand von 600 000 Mann hat.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ist es ein Wunder, daß bei einer solchen militärischen Kraftanspannung des finanziell doch wahrhaftig sehr übel gestellten polnischen Volkes in unserer Ostbevölkerung schwere Besorgnisse über das bestehen, was Polen damit bezweckt
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte doch glauben, daß es nicht richtig ist, wenn man, wie das gestern und vor drei Tagen von Rednern aus diesem Hause geschehen ist, alles das, was an der östlichen Grenze Deutschlands geschieht, auf reaktionäre Machenschaften zurückführt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nein, meine Damen und Herren, es ist tiefe Sorge über die Zukunft unserer deutschen Erde dort, die die Bevölkerung erfüllt.
Gegen diese Aufregung muß etwas geschehen, denn die Auflegung ist hochgefährlich, weil sie über Nacht zu irgendwelchen Unbesonnenheiten Anlaß geben kann, die uns vor unabsehbare Folgen stellen würden.
In diese Aufregung unserer Bevölkerung, in diese Bedrohung unserer Ostgreuze, wie sie durch die Dislokation der polnischen Truppenmassen hervorgerufen war, fiel nun die Entscheidung der sogenannten Tanakakommisston,« y daß wir Polen unverzüglich 354 Lokomotiven liefern sollten, also die wichtigsten Mittel einer gegen uns gerichteten Armee.
Wir hatten selbstverständlich die Absicht, uns dem Spruch der Kommission, die im Friedensvertrag vorgesehen ist, zu fügen, stellten aber vorher an die Botschafterkonferenz die Frage, ob wir denn auch nicht damit rechnen müßten, daß diese von uns gelieferten Lokomotiven gegen uns feindlich gebraucht werden sollten.
Wir stellten der Botschafterkonferenz gegenüber fest, daß durch die Entwaffnung Deutschlands die Konferenz die Verantwortung für den Schutz der deutschen Grenzen übernommen habe, und verlangten von ihr eine Garantie dafür, daß Polen nicht gegen uns vorgehe.
Darauf hat nun die Botschafterkonferenz eine Antwortnote geschickt, die uns gestern zugegangen ist und deren Inhalt ich zur Kenntnis bringen will.
Nachdem zuerst dargestellt wird, welche Gründe wir angeführt hatten, um eine unmittelbare Ablieferung der Lokomotiven an Polen als bedenklich hinzustellen, sagt sie: Die deutsche Regierung hat erklärt, sie wäre beunruhigt durch militärische Maßnahmen, die Polen an seinen Westgrenzen vornähme, und sie würde es für untunlich halten, dazu beizutragen, die militärische Lage des polnischen Staates durch die Ablieferung der Lokomotiven zu verstärken.
Vor Beginn der Ablieferung bäte also die deutsche Regierung die Hauptmächte der Verbündeten, zu erklären, daß sie die Garantie übernähmen, daß Polen die Grenzen Deutschlands achten würde.
Die Konferenz stellt mit Befriedigung fest, daß die deutsche Regierung nicht daran denkt, sich der Ausführung der Verpflichtungen zu entziehen, die ihr gemäß Artikel 37 l des Vertrages zu Versailles zufallen; sie nimmt Kenntnis von der seitens der Regierung gemachten Erklärung, daß (v) sie bereit ist, das vom Vorsitzenden der Kommission für Verteilung des rollenden Materials bestimmte Material zu übergeben; aber sie kann die in der Note vom 9.
April angeführten Gründe zur Verschiebung der Ablieferung, die gegenwärtig im Gang sein sollte, nicht anerkennen.
Die von Deutschland ausgesprochenen Befürchtungen in bezug auf die Absichten Polens sind in der Tat keineswegs begründet, (Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und man kann gerechterweise weder zustimmen, daß die polnische Regierung die Zusammenziehung von Truppen an den deutschen Grenzen fortsetzt, noch daß, wie es die Regierung behauptet, sie eine Reihe von Maßnahmen ergreift, die ihrerseits eine Verstärkung der militärischen Vorbereitungen darstellten.
Die allgemeine Verteilung der polnischen Kräfte an den deutschen Grenzen hat seit Beginn des Jahres keine wesentliche Veränderung erfahren; gegenwärtig ist weniger als ein Drittel der polnischen Armee gegenüber den deutschen Grenzen verteilt, (Zurufe rechts: 200 000 Mann!)
und eine Zusammenziehung von Truppen ist nicht im Gange.
Weit entfernt davon, neue militärische Vorbereitungen zu betreiben, hat Polen die Demobilmachung seiner Armee unternommen: seit dem Monat Januar sind 2000 Offiziere und ungefähr 200 000 Mann nach Hause entlassen worden, und diese Demobilmachung dauert an.
Unter diesen Umständen kann die Konferenz nicht zulassen, daß Deutschland die militärische Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
1347
(vr.
Simons »Reichsmmlster deS Auswärtigen) Lage in Polen anführt »um die Erfüllung klarer Verpflichtungen zu verschieben, die sich aus dem Friedensvertrag ergeben; sie steht ebensowenig einen Grund, demzufolge die Mächte der deutschen Regiemng die Garantie geben sollten, welche diese fordert, da nichts in den tatsächlichen Umständen die Befürchtungen rechtfertigt, die die Regierung äußert.
(Hört!
Hört!)
Und dann wird nochmals erklärt, man rechne auf die baldige Ablieferung der Lokomotiven.
Ich weiß nicht, auf Grund welcher Kontrolle die alliierten Botschafter diese autoritative Feststellung über die Absichten und Maßnahmen Polens abgegeben haben.
Sicherlich haben die alliierten Mächte, wenn auch keine internationale Kontrollkommission in Polen fungiert, trotzdem dort in Polen zahlreiche Mittel und Wege zur Kontrolle.
Aber sehr sorgfältige Erkundigungen, die wir eingezogen haben, stimmen mit der Darstellung der Botschafterkonferenz keineswegs überein.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Behauptung, daß nur ein Drittel der polnischen Armee an den deutschen Grenzen stände, trifft unseres Erachtens nicht zu.
Die polnische Armee zählt zurzeit im ganzen 25 Infanteriedivisionen und 10 Kavalleriebrigaden.
Von diesen befinden sich zurzeit gegenüber den deutschen Grenzen oder in ihrer unmittelbaren Nähe weit mehr als die Hälfte, nämlich 16 Infanteriedivisionen und 2 Kavalleriebrigaden.
(Hört!
Hört!)
Ich könnte Ihnen die einzelnen Nummern nennen.
Ich will Sie aber damit nicht aufhalten.
Hierzu kommen noch irreguläre Formationen im Raume Czenstochau— Bendzin in Divisionsstärke und Grenzschutztruppen in Stärke von mindestens zehn Bataillonen.
Ich möchte lw darauf aufmerksam machen, daß der englische Kriegsminister im Parlament, als er die Zahl der polnischen Truppen auf 600 000 Mann angab, die Schutzformationen der Bevölkerung noch außerdem in Rechnung stellte.
(Hört!
Hört!)
Sie kommen also noch hinzu.
In dem ganzen Gebiet östlich der Weichsel befindet sich, abgesehen von den unmittelbar an der Front gegen Rußland und Litauen stehenden geringen Kräften, nur eine Division bei Lemberg, während hinter der Front gegen Deutschland im Raume Kalisch—Warschau fünf Divistonen liegen.
Offenbar dient die Versammlung so starker Kräfte im westlichen Grenzgebiet Polens lediglich dem Zweck, in diesem Raume eine möglichst kräftige Reservetruppe bereitzuhalten.
Wenn die Note des Botschafterrates feststellt, daß seit Beginn des Jahres 1921 die allgemeine Verteilung der polnischen Kräfte an den deutschen Grenzen keine wesentliche Veränderung erfahren habe, so ist allerdings auch bet uns bekannt, daß die bedeutendsten Veränderungen schon vor dem l. Januar 1921 vollzogen waren.
Es ist aber irreführend, zu sagen, die allgemeine Verteilung der polnischen Kräfte an den deutschen Grenzen habe seit Beginn des Jahres 1921 keine wesentliche Veränderung erfahren.
Seit Beginn des Jahres 1921 wurden nach sehr zuverlässigen Informationen, die wir eingezogen haben, in Westpreußen bereitgestellt die sibirische Division, aus der sibirischen Brigade entstanden; in der Provinz Posen die 23.
Division, aus der 7.
Reservebrigade entstanden; im Bezirk Warschau die 22.
Division, die aus Ersatztruppen begründet ist.
Neu trafen von der Front gegen Rußland ein: an der ostpreußischen Grenze die 20.
Division im Januar, die 9.
Kavalleriebrigade im April; im Raume Warschau die 8.
Division im Januar und Februar; im Reichstag.
I.
19201921.
98.
Sitzung.
Raume Lodz die 11.
Division im Januar, die 10.
Division (0) im März.
Von einer tatsächlichen Demobilmachung der polnischen Armee kann endlich trotz der bereits vorgenommenen Entlassungen in Wahrheit unseres Erachtens keine Rede sein.
Allerdings, Ende Dezember 1920 und Anfang Januar 1921 sind fünf Jahrgänge, nämlich die Jahrgänge von 1890 bis 1895, in Stärke von etwa 200 000 Mann zwar nicht entlassen, aber fristlos beurlaubt worden.
Hierbei handelt es sich aber doch meist um alte Leute, die sich zum größten Teil nicht in den Fronttruppenteilen, sondern bei den Ersatztruppenteilen befanden, und die Stärke der Frontarmee wird dadurch nicht berührt.
Die unter die Fahnen berufenen Jahrgänge von 1896 bis 1900 genügen, um die Frontarmee auf dem Kriegsfuß zu erhalten.
Eine Verstärkung der Armee trat am 18.
März dadurch ein, daß der Jahrgang 1901 an diesem Tage zu einer vierzehntägigen Übung eingezogen worden ist.
Nach Ablauf der Frist ist, soviel wir wissen, dieser Jahrgang nicht entlassen worden.
(Hört!
Hört!)
Nun hat zwar das polnische Kriegsministerium Anfang April die Beurlaubung des Jahrgangs 1896 und derjenigen Infanteristen der Jahrgänge 1897 und 1898 verfügt, die bereits länger als zwei Jahre dienten; aber merkwürdigerweise ist diese weitere Entlaffungsverfügung am 5.
April für die Bezirke Krakau und Posen widerrufen worden, also gerade für die Bezirke, in denen sich starke Teile der polnischen Armee gegenüber der deutschen Grenze befinden.
Deswegen werden wir kaum von einem Fortgang der Demobilmachung sprechen können, um so mehr, als sich unseres Wissens die Demobilmachung bisher auf die Abgabe von Pferden, Fahrzeugen usw.
überhaupt noch nicht erstreckt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich bin weit davon entfernt, daraus schließen zu wollen, daß Poleu feindliche Absichten gegen uns hätte.
Ich will nur feststellen, daß diese ganze Haltung außerordentlich geeignet ist, bei der deutschen Bevölkerung die Furcht vor feindlichen Absichten zu erregen.
Und das ist klar: eine einmal in Erregung gekommene Bevölkerung, der gegenüber dann Gewaltmaßnahmen vorgenommen werden und in letzter Zeit sind leider wieder Grenzübergriffe vorgekommen —, ist jeden Moment in der Gefahr loszubrennen, wie eine Pulverladung losbrennt, an die man die Lunte legt.
Das muß vermieden werden, und was die Regierung getan hat, ist nichts weiter, als zu verhindern, daß solche Unbesonnenheiten geschehen, daß sich die deutsche Bevölkerung ohne Leitung in einen gefährlichen Krieg hineintreiben läßt und dadurch in die Lage kommt, einfach als Franktireurs erschossen zu werden.
Das muß man unbedingt verhindern.
Jedenfalls aber sollte sich jeder, der solche Gefahren heraufbeschwört, gesagt sein lassen, daß er damit eine große Verantwortung auf sich lädt.
Ich glaube, wir haben mit Pole« ganz andere Wege zu beschreiten, nämlich die Wege der Verhandlungen und der friedlichen Verständigung.
Auf diesen Wegen sind wir schon recht weit vorwärts gekommen.
Wir sind mit Polen in Verhandlungen über eine ganze Anzahl von Verträgen.
In den nächsten Tagen wird dem hohen Hause ein Vertrag zur Genehmigung vorgelegt werden, der eine Ergänzung zu dem im Jahre 1919 abgeschlossenen Amnestieverlrag bildet.
Dieser Vertrag ist am 12.
Februar von Vertretern der deutschen und der polnischen Regierung gezeichnet worden.
Der Zweck soll sein, alle Personen, die wegen politischer Verbrechen und Vergehen in beiden Ländern in Verfolgung stehen, zu amnestieren für das, was sie in den beiden Ländern zugunsten des einen oder des anderen oder zugunsten eines dritten Landes bis zum 472 3418 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
(vr.
Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) 30.
Dezember begangen haben.
Das wird wesentlich zur Entspannung der gereizten Stimmung beitragen.
Am 21.
Januar ist in Paris der sogenannte Korridorvertrag gezeichnet worden über den Verkehr nach Ostpreußen.
Damit ist eine der wichtigsten Fragen für die beiderseitigen Beziehungen in zufriedenstellender Weise gelöst worden.
Der Vertrag wird ebenfalls binnen kurzem dem hohen Hause zur Genehmigung vorgelegt werden.
Weitere Verhandlungen mit Polen sind im Gange.
In Posen sind in diesen Tagen Vorbesprechungen über die Regelung des Optionsrechts der beiderseitigen Staatsangehörigen beendet worden.
Wir hoffen auf einen gerechten und billigen Optionsvertrag.
Am 25. dieses Monats sind über eine Anzahl noch der Regelung harrender Fragen die in Paris schon begonnenen Verhandlungen Wieder aufgenommen worden.
Gleichzeitig sollen zwischen Vertretern der beiderseitigen Verkehrsministerten am 26. dieses Monats in Warschau Verhandlungen über ein Provisorium wegen der praklischen Durchführung der Bestimmungen des Vertrags über den Verkehr nach Ostpreußen aufgenommen werden.
Das ist außerordentlich wichtig »weil gerade die Hemmnisse beim Verkehr durch den Korridor zu großen Mißhelligkeiten Anlaß gegeben haben.
Zweck der Verhandlungen ist also, schon vor dem Inkrafttreten des Verkehrsabkommens dessen wesentliche Bestimmungen für den Eisenbahnverkehr wirksam zu machen.
Wie wir hoffen, werden diese auf den verschiedensten Gebieten eingeleiteten und teilweise schon zum Abschluß gebrachten Verhandlungen dahin führen, daß nunmehr auch die übrigen zwischen Deutschland und Polen noch schwebenden Fragen, die bisher noch nicht geregelt werden konnten, einer gedeihlichen Lösung entgegenzuführen sind.
Dazu gehört besonders das allgemeine Wirtschaftsabkommen, dos für beide Seiten erwünscht ist, und das Abkommen über Oberschlesien, das doch einmal in dieser (V) oder jener Form zwischen Deutschland und Polen geschloffen werden muß.
Ich bin von den Herren im Hause gefragt worden, was die deutsche Regierung tut, um Oberschlesien für Deutschland zu retten.
Ja, das ist wieder so eine Frage, die leicht zu stellen, aber schwer zu beantworten ist.
Wenn ich Ihnen alles das sagen wollte, was in der letzten Zeit für Oberschlesien getan worden ist, dann würde ich manche Chance aus der Hand geben, die wir noch haben, um Oberschlcsten zu retten, und zwar das ganze Oberschlesien; denn es gibt für mich gar keine Frage, daß Oberschlesien ein einheitliches Gebiet ist, dessen Trennung, wie auch immer sie vorgenommen werden niag, den Interessen nicht nur Deutschlands, nicht nur der Bevölkerung Oberschlesiens, sondern auch Polens und ganz Europas schnurstracks zuwiderlaufen würde.
(Sehr richtig!)
Selbst die Leute in Oberschlcsten, die bei der Abstimmung für Polen optiert haben, wollen nicht, daß Oberschlcsten geteilt wird.
Sie haben für Polen optiere mit dem Gedanken, daß sie Oberschlesien zu Polen brächten.
Wenn sie aber nun sehen, daß sie das nicht durchgesetzt haben, so gibt es sehr viele unter ihnen, die sagen: Dann wollen wir lieber, daß Oberschlcsten bei Deutschland bleibt, als daß es geteilt wird!
Und darauf muß auch unser Streben gerichtet sein.
Meine Damen und Herren!
Wer darauf abstellt, zwischen Polen und uns nicht friedliche Verhandlungen, sondern gewaltsame Auseinandersetzungen auf irgendeine Weise herbeizuführen, der rollt das ganze Ostproblem auf, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) darüber besteht kein Zweifel, und was das für Deutschland, für Europa bedeuten würde, muß man sich klarmachen.
Ich kann da manches unterschreiben, was in der interessanten Rede des Herrn Abgeordneten Frölich gestern (o gesagt worden ist, und möchte bei der Gelegenheit einen Blick auf die Ostprobleme werfen, weil auch darüber teilweise vom Herrn Abgeordneten Hoetzsch, teilweise von anderer Seite Fragen an mich gerichtet worden sind.
Zunächst will ich kurz bemerken, daß wir mit sämtichen anderen Randstaalen, mit Estland, Lettland, Litauen, n den letzten Wochen in erfreulichem Gedankenaustausch tehen, der bald zu Verhandlungen in Berlin und Riga ühren dürfte, in denen die noch bestehenden Schwierigkeiten geklärt werden sollen.
Unsere sreundnachbarlichen Beziehungen pflegen wir in verständnisvoller Weise, und wir werden uns auf ein günstiges Ergebnis der Verhandlungen verlassen können, die demnächst eintreten werden.
Nun ist mir geraten worden, unsere Beziehungen zu Rußland schroff nach den Lehren des letzten kommunistischen Aufstands zu regeln, und der Herr Abgeordnete Hoetzsch hat mich gefragt, was geschehen sei, um die Erfahrungen auszuwerten, die man bei dem Kommunistenaufstand gemacht habe.
Meine Damen und Herren!
Auch die Reichsregierung hat aufmerksam und nicht ohne Besorgnis diese Nachrichten verfolgt, die eine Beeinflussung der kommunistischen Aufstandsbewegungen durch Sowjetrußland behaupten.
Sie hat sich pflichtgemäß bemüht, den Angaben durch Nachprüfung des Materials auf den Grund zu gehen.
Wie dem hohen Hause durch frühere Feststellungen und neue Tatsachen bekannt ist, besteht zweifellos ein Zusammenhang zwischen der kommunistischen Partei Deutschlands und der Zentrale der kommunistischen Partei Rußlands, (hört!
hört!
rechts) und es wäre ganz zwecklos, das leugnen zu wollen.
Ein schlüssiger Beweis dafür aber, daß die Sowjet-Regierung die kommunistischen Aufstandsbewegungen in Deutschland beeinflußt hat, ist keineswegs geführt worden; derartiges Material liegt uns nicht vor.
Wenn es sich vorlegen (v) ließe, würden wir zweifellos die Konsequenzen daraus ziehen, und ich mache darauf aufmerksam, daß gerade die Verhandlungen, die wir mit Rußland führen, darauf hinausgehen, eine strenge Scheidung zwischen Mitgliedern der russischen Agentur und zwischen Privatpersonen eintreten zu lassen, so daß wir klar erkennen können, was Aktion der Sowjet-Regierung ist und was unverantwortliche Aktion von Mitgliedern der russischen kommunistischen Partei.
Es ist ja schon auf die Anfrage des Abgeordneten Kunert geantwortet worden, daß die Besprechungen zwischen dem hiesigen Sowjetvertreter Kopp und dem Bevollmächtigten der deutschen Negierung über den Ausbau des Kriegsgefangeuenabkommens sowie über denAusbau der gegenseitigen Dertretungeu Ende März zu einem Einverständnis und zu einem Vertragsentwurf geführt haben.
Dieser Vertragsentwurf ist mit den zuständigen Ressorts beraten worden und das Ergebnis dem Volkskommissariat des Auswärtigen in Moskau mit unseren Bemerkungen übermittelt worden.
Die russische Regierung hat ihren Bevollmächtigten, den bisherigen Gesandten in Tiflis, Herrn Scheinmann, mit einem Gegenvorschlag, dessen Inhalt wir noch nicht kennen, nach Berlin gesandt.
Herr Scheinmann ist gestern abend hier eingetroffen.
Es wird von dem Inhalt des russischen Gegenvorschlags abhängen, ob die Verhandlungen der beiderseitigen Vertreter in den nächsten Tagen zu einem Ergebnis führen werden oder nicht.
Bei Abschluß des Vertrags sollten wir uns lediglich von dem Gesichtspunkt der äußeren Politik führen lassen und dabei berücksichtigen, daß England jetzt mit der praktischen Ausführung seines Vertrags mitRußland beginnt.
Es hat bereits einen Vertreter zu Verhandlungen über Freigabe von Häfen entsendet.
Englische Interessenten werden in Rußland angemeldet zwecks Ver3479 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
Mr. Timons »ReichSministcr des Auswärtig ».)
(L) Handlungen über Wald- und Bergwerkskonzesstonen und dergleichen.
Auch Norwegen, Dänemark und Schweden stehen laut Meldungen, die selbst von der französischen Presse bestätigt werden und Sie wissen, wie die französische Presse im allgemeinen den Verhandlungen mit SowjetRußland gegenübersteht —, vor dem Vertragsabschluß.
Graf Sforza hat dem russischen Vertreter Worowsky gegenüber entgegenkommende Zusicherungen gemacht.
Es ist gar nicht zu verkennen, daß die SowjetRegierung in der letzten Zeit eine Art von Evolution durchmacht.
Die private Wirtschaft wird wieder im größerem Umfange zugelassen als bisher.
In Moskau tun sich wieder zahlreiche private Läden auf, was bis vor kurzem noch schweres Verbrechen bedeutet hätte.
Auch die Versorgung der Städte durch die Bauernschaften wird nicht mehr so regiemäßig durchgeführt, sondern den Bauern wird größere Freiheit über den wesentlichen Teil ihrer Produkte zugesichert.
Dadurch kommt natürlich die SowjetRegierung mehr und mehr in einen Gegensatz zu der eigentlichen kommunistischen Partei.
Deswegen lege ich Wert darauf, festzustellen, daß auch wir bei Fragen nach kommunistischen Anzettelungen einen Unterschied machen zwischen Regierung und Partei.
Kennzeichnend ist die Drohung Levins »daß er das Präsidium der Partei niederlegen würde, wenn ihm bet seinem realpolitischen Bestreben, dem Kapitalismus des Westens die notwendigen Konzessionen zu machen, Wetter Knüppel zwischen die Beine geworfen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen auch deswegen, meine Damen und Herren, den Blick nach Osten richten, weil der Ueberschuß unserer geistigen und wirtschaftlichen Produktion durch Hemmungen, die im Westen immer noch vorhanden sind, nach einem rein physikalischen Gesetz zur Stelle des geringsten Widerstandes, also nach dem Osten, hingedrängt Oy wird.
Es ergibt sich aus geographischen Gesetzen und wirtschaftlichen Tatsachen, daß der Aufbau zunächst der russischen Landwirtschaft, dann jeder anderen russischen Produktion nur durch deutsche Mithilfe möglich ist.
Ohne deutsche Maschinen, ohne deutsche Verkehrsmittel, ohne die Vertreter deutscher Arbeit und deutschen Geistes wird ein Wiederaufbau der russischen Wirtschaft auch von anderen Völkern nicht unternommen werden können.
Es ist doch sehr charakteristisch, daß ein großer Teil des Schriftmaterials wissenschaftlicher Natur, das gegenwärtig von dem Volkskommissariat für Aufklärung in Rußland verbreitet wird, in deutschen Buchdruckereien entsteht.
Die wirtschaftliche Konsolidierung Rußlands ist eine Notwendigkeit für ganz Europa, ja für die ganze Welt.
Ich glaube, daß auch Amerika bald in den Konzern derjenigen eintreten wird, die an dem Wiederaufbau Rußlands mit uns arbeiten wollen.
Damit komme ich auf einen letzten Gedanken.
Wir müssen in bezug auf den Wiederaufbau Europas dasselbe tun, was ich vorhin den deutschen Parteien ans Herz gelegt habe, nicht in die Vergangenheit zu blicken, über die wir auf lange Zeit hin nicht einig werden können, sondern in die Zukunft zu blicken, wo uns gemeinsame Aufgaben blühen.
(Sehr richtig!)
Was ist denn der Versailler Vertrag, was ist denn die ganze Reparationspolittk jetzt anders als ein Blick nach rückwärts, nach der Schuld, nach der Verantwortlichkeit, nach den Schäden, die geschehen sind, und wohin sollte der Blick gerichtet sein
Nach vorwärts, nach dem Aufbau, nach der gemeinsamen Arbeit, nach der brüderlichen Betätigung zum gleichen Ziel.
Das ist für die Gesamtheit der Nationen genau so gut Voraussetzung der Gesundung ihres Lebens wie für unser Volk.
In den letzten Tagen habe ich zwei sehr interessante Drucksachen erhalten, die von ganz verschiedenen Gesichts.
(0) punkten aus genau in dieselbe Kerbe hauen.
Mir ist vorgelegt worden ein Vortrag von John Förster Dulles, einem Amerikaner, der früher Mitglied der amerikanischen Friedenskommission in Paris war, dann Mitglied der Reparationskommission und des obersten wirtschaftlichen Rates.
Dieser Herr Dulles hat am 12.
März dieses Jahres in der „Liga der freien Nationen ''in Newyork eine Ansprache gehalten, in der er in höchst bemerkenswerten Weise die Entwicklung seiner Gedanken über Reparation darstellt.
Er sagt: Ich bin bei der Friedenskonferenz ausgegangen von dem Gedanken des Unrechts Deutschlands und der Schäden, die Deutschland verursacht hat, ich habe mitgeholfen, diese Schäden zu prüfen und festzustellen.
Mehr und mehr habe ich mich überzeugt, daß das keinen Zweck hat, da man so von Deutschland mehr verlangt, als es leisten kann.
Ich habe also meine Aufmerksamkeit auf die Leistungsfähigkeit Deutschlands gerichtet und festgestellt, was Deutschland alles leisten kann und leisten soll.
Dann aber habe ich eingesehen, daß man auch auf diese Weise nicht das findet, was die Welt haben will.
Ich habe eine Leistung Deutschlands nach der andern geprüft und immer wieder gefunden, daß diese Leistungen Deutschlands für die, die sie bekommen sollten, keine Wohltat, sondern ein Schade waren.
Ich habe gefunden, daß den Alliierten durch die von Deutschland abgelieferten Schiffe der Markt für Schiffsraum verdorben wurde und daß sie jetzt nicht mehr viel von deutschen Schiffen wissen wollen.
Ich fand, daß die Sendungen der deutschen Kohle eine Katastrophe auf dem englischen Kohlenmarkte hervorriefen.
Ich habe gesehen, daß die Leute, die so sehr auf die deutschen Farben erpicht gewesen waren, chließlich durch die deutschen Lieferungen ihre eigene Farbenndustrie ruinierten.
Ich habe gesehen, daß diejenigen, die anfangs 500 000 deutsche Arbeiter als Frohnknechte nach Frankreich und Belgien schicken wollten, damit sie dort (v) unter Aufsicht der Alliierten beim Wiederaufbau hülfen, nichts mehr von den deutschen Arbeitern wissen wollten und froh waren, wenn man sie aus dem Lande fernhielt.
Ich habe mir gesagt: Was ist das für eine sonderbare Reparation, wo man zwar Leistungen und Leistungsfähigkeiten feststellt, aber schließlich niemand findet, der sie annehmen will.
So kommt Herr Dulles schließlich zu dem Gedanken, daß man die Wiederaufbaufrage von einem ganz anderen Punkte aus anfassen müsse, daß sich die Nationen zusammentun müßten, um das große WirtschaftsProblem, das sich vor den ungeheuren Ereignissen des Weltkrieges aufgebaut hat, gemeinschaftlich auf vollkommen neuer Basis zu lösen.
(Sehr richtig!)
Er sagt und das ist ein sehr treffendes Bild —: Wenn die Weltwirtschaft durch einen Orkan wie der Weltkrieg niedergeworfen ist, so kann man sie nicht dadurch wiederaufrichten, daß man einen zweiten Orkan von der entgegengesetzten Richtung über sie schickt.
Dieser Vertreter des amerikanischen Kapitalismus stimmt merkwürdig überein mit einem Vertreter der italienischen Sozialdemokratie.
Ich habe hier einen Artikel von Claudio Treves: „Xvl prokonäo ävlla, vrisi '', in der Tiefe der Krisis.
Der sollte bet uns übersetzt und abgedruckt werden.
Überaus klar zeigt dieser Artikel, wie man mit dem bloßen Rachegedanken an der eigentlichen Aufgabe der Wiedergutmachung und des Wiederaufbaues vorbeigeht und wie die Reparation nach der Versailler Methode den Alliierten ebenso schadet wie der Krieg selbst.
Der Verfasser zählt die Stimmen auch aus bürgerlichen Kreisen auf, die nach der Richtung hin mit der italienischen Sozialdemokratie an demselben Strange ziehen, und er beklagt, daß es bisher nur noch Stimmen des Predigers in der Wüste find.
472 34S011Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
(Dr. Simons, Reichsrninister des Auswärtigen.)
(L) Meine Damen und Herren!
Aus den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann konnte man einen Gedanken entnehmen, der in derselben Richtung geht, wie die Ideen der italienischen Sozialdemokraten, nämlich den Gedanken des Opfers derjenigen, die die Schätze der Welt in der Hand haben, zugunsten derjenigen, die unter den Schäden des Krieges leiden.
In der Tat, meine Damen und Herren, wir kommen aus der jetzigen Lage nicht heraus, wenn wir ReparationsPolitik in der bisherigen Art treiben.
Machen Sie sich doch die Situation klar.
Hier ist eine Bevölkerung, die nicht das Hemd auf dem Leibe hat —, ich kann sagen: aus Anlaß einer Spende chilenischer Damen, die meine Frau zu verteilen hatte, habe ich tief hineingesehen in das Elend der unteren Klaffe », in das Elend derer, die ihre Kinder in Zeitungspapier Wickeln muffen, um sie warm zu halten.
Während hier ein Teil der Bevölkerung nicht das Hemd auf dem Leibe hat, sitzen drüben in Amerika die Pflanzer auf ihren Baumwollballen, mit denen sie die Lagerhäuser bis oben gefüllt und bis weit über den Wert beliehen haben, ja, die sie draußen verschimmeln und verfaulen lassen müssen, und Menschen und Waren kommen nicht zusammen.
Hier haben wir Arbeitslose, die der Staat aus seinen Mitteln kaum ernähren kann, und da sind unendliche Aufgaben produktiver Arbeit, die nicht gelöst werden können, weil man die tätige Hand und die nötige Arbeit nicht zusammenbringen kann.
Ist es da zu verwundern, wenn sich die Bevölkerung der Welt sagt: „Das ist doch Wahnsinn!
(Sehr richtig!)
„So kann das nicht weitergehen, das muß geändert werden
Ist es ein Wunder, wenn die Urteilskraft des Menschen, vor derartige geradezu phantastische Gegensätze gestellt, aus den Fugen geht
Wer nicht alles dazu tut, damit hier eindringende Forschung und zäher Wille auf (8) gewandt wird, um aus diesem Wahnsinn wieder herauszukommen, der versündigt sich als Staatsmann nicht nur an seinem Volke, sondern an der ganzen Menschheit.
(Sehr richtig!)
Friedrich Albert Lange, der berühmte Verfasser der „Geschichte des Materialismus '', hat einmal gesagt: Die gegenwärtige Welt wird nur noch gerettet durch Ideen und durch Opfer!
Zdeen und Opfer muß jedes Volk von seinen Lenkern verlangen »sie sind nicht zu entbehren, wenn die Verhandlungen über das große Problem der Wiedergutmachung der Schäden des Weltkriegs jemals zu einem glücklichen Ende kommen sollen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff (Schleswig-Holstein).
Graf Bernstorff (Schleswig-Holstein), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde sind der Ansicht, daß in diesem Augenblicke, wo die deutsche Regierung in den allerschwiertgsten Verhandlungen mit dem Auslande steht, die wohl jemals eine deutsche Regierung zu führen gehabt hat, unsererseits die allergrößte Zurückhaltung geübt werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unserer vollen Verantwortung in dieser Frage bewußt, werde ich alle Kritik zurückstellen, die auch in unserer Partei gegenüber so manchem, was geschehen ist, geübt wird, insbesondere gegenüber dem Zeitpunkt und der Form, in welcher an den Präsidenten Harding herangetreten worden ist.
Eine so scharfe Kritik, wie sie hier von rechts und links geübt wurde, erscheint uns geeignet, die naturgemäß schon sehr schwache diplomatische Stellung unseres machtlosen Vaterlandes noch mehr zu schwächen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch fehlte dieser Kritik die letzte Konsequenz, nämlich todte, zu sagen, daß die Verhandlungen abgebrochen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Konsequenz ist von keinem der Kritiker gezogen worden.
Sie haben alle diese letzte Schlußfolgerung nicht ziehen wollen, und so ist von dieser scharfen Kritik unseres Erachtens nichts weiter übrig geblieben als die Schwächung der diplomatischen Stellung unserer Regierung in der äußerst schwierigen Lage des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Außenminister hat sich selbst gegen die schweren Vorwürfe verteidigt, die gegen ihn erhoben worden sind; doch möchte ich dem noch eins hinzufügen, daß wir in unserer Partei mit dem tiefsten Bedauern die Erörterungen des gestrigen Tages verfolgt haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In einem Augenblick der äußersten Not unseres Vaterlandes sind hier Reden hauptsächlich parteipolitischer Natur gehalten worden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) während wir in jedem Augenblick gewärtig sein muffen, daß vielleicht in der allernächsten Zeit der schwerste Druck von feindlicher Seite gegen uns ausgeübt wird und wir nur in der Lage sein werden, diesem Druck zu widerstehen, wenn das deutsche Volk innerlich einig ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Schuldfrage anlangt, so erkennen wir die diplomatischen Schwierigkeiten an, die den Minister hindern, selbst eine Propaganda in der Schuldfrage zu treiben.
Um so mehr ist es aber unserer Ansicht nach die Pflicht eines jeden Deutschen, daran mitzuwirken, daß das ausgiebige Material, das in der liberalsten Weise von unserer Regierung veröffentlicht worden ist in liberaler Weise, die leider im Ausland noch keine Nachahmung gefunden (v) hat -, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) in der Welt möglichst bekannt wird, damit dadurch klar hervorgeht, daß unsererseits von einer planmäßigen Vorbereitung und Einleitung des Weltkrieges in politischer, diplomatischer, militärischer nnd wirtschaftlicher Beziehung überhaupt keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im allgemeinen sind wir der Ansicht, daß die äußere politische Lage sich heute etwas weniger ungünstig ansieht als vor dem Angebot, welches an den Präsidenten Harding gerichtet worden ist.
Als besonderen Gewinn betrachten wir es, daß an Stelle des Diktats der Reparationskommisston die Möglichkeit einer sachgemäßen Beurteilung der Frage durch mehr oder weniger unparteiische Sachverständige treten soll.
Auch das ist ein Gewinn, wenn Amerika wieder in die Verhandlungen eintreten sollte, Amerika, das gegenüber den europäischen Problemen fast nur wirtschaftlich und nicht politisch empfindet, das also kein Interesse daran haben kann, daß Deutschland zerstückelt wird, oder daß uns sonst in irgendwelcher Weise Gebiete abgenommen werden, nach denen von der westlichen Seite Europas gegeizt wird.
Es ist wiederholt von seiten der amerikanischen Regierung gesagt worden, daß das amerikanische Volk nur Interesse an amerikanischen Dingen hätte, und daß dort die MonroeDoktrin das ausschließliche politische Gesetz sei.
Wir sind uns dessen vollkommen bewußt, und es wäre daher ein Fehler, wenn wir von Amerika in politischer Beziehung weitgehende Hilfe erwarten wollten.
Die ganze Sinnesrichtung des amerikanischen Volks ist so gerichtet, daß wir politisch nichts erwarten dürfen.
Auch die Stimmung, die noch von dem Kriege in Amerika übrig geblieben ist, dürfte so stark sein, daß auch deswegen 3481 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
(Graf Bcrustorff (Schleswig Holsteinf, Abgeordneter.)
von uns nichts erwartet werden darf.
Aber hier handelt es sich lediglich um eine wirtschaftliche Frage, und immer ist in den Vereinigten Staaten neben dem Gedanken der politischen Isolierung auch der Gedanke nebenher gegangen, daß eine innige wirtschaftliche Verflechtung mit Europa eintreten.
sollte.
Deshalb dürften wir in dieser Frage immerhin die Hoffnung haben, daß die gegenwärtige amerikanische Regierung besser als ihre Vorgängerin dafür eintreten wird, daß nun endlich einmal der Grundsatz in der Welt zur Geltung kommt, auf den die gesamte deutsche äußere Politik aufgebaut werden müßte, nämlich der Gedanke der Durchführung der Solidarität der wirtschaftlichen Interessen aller Nationen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnattonalen.)
Ohne die Durchführung dieses Gedankens der wirtschaftlichen Solidarität aller Nationen ist überhaupt gar keine Aussicht vorhanden, daß Europa und die übrige Welt wieder aufgebaut werde.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) Praktisch zeigt sich die Richtigkeit dieses Prinzips darin, daß jetzt, wie schon eben vom Herrn Außenminister gesagt wurde, in Amerika die Rohstoffe turmhoch aufgestaut sind.
die keinen Absatz finden.
Daraus erklärt sich die wirtschaftliche Stagnation in den Vereinigten Staaten, der gegenüber bei uns der große Mangel besteht.
Die Amerikaner haben auch ihre Empfindung für diesen Gedanken der Solidarität der ganzen Menschheit damit zum Ausdruck gebracht, daß sie trotz des bestehenden Kriegszustandes eine großzügige Wohltätigkeitsaktion zugunsten unserer hungernden Kinder eingeleitet haben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) für die unsere Dankbarkeit auszusprechen auch an diesem Platze sich wohl ziemen dürste, l ») 1 (Bravo!)
Der Gedanke der Solidarität aller Nationen involviert auch, daß die Durchführung des Versailler Friedens oder der Wiederaufbau nur auf dem Wege gleichberechtigter Verhandlungen möglich ist, (sehr richtig!
-ei den Deutschen Demokraten) und daß durch Gewalt in keiner Weise das Ziel erreicht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einen weiteren Vorzug der Aktion der Regierung sehen wir darin, daß durch dieselbe eine Offensive ergriffen worden ist zu dem Zwecke der Zerstörung der Legende, daß Deutschland überhaupt nicht bereit ist zu zahlen.
Der Herr Außenminister hatte gewiß recht, wenn er sagte, daß in dieser Frage die ganze Welt gegen uns steht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Nun ist zu bedenken, daß die Sanktionen, für welche eine rechtliche Basis in dem Friedensvertrage nicht vorhanden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) gleichbedeutend sind mit dem Wiederetntreten eines Kriegszustandes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es entspricht den außenpolitischen Grundsätzen unserer Partei, daß in einem solchen Falle vor dem Eintritt eines Kriegszustandes der Versuch gemacht wird, in allerletzter Stunde diesem Kriegszustände dadurch auszuweichen, daß ein Schiedsgericht angerufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraren.)
Das entspricht auch den Ansichten der amerikanischen Regierung; denn nicht nur die vorige, sondern auch alle früheren Regierungen, mochten sie republikanische oder demokratische Regierungen sein, haben immer den Grundsatz aufgestellt, daß womöglich alle diplomatischen Differenzen durch Schiedsgerichte erledigt werden sollen, (v) Wenn wir also in diesem Falle mit dem Angebot eines Schiedsgerichts an die Amerikanier herangetreten sind, so haben wir ihnen die Möglichkeit gegeben, diejenige Politik in der Welt durchzuführen, die sie selbst zu jeder Zeit propagiert haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir geben ihnen also eine Möglichkeit, das zu tun, was sie sonst selbst immer empfohlen haben.
(Zurufe links und rechts: Aber sie haben doch abgelehnt!)
Gewiß, der Präsident der Vereinigten Staaten hat den Schiedsspruch abgelehnt.
Aber ich sprach ja von dem Vorgehen unserer Regierung bet dem ersten Angebot.
Jetzt, wo das Schiedsgericht abgelehnt worden ist und da komme ich darauf zurück, was ich am Anfang meiner kurzen Worte gesagt habe und wir in diplomatische Verhandlungen eintreten müssen, ist es eine Pflicht für uns alle hier, daß wir die diplomatische Stellung unserer Regierung nicht durch scharfe, rein negative Kritik stören (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind bereit, bis an die Grenze unserer Leistungsfähigkeit schwere Opfer zu bringen.
Wenn wir aber wieder einen Kriegszustand über uns ergehen lassen müssen, so wollen wir wenigstens in dieser neuen schweren Prüfung das Gefühl haben, daß wir jedes, auch das letzte Mittel nicht unversucht gelassen haben, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) um unserem Volke diese schwere Prüfung zu ersparen.
Wir find überzeugt, daß, wenn das deutsche Volk mit dieser Empfindung an die Prüfung, die ihm bevorsteht, herantritt, es dann auch bereit sein wird, die schweren Leiden, die vielleicht kommen werden, über sich ergehen zu lassen in der Hoffnung, daß endlich einmal auch außerhalb Deutschlands die Erkenntnis dämmern wird, daß die Probleme der Welt, seien sie wirtschaftlicher oder politischer Natur, nicht durch Gewalt gelöst werden können, (v) sondern nur auf dem Wege gleichberechtigter Verhandlungen und bet beiderseitigem guten Willen.
(Lebhaftes Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: Sagen Sie das Herrn Briand!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Nur noch einige ganz kurze Bemerkungen zu den Ausführungen, die wir hier gehört haben!
Zunächst spreche ich dem Herrn Außenminister meinen Dank für die Mitteilungen aus, die er uns heute in so ausgiebiger Weise gemacht hat.
Als wir unser neues Angebot erfuhren und dabei die Bemerkung fanden, daß das der Gegenwartswert sei und daß dieser Wert dem Zukunftswert gleichstehe, der sich aus den 50 Milliarden Goldmark plus den Zinsen ergebe, die im Laufe der Zeiten, innerhalb deren diese 50 Milliarden abgetragen werden müssen, zu zahlen sind, da fragte ich mich: was war eigentlich der Grund, daß die Verhandlungen in London von der gegnerischen Seite so schnell abgebrochen worden sind.
Die Differenz, die sich nun zwischen diesem Zukunftswert herausstellt, der von unseren Gegnern in London gefordert worden ist, und dem Gegenwartswert, den wir damals in London angeboten haben, war wahrlich nicht bedeutend genug, um deshalb die Verhandlungen ohne wettere Aufklärung zum Abbruch zu bringen.
Dieser Abbruch hat es für uns unmöglich gemacht, in direkten Verhandlungen mit unseren Gegnern durch neue Bedingungen zur Verständigung zu kommen.
Darüber war dabei kein Zweifel unter uns, daß versucht werden mußte, jede sich bietende Gelegenheit zur Anknüpfung neuer Verhandlungen auszunützen.
Deshalb, glaube ich, sagen zu dürfen: wir standen alle auf dem Standpunkt, daß, als sich nunmehr die 3482 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
(Nr.
Spahn, Abgeordneter.)
Gelegenheit bot, wiederum neue Verhandlungen anzuknüpfen, es richtig war, diese Gelegenheit zu ergreifen.
Der Herr Außenminister hat bei den Bemerkungen, die er vorgestern gemacht hat, über die „Germania ''gesprochen und eine Äußerung des Kardinalstaatssekretärs über Indiskretionen mitgeteilt.
Die „Germania ''glaubt feststellen zu können, daß bei den Indiskretionen ihre Bezeichnung nicht erfolgt, von ihr also nicht die Rede gewesen ist.
Der Herr Außenminister hat in Aussicht gestellt, daß er den Wortlaut der Äußerung feststellen wolle.
Wir warten ab, welches Ergebnis dabei herauskommt.
Dabei muß ich eine weitere Bemerkung machen, die sich an eine Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich anschließt.
Er hat, wenn der Zeitungsbericht richtig ist ich hatte geglaubt, der Wortlaut seiner Rede habe etwas anders gelautet von einem Mann gesprochen, der vor dem Telegramm an Harding die jetzigen Verhandlungen zu sabotieren versucht habe.
Diese Äußerung ist in unserem Fraktionsvorstand zur Sprache gekommen.
Die Herren, die genaue Kenner der Vorgänge zu sein behaupten, bestreiten, daß etwas Derartiges versucht sei.
Wenn Amerika das Schiedsrichteramt angetragen worden war, so halte ich die Bedenken, die gegen die Anrufung Amerikas erhoben worden sind, nicht für schwerwiegend.
Das Amt des Schiedsrichters hat der amerikanische Präsident abgelehnt, insofern erledigt sich die Sache; aber da auf die Bedenken zurückgekommen ist, möchte ich kurz meine Auffassung darlegen.
Es steht schon in den römischen Pandekten: eowprorriigsnra sck similitnckinsiQ juckioiornm rkZiZitur, das Urteil kann nicht über den Antrag hinausgehen.
Der Schiedsspruch kann demgemäß nicht über die Forderung hinausgehen, und aus dieser Ähnlichkeit des Schiedsspruchs mit dem Urteil ergibt sich, daß der Schiedsspruch, den Amerika hätte fällen können, nicht über das hätte hinausgehen können, Oy was von uns gefordert ist.
Also die Höchstgrenze dessen, was uns auferlegt werden konnte, hätte in den Pariser Forderungen gelegen.
Das wäre etwas mehr als 50 Milliarden gewesen.
Es konnte sich nur darum handeln, was weniger als diese Summe von uns geleistet werden sollte.
Deshalb waren die Bedenken, die erhoben worden sind, als ob man zu unbegrenzt die Entscheidung des Präsidenten der Vereinigten Staaten angerufen hätte, unbegründet.
Die Grenze ist durch die Pariser Präpositionen limitiert.
1.
Was die Frage der Würde betrifft, so hat der Herr Außenminister ja erklärt, wie es gekommen ist, daß er Ausdrücke gewählt hat, die nach unserer Auffassung für Deutsche demütigend erscheinen können.
Nachdem uns klargelegt worden ist, daß diese Formeln der Psyche der Amerikaner entsprächen, und daß man auf die Anschauung Hardings und dessen Redeweise hätte Rücksicht nehmen müssen, muß ich gestehen, daß ich nicht geneigt bin, der Frage weiteren Wert beizulegen.
Wird sich Amerika an einer Vermittlungstätigkeit beteiligen
Bis jetzt haben wir keine Ablehnung, aber auch keine Zusage.
Aber eins muß sich auch Amerika gegenwärtig halten.
Amerika ist durch die Entwicklung der Verhältnisse und eigene Tüchtigkeit naturnotwendig in unsere europäischen Verhältnisse hineingewachsen.
Es ist ein Land, das uns Produkte liefert, für die wir ein Absatzmarkt sind, ein Land, das namentlich während des Krieges schon vorher war die Entwicklung eingetreten ganz Europa Geld geliehen hat.
Aus dem Schuldner Europas ist Amerika während des Krieges der Gläubiger Europas geworden, und mit Rücksicht auf diese Verquickung der amerikanischen wirtschaftlichen Verhältnisse mit den europäischen ist es für Amerika gar nicht mehr möglich, seine Anteilnahme an Europa abzulehnen und sich auf den Boden zu stellen, der ja sehr stark in Amerika in der letzten Zeit propagiert worden ist, sich von den y europäischen Verwirrungen fernzuhalten.
In wirtschaftlicher Beziehung kann sich Amerika nicht mehr ausschalten.
Es muß teilnehmen an den Beziehungen, die sich in Europa wirtschaftlich entwickelt haben, und weil diese Abschließungspolitik unmöglich ist, liegt es nahe, nicht bloß, daß wir den Präsidenten in Amerika zum Vermittler anrufen, sondern daß auch er dieses Amt, das wir ihm anbieten, annimmt.
Sein eigenes wirtschaftliches Leben drängt Amerika zu seiner Mitwirkung für die Gesundung Europas und macht seinem Präsidenten die Mitwirkung bei den Auseinandersetzungen zwischen Deutschland und den Alliierten zu einer Pflicht gegen sein eigenes Land.
Meine Herren, nach dem, was über die Qualifikationen speziell des Staatssekretärs in der vorgestrigen Rede des Herrn Außenministers mitgeteilt worden ist, dürfen wir Vertrauen auf ihn setzen, und ich meine, wir sollten in unserer Presse wie auch hier alle Kritik vermeiden, die dem Präsidenten von Amerika die Annahme des Mittleramts irgendwie erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auf die Einzelheiten, welche die neue Offerte, die uns mitgeteilt worden ist, enthält, nach den Ausführungen des Herrn Ministers nicht eingehen.
Das ist für uns klar: wenn die Sauklioueu weiter durchgeführt werden, wenn es nicht gelingt, einen Stillstand in diesem Vorschreiten der Alliierten gegen uns herbeizuführen, so wird Deutschland schwer bedrückt werden, erheblich schwerer, als die bisherige Bedrückung gewesen ist.
Wir haben alles Interesse daran, daß es gelingt, die Sanktionen zu mildern, die Besetzung von Deutschland wieder auf natürliche Verhältnisse zurückzuführen, daß es namentlich auch gelingt, die Scheidegrenze, die in zollpolitischer Beziehung innerhalb Deutschlands gezogen wird, wieder zu beseitigen.
Und dazu bietet der Vorschlag, den wir gemacht haben, die Möglichkeit, falls es gelingt, das Angebot selbst zur Annahme zu bekommen.
Damit wird das ist der große Vorzug der Versailler Vertrag im wesentlichen ausgehoben.
Wir treten aus neue Grundlagen, und von diesen neuen Grundlagen aus dürfen wir hoffen, daß wir zu rascher Entwicklung Deutschlands wieder gelangen werden.
Die wirtschaftlichen Folgen der Politik der Alliierten treffen nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa, in weitester Ausdehnung unsere Industrie, unsere Arbeiterwelt.
Unsere Leistungsfähigkeit ist erheblich beeinträchtigt.
Das Nachtbtld des Städtelebens ermöglicht kein Urteil über das Maß von Elend, unter dem das deutsche Volk in großen Massen leidet.
Wir müssen unsere Schulden abarbeiten.
Davon werden wir nicht befreit.
Diese schwere Last bleibt auf uns.
Mit den Anleihen können wir die Entschuldung nicht durchführen.
Das Geld, das wir abzahlen müssen, muß durch Arbeit erworben worden.
Soweit die Abzahlung nicht in Geld, sondern durch Wiederaufbau in Frankreich geschehen kann, muß auch dieser Wiederaufbau in Arbeit geleistet werden.
Clemenceau hat am 12.
Oktober 1919 die Bemerkung gemacht: Deutschland muß, damit es bezahlen kann, arbeiten.
Er hat selbst sich damals auf den Boden gestellt, daß diese Arbettsmöglichkeit Deutschlands erhalten werden muß.
Es ist merkwürdig, daß gerade Frankreich, das vor hundert Jahren den Grundsatz der Menschenrechte aufgestellt hat, der zur Grundlage und zur Voraussetzung Leben und Arbeit des Menschen hat, jetzt Deutschland Schwierigkeiten in der Durchführung seines eigenen Grundsatzes macht.
Wir haben nicht nur die Pflicht, sondern auch ein Recht zur Arbeit und zum Leben, das fordert die gesamte gesittete Welt.
Wir haben wiederholt die Schnldsrage erörtert, auch bei diesen Verhandlungen.
Die Schuldfrage hat mit Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
April 1921.
1.
3483 Abgeordneter.)
(Dr. Gpayrr, (4, unserer Frage, glaube ich, wenig zu tun.
Ganz gewiß sagen die Franzosen, überhaupt die Alliierten: weil ihr euere Urheberschaft am Kriege anerkannt habt, haben wir eine Grundlage für unsere Forderung.
Bis zu einem gewissen Grade ist das berechtigt.
Aber nicht richtig ist, daß der Versailler Vertrag zusammenbreche, wenn dieses Kernstück aus ihm herausgebrochen werde.
Für die einzelnen Vertragsbestimmungen ist diese Grundlage unseren Gegnern gleichgültig.
Die Grundlage für ihre Forderungen bildet der Wortlaut des Vertrags, der unabhängig von der Frage der Schuld durch die Vereinbarung festgestellt ist.
Der Wortlaut des Vertrags bindet uns, und wir müssen diesen Vertrag ausführen, soweit die Leistungsfähigkeit für uns gegeben ist.
Wir müssen zahlen, weil wir den Krieg verloren haben.
Die Ermittelungen, die in letzter Zeit von verschiedenen Seiten stattgefunden haben, namentlich auch durch unsere eigenen Publikationen, haben immer klarer gemacht, daß der Gedanke von der Urheberschaft Deutschlands, nicht nur von der alleinigen, sondern überhaupt von der Urheberschaft Deutschlands für den Krieg verblaßt.
Es wird immer ersichtlicher, daß Deutschland in bezug auf die Schuldfrage der am wenigsten belastete Staat ist (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) von allen denen, die am Kriege beteiligt gewesen sind.
Dazu genügt nicht, daß wir uns bloß mit dem Jahre 1914 befassen.
Wenn wir auf die Ursachen für 1914 zurückgehen, müssen wir die kriegerischen Ereignisse der Vorjahre längere Zeit ins Auge fassen, und dabei zeigt sich, daß die Verwickelungen, die durch Europa gegangen sind,!
1 immer von anderer Seite hervorgerufen wurden als von!
1 uns, und daß wir nur zuletzt in diesen Ring der Ereignisse hineingezogen worden sind.
Allerdings haben wir das äußere Moment gegen uns, daß wir den Krieg (8) erklärt haben.
Ich habe lebhaft bedauert, daß damals bei uns die Einrichtungen nicht so getroffen waren, daß wir um diese Kriegserklärung hätten herumkommen können, damit diese ebenso wie der Angriff auf der anderen Seite gelegen hätte.
Wir haben uns in ein falsches Licht dauernd gesetzt dadurch, daß wir unsererseits mit der Kriegserklärung vorangegangen sind.
Die Schuldfrage darf deshalb nicht weiter ununtersucht bleiben, weil sie zunächst nicht mit dem jetzt in Frage stehendem Vorgehen zusammenhängt.
Sie muß weiter verfolgt werden; aber wir tun unklug, und wir würden auch falsch operieren, wenn wir gerade mit Bezug auf das jetzt vorliegende Problem die Schuldfrage in den Vordergrund stellen würden.
Ich möchte der Beachtung unser aller die Artikel empfehlen, die Pal ologue, der damals Botschafter in in Rußland war, als sich der Krieg im Jahre 1914 entwickelte, mehrere Nummern hindurch in der „kvvu« äes lvux mvnl« 8 ''im laufenden Jahre hat erscheinen lassen.

Es sind zwei sehr charakteristische Momente in den Artikeln hervorgehoben, die dartun, wie in Rußland der Krieg beurteilt worden ist, trotz der heuchlerischen Phrasen, diesich vom Ministerpräsidenten Rußlands in einem Artikel finden, wie geradezu Freude vorhanden war, daß es zum Kriege gekommen ist.
Ich möchte bitten, aus unserer Betrachtug alles auszuscheiden, was Schwierigkeiten für das Problem machen kann, vor dem wir jetzt stehen.
Ich teile die Auffassung des Herrn Abgeordneten Grafen Bernstorff, daß wir zu viel des Guten nach umgekehrter Richtung getan haben.
Wir sollten unsere ganze Aufmerksamkeit darauf konzentrieren, hinter unserer Regierung zu stehen, damit es ihr gelingt, daß ihre Ansicht mit Hilfe Amerikas gegenüber den alliierten Staaten zum Durchbruch kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Außenminister hat in bezug auf den Erfolg (0) seines Vorhabens einen etwas elegischen Ton angeschlagen.
Ich will hoffen, daß er von ihm abkommt, daß es ihm gelingt, zu einem frischeren Ton zu gelangen.
Wenn richtig ist, was der Dichter sagt: Kein größeres Leid ist uns beschieden, als sich der frohen Zeiten zu erinnern im Elend, so dürfen wir doch auch hoffen, daß sich das Sprichwort bewährt: wenn die Not am größten, Gottes Hilfe am nächsten.
Wir wollen ihm wünschen, daß es ihm mit der Hilfe Gottes recht bald gelingt, zu glücklicheren, froheren Zeiten uns zu führen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte von vornherein beabsichtigt, die Betrachtung der Fragen, die uns beschäftigen, einmal von einer anderen Seite anzupacken, als das gestern geschehen ist, wo, wie das zunächst unvermeidlich war, sich die Redner in der Hauptsache in gegenseitigen Rekrtminationen ergingen.
Die heutige Auseinandersetzung erleichtert mir mein Vorhaben.
Ich möchte deshalb zunächst einmal die Frage auswerfen: worüber sind wir denn einig
Einig sind wir 'alle Parteien dieses Hauses, soweit ich das zu beurteilen vermag, und ich glaube auch einig mit der Regierung darin, daß der briedensvertrag von Versailles ein Akt der Vergewaltigung ist, der auf Grund der Machtverhältniffe bei Eingehung des Waffenstillstands von den Ententeregierungen Deutschland aufgezwungen werden konnte.
Einig sind wir, glaube ich, auch darin, daß die in Paris ausgemachten und späterhin in London überreichten Reparationsforderunaen in ihrem vollen Umfang, wie sie von den Ententeregierungen er- (v) hoben worden sind, tatsächlich bei ihrer buchstäblichen Durchführung auf den Ruin der ganzen deutschen Volkswirtschaft, auf die Verelendung insbesondere der Arbettermassen und deren Versklavung auf längere Zeit hinauskommen müssen.
Ich habe wenigstens von keinem Vertreter irgendeiner Partei eine andere Auffassung geltend machen hören.
Einig sind wir andererseits aber auch darüber, daß der uns aufgezwungene Friedensvertrag soweit durchgeführt werden muß, wie es die Leistungsfähigkeit Deutschlands ermöglicht.
Darüber aber, was denn nun zu geschehen hat, damit Deutschland aus dieser furchtbaren Lage herauskommt, gehen allerdings die Meinungen sehr weit auseinander.
Und da gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen über die Grundfrage, die hier von verschiedenen Rednern, allerdings unter ganz verschiedener Beleuchtung, aufgeworfen worden ist.
Die Herren, die heute hier über die sogenannte Schuldfrage sprachen, haben meiner Überzeugung nach, insbesondere der Herr Abgeordnete Spahn, das durchweg immer nur als Formaljuristen getan.
Die Schuldfrage zerfällt eigentlich, wenn man sie genau betrachtet, in zwei Fragen, nämlich erstens die: wie ist überhaupt ein solcher Krieg möglich gewesen
und zweitens: 1 was für individuelle Verschuldungen sind einzelnen Staatsmännern und Teilnehmern an diesem Kriege vorzuwerfen gewesen
Nach unserer Auffassung und das ist nicht bloß die Auffassung meiner Partei, sondern das ist die Auffassung des internationalen Sozialismus, wie wir sie bei unseren internationalen Zusammenkünften in Wien wiederum festgestellt haben und wie sie auch in sehr eingehenden Erörterungen jüngst in Amsterdam zwischen den Vertretern unserer französischen und unserer englischen Brnderparteien und uns festgestellt worden ist ist der letzte Grund dieses Krieges, wie 98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Äpr!
l 1921.
34841Reichstag.
(Ledevour, Abgeordneter.)
M aller Kriege in der kapitalistischen Ara, in dem kapitalistischen Konkurrenzkampf um die Ausbeutung der Menschheit, vor allem der sogenannten Kolonialvölker, zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Konkurrenzkampf ist unter gegenseitiger Steigerung der Rüstungen jahrzehntelang von allen beteiligten Mächten vorbereitet worden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da läßt sich keiner einzelnen dieser Mächte, die daran beteiligt sind, eine alleinige Schuld zumessen.
Aber der besondere Anstoß zum Ausbruch des Kriegs, die besondere Provokation, die Kriegserklärung fällt allerdings auf das Schuldkonto der deutschen Reichsregieruug, und alle die Versicherungen, die wir auch eben wieder gehört haben, daß alle neueren historischen Forschungen doch die Schuld Deutschlands als die geringfügigste erscheinen lassen, ändern daran nichts, daß die deutsche Regierung im Einverständnis mit der österreichischen geglaubt hat, diesen allmählich anschwellenden Konkurrenzkampf, der auch nach Auffassung der anderen kapitalistischen Mächte schließlich in einen Weltkrieg ausenden mußte, durch einen Präventivkrieg zu ihren Gunsten gestalten zu können.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wer hat denn mobilisiert )
Ach, kommen Sie mir doch nicht mit Ihren Mobilisterungsgeschichten!
Daß das ein Präventivkrieg war, ist nach Kriegsbeginn von den bürgerlichen Parteien, ehe Sie (nach rechts) im Reichstag waren, längst eingestanden worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß Sie nichts davon gemerkt haben, Herr General, das glaube ich; Sie haben sich mit diesen politischen Fragen erst beschäftigt, nachdem Sie emeritiert sind.
Daraus erwachsen allerdings gewisse Verschuldungen v) der besonders beteiligten Personen, nicht bloß der geistig und an Charakter höchst unbedeutenden Monarchen, sondern deren Ratgeber.
Aber diese Leute dafür zur Verantwortung zu ziehen, daß ist die Pflicht des deutschen Volks.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht ein „moralisches ''Recht der Ententemächte.
Wir bestreiten, daß die Ententemächte das Recht haben, dem deutschen Volk eine Strafe aufzuerlegen, gewissermaßen als Wahrspruch eines welthistorischen Prozesses.
Ein solcher Gedanke kann nur in derartigen Advokatengehirnen entstehen, wie sie ja leider in Frankreich und England die erste und maßgebende Rolle im politischen Leben spielen; aber auch in anderen Ländern.
Wenn Staatsmänner der kapitalistischen Ara als ausführende Organe des kapitalistischen Ausbeutungsdrangs ihre Ausbeutungspolitik mit moralischen Rechtfertigungen zu stützen suchen, dann überkommt mich immer ein Ekel, und dabei ist es mir ganz gleichgültig, ob dieser moralisierende Advokat der imperalistischen Ausbeutung sich Briand oder Lloyd George oder Helfferich nennt.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während des Krieges haben natürlich die sogenannten Staatsmänner der sich bekämpfenden Nationen alle erklärt: wir vertreten das wahre Recht, die wahre Moral und der liebe Herrgott wird eben dieser Moral und dem Recht durch seine göttliche Entscheidung schließlich die Sanktion geben.
Die Geistlichen aller Konfessionen haben in sämtlichen Kirchen, in der Überzeugung, daß sie die Wahrheit sprachen, für den Sieg ihrer reinen Waffen der Gerechtigkeit gebetet.
Ach, meine Herren, auf diese Versuche moralisierend die Metzeleien wegen der Weltausbeutung zu beträufeln mit salbadernden Redensarten, darauf hat schon vor langen Jahren einer der größten Machtpolitiker aller Zeiten, Napoleon I., einmal eine sehr treffende Antwort gegeben.
Er sagte nämlich: Der liebe Gott ist (o) immer auf der Seite der starken Bataillone.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: War das nicht der alte Fritz
Heiterkeit.)
—Meines Wissens war es Napoleon I. Wenn es der alte Fritz gesagt hat, nun gut!
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
—Selbstverständlich, das war auch ein Gewaltpolttiker ersten Ranges.
Ja, meine Herren, daß man einmal die Gewaltpolitiker verwechselt ich kann es nicht nachprüfen, vielleicht haben Sie recht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sicher!)
—Gut, dann haben Sie recht, meine Herren.
Aber worauf es hier ankommt, ist doch nicht, wer das gesagt hat, ob der eine Gewaltpolttiker oder der andere.
Es handelt es sich hier um die Wahrheit, die da eingestanden wird.
Sie alle während des Krieges, alle bürgerlichen Parteien, haben samt und sonders auf dem Standpunkt gestanden, daß sie allein die wahre, gerechte, moralische Sache vertreten; sie alle haben das schöne Lied gesungen: Gott strafe England!
das war eine Zeitlang Nationalhymne der deutschen Patrioten (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Viele Sozialisten haben mitgesungen!)
—Wenn das Sozialisten mitgesungen haben, dann sind das Leute gewesen, die den Namen Sozialismus geschändet haben, (Heiterkeit rechts) die nicht wirkliche Sozialisten sind; traurig genug, daß während des Krieges diese Kriegsbegeisterung auch von Leuten mitgemacht worden ist, die sich Sozialisten genannt haben.
Aber wir haben diese Kriegsbegeisterung und Kriegsverherrltchung von Anfang an bekämpft (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und haben von Anfang an solche Scheußlichkeiten ge- li » brandmarkt, (Zuruf von der Deutschen Volkspartet) und das gibt, da die Geschichte uns auch in diesem Punkte bereits recht gegeben hat, uns die große Stärke in der Behandlung aller internationalen Fragen, die Sie nicht haben werden.
(Zuruf von der Deutschen Volksportei: Sie richten nur auch nichts aus mit Ihrer Stärke!)
—Ich komme gleich darauf, ob wir etwas ausrichten können und werden.
Meine Damen und Herren!
Die Frage, inwieweit denn nun die Forderungen der Entente durchgeführt werden können darin stimmen Sie wohl mit mir überein ist zu suchen in der Grenze der Leistungsfähigkeit Deutschlands.
Die Spekulationen darüber, wo diese Leistungsfähigkeit liegt, gingen ja in den Resultaten sehr weit auseinander, und es ist nichts bezeichnender, als daß zur Zeit, als Herr Dr. Simons nach London ging, gerade die deutschen Sachverständigen nach seiner eigenen Bekundung über die Grenze der Leistungsfähigkeit die verschiedensten Meinungen hatten.
Da ist es denn nicht weiter verwunderlich, daß über die Grenze der Leistungsfähigkeit noch weit mehr die Ententesachverständigen von den deutschen Sachverständigen abweichen.
Nach unserer Überzeugung läßt stchüberhauptnicht im voraus feststellen, wo die Grenze der Leistungsfähigkeit liegt.
Da jetzt schon die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes infolge des furchtbaren Krieges, der durch die monarchistische Regierung und ihre Handlanger mit seinen ganzen verderblichen Wirkungen dem deutschen Volke aufgehalst worden ist, so stark herabgemindert ist, daß bei weitem das nicht produziert wird, was wir vor dem Kriege produziert haben, da ferner die Gesundheit der Bevölkerung, insbesondere der arbeitenden Klaffe und damit deren Leistungsfähigkeit, so Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag bett 28.
April 1921.
3485 (Ledebour, Abgeordneter.)
() stark vermindert ist, wird die Erzwingung dieser Leistungen nach kurzer Zeit ja völlig Schiffbruch leiden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn die Forderungen buchstäblich geleistet werden könnten, dann würden sich in erhöhtem Maße die Folgen zeigen, die jetzt bereits in den Ententeländern zutage getreten sind, daß nämlich, während einerseits das deutsche Volk verelendet, andererseits die französche und englische Volkswirtschaft ruiniert wird.
Der Verelendungsprozeß würde guch in Frankreich und England in noch weit höherem Maße als bisher sich durchsetzen und angesichts dieser Tatsache, meine Herren, messe ich den Verhandlungen, die zwischen den Regierungen gepflogen werden, außerordentlich wenig Wert bei.
Ob da etwas mehr oder weniger bei einer schließlichen Abmachung herauskommt: der weitere Ruin der Volkswirtschaft in allen beteiligten Ländern, die weitere Verelendung der Arbeiterschaft wird einsetzen und wird solange wüten, als die Arbeiterschaft dieser Länder sich das gefallen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im einzelnen über die Vorschläge der deutschen Regierung hier zu sprechen, hat deshalb so außerordentlich wenig Wert, weil nach den heutigen Nachrichten wir wahrscheinlich schon wieder vor der Tatsache stehen, daß Amerika, nachdem es erst die Vermittlung abgelehnt hat, jetzt auch die Befürwortung der deutschen Vorschläge ablehnt, nachdem die Entente von vornherein erklärt hat, daß sie ihrerseits eine solche Empfehlung nicht akzeptieren wird.
Das sind Nachrichten, die heute in der Presse erschienen sind.
Nach allen bisherigen Erfahrungen muß man zwar Preffenachrichten oum Zrg.
no« glis nehmen, aber was haben wir denn jetzt bereits bet den nach Amerika übermittelten Angeboten erlebt
Die deutsche Regierung hat zwar bis jetzt eine Antwort von Amerika noch nicht bekommen.
Aber genau so wie vorher die (n) Antwort der amerikanischen Regierung in der amerikanischen Presse und dann natürlich in der deutschen Presse publiziert worden ist, ehe.
sie in die Hände der Regierung kam, stehen wir wahrscheinlich vor derselben Tatsache.
Und deshalb war es eigentlich verspätet, als die Herren heute sich in Betrachtungen über den Wert oder Unwert der deutschen Angebote ergingen.
Ich lasse mich darauf weiter nicht ein.
Nach meiner Auffassung und der Auffassung meiner Partei wird, was auch solche Abmachungen ergeben würden, innerhalb kurzer Zeit der Ruin der gesamten Wirtschaft die Undurchführbarkeit solcher kolossalen Geldlieferungen, die in Wirklichkeit in der Praxis auf Warenlieferungen hinauskommen müßten, unfehlbar erweisen.
Deshalb wäre es unserer Überzeugung nach die einzige Möglichkeit gewesen, aus dieser verzweifelten Situation herauszukommen, wenn die beteiligten Regierungen sich durchweg auf die Vorschläge geeinigt hätten, die die internationalesozialistischeArbeitsgemeinschaft, vertreten durch die drei uns nahestehenden Parteien der Franzosen, Engländer und Deutschen, in Amsterdam formuliert haben nnd die dann gleichzeitig in etwas abgeblaßter Form auch noch von zwei anderen internationalen Organisationen formuliert wurden.
Es hat mich einigermaßen befremdet, daß der Herr Reichsminister Dr. Simons, als er über diese Frage sprach, sowohl in seiner ersten, wie in seiner heutigen Rede die Hinweise auf unsere Vorschläge möglichst umgangen hat.
Gestern hat er nur von den Vorchlägen des internationalen Gewerkschaftsbundes geProchen, die ganz allgemein gehalten sind, und heute hat er uns dringend die Lektüre zweier Artikel empfohlen, des einen von Claudio Treves, einem italienischen Sozialisten, und eines anderen von einem amerikanischen Politiker namens Dulles, wenn ich recht verstanden habe, die allerdings in ihren Schlußfolgerungen im Prinzip ungefähr Reichstag.
I.
19201921.
98.
Sitzung.
auf das hinauskommen, was wir empfohlen haben, aber (v) bei weitem nicht zu so greifbaren Vorschlägen gediehen sind.
Mir wäre es lieber gewesen, er hätte sich klar und deutlich dafür ausgesprochen, daß unsere Vorschläge akzeptiert worden wären.
In diesem Zusammenhang muß ich nun einige Bemerkungen machen gegenüber Bemängelungen, die gestern unsere Vorschläge von zwei Seiten erfahren haben.
Es wurde von dem Redner der Deutschnationalen gesagt, wir betrieben nur die Geschäfte der Entente, und der Redner der kommunistischen Partei meinte auch: Wenn unsere Vorschläge, also, um es kurz zu sagen, die Vorschläge der internationalen Arbeitsgemeinschaft, durchgeführt würden, so würden wir uns zu Helfershelfern der Entente bet der Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft machen.
(Sehr wahrt bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nichts kann interessanter sein, als daß ein Kommunist und ein Deutschnationaler ich hoffe, sonst niemand in diesem Hause sich in dem Vorwurf begegnen, wir besorgten damit die Geschäfte der Entente.
Die Herren, die so etwas behaupten, zeigen dadurch nur, daß sie diefe Ausführung gar nicht gelesen oder mindestens nicht verstanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Sinn unserer Ausführungen geht ja gerade darauf hinaus, daß wir die Reparation, das heißt den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete in Frankreich und Belgien, dessen Notwendigkeit wir durchaus anerkennen wir erkennen die Verpflichtung Deutschlands zum Wiederaufbau durchaus an vollständig der kapitalistischen Beeinflussung entziehen wollen.
Deshalb soll ja durch die Arbeiterschaft der betreffenden Länder durch gemeinsame Organisation und vermittels der staatlich vermittelten Lieferungen von Baumaterial aus Deutschland der Wiederaufbau vorgenommen werden, ohne daß den Ententekapitalisten Gelegenheit gegeben wird, aus diesen (v) Geschäften Profite zu ziehen.
Der Grundgedanke den wir bei der Formulierung dieser Vorschläge verfolgt haben, ist also gerade das Gegenteil von dem, was der Kommunist Frölich und der Nationalist Helfferich darin gesehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es soll gerade dem Ententekapitalismus eine Handhabe zur Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft entzogen werden.
Da ich einmal bei der Frage der Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft bin, möchte ich noch darauf hinweisen, daß ein Gedanke, der gerade bei den bürgerlichen Politikern wohlwollende Aufnahme gefunden hat, die Ausbeutung der deutschen Arbeit höchst gefährlich machen würde, nämlich der Gedanke der Beteiligung der Ententeregierungen oder der Ententekapitalisten an der deutschen Produktion, sei es durch direkte Teilhaberschaft, sei es durch Nutznteßscheine.
Meine Damen und Herren!
Wenn das durchgeführt wird, was würde die Folge sein
Da würden die Ententekapitalisten eine Möglichkeit haben, auf den deutschen Produktionsprozeß in der Weise bestimmend einzuwirken, daß, da sie natürlich nur ihre eigenen Profite verfolgen, sie das ganze Gewicht ihres Einflusses gegen die deutsche Arbeiterschaft in die Wagschale werfen.
In noch höherem Maße wird das der Fall sein, wenn an diesem Produttionsgewinn außer den Ententekapitalisten auch die Herren Briand und Lloyd George als Vertreter ihrer Staaten interessiert würden; dann würde die Gefahr drohender wachsen, daß diese Staatsmänner bei allen Konflikten, die künftig im Produktionsprozeß zwischen Arbeitern und Unternehmern in Deutschland auftauchen würden, das ganze Gewicht ihres Einflusses gegen die deutsche Arbeiterschaft in dem Produktionsprozeß zur Geltung bringen, dann würden eventuell auch die Ententetruppen der Niederschlagung deutscher Streiks zur Verfügung stehen, nicht bloß die 473 3488 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
April 1921.
(Ledebou », Abgeordnitir.)
Sipo oder Schupo oder andere „Polizeiorganisationen ''in Deutschland.
Deshalb glaube ich der Herr Abgeordnete Stresemann war es, der besonders das Zusammenwirken von Stinnes und Loucheur bei solcher Formulierung der Reparationsbedingungen forderte —, daß man gerade an der Formulierung dieser Vorschläge die Fingerabdrücke von Stinnes und Loucheur erkennen kann.
Denen kann das natürlich nur angenehm sein, wenn der deutsche Kapitalist in den Kämpfen mit der deutschen Arbeiterschaft die Ententeregierungen und die Ententekapitalisten für dieNiederschlagung der deutschen Arbeiterschaft auf seiner Seite haben würde.
Nun, meine Damen und Herren, was die nächsten Sorgen anbetrifft, die aus den Reparationsforderungen erwachsen: eine deutsche Regierung wird in der gegenwärtigen Situation gar nicht umhin können, als auf Grund des an Amerika gemachten Angebots sich im wesentlichen in die Ententeforderungen zu fügen; denn das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen von unserer Seite ist nicht, wie das der Herr Abgeordnete Spahn hinzustellen beliebte behauptet worden, daß wir in dem Angebot an Amerika das Zugeständnis an Amerika erkennen, daß es auch über die deutschen Forderungen hinausgehe.
So etwas hat niemand von uns behauptet.
Aber Amerika oder der amerikanische Präsident hatte damals die Vollmacht, in seiner Entscheidung bis an die Grenze der Ententeforderungen zu gehen, und wenn jetzt, wie es den Anschein hat ich kann es noch nicht feststellen —, die Vereinigten Staaten die Überleitung der Vorschläge der deutschen Regierung an die Entente ablehnen, so kommt das praktisch auf das hinaus, was wir gleich vorausgesagt haben, auf die glatte Kapitulation vor den Ententeforderungen.
Aber wie die MachtVerhältnisse in Deutschland und in den Entente (L) ländern gelagert sind, wird nicht viel anderes übrig bleiben; nach meiner Überzeugung hat zum mindesten sich das Kabinett auf eine solche Politik durch die Überleitung an Amerika festgelegt.
Ich muß Ihnen offen gestehen, meine Herren, ich will keine Kritik mehr an Ihnen üben.
Ich spreche Ihnen ausdrücklich mein Bedauern aus, daß Sie nicht durch Ihre Schuld, sondern durch die Schuld der monarchistisch-kapitalistischen Regierung, die Ihnen vorausgegangen ist, die den Krieg durch ihre wahnsinnige, verbrecherische Vabanquepolitik bis zu dem Ende gebracht hat, daß die kapitalistischen Ententeregierungen die Entscheidungen unbedingt in der Hand hatten, nun als Rechtsnachfolger dieser verbrecherischen Regierung dahin gekommen sind, die Suppe auslöffeln zu müssen, die die Herren Helfferich und Konsorten eingebrockt haben.
Wenn wir von unserem Standpunkte aus auch berechtigt sind, Kritik an Ihnen zu üben wegen der Politik, die Sie mehr oder weniger gezwungen durchführen müssen, wenn wir uns von unserem Standpunkte aus für berechtigt halten, diese oder jene Handlung als nicht zweckmäßig zu bemängeln: diejenige Partei und diejenigen sogenannten Staatsmänner ich bitte um Entschuldigung sür die an sich etwas deplacierte Anwendung dieses Wortes auf Leute von der Qualifikation des Herrn Helfferich —, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die den Krieg bis zum Weißbluten des deutschen Volkes durchführten, haben nicht das Recht der Kritik an irgendeiner der nachfolgenden Regierungen, die die von ihnen selbst eingebrockte Suppe haben auslöffeln müssen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ja, Sie gehören auch dazu, Ihre ganze Partei hat das heißt.
Sie nennen sich ja Deutsche Volkspartei: (Zuruf von den Deutschnationalen: Sie Lügner!
Dann setzen Sie sich einen besseren Kneifer auf!)
—Ich nehme an, daß Sie zur Deutschen Volkspartei gehören, (y (Zuruf von den Deutschnationalen: Dann sehen Sie besser hin!)
—Zu welcher Partei gehören Sie denn
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich glaube, die Fragen werden sich dadurch erübrigen, daß solche Zwischenrufe unterbleiben.
Ledebour, Abgeordneter: Ja, ich habe absolut nichts zurückzunehmen.
Ich wiederhole: Die Partei, der Sie angehören ich will mich nun ganz genau ausdrücken, die gewöhnlich auf diesen (auf die Bänke der Deutschnationalen Partei zeigend) Bänken zu sitzen pflegen, haben nicht das Recht, Kritik wegen der Ausführung dessen zu üben, wozu sie oder ihre Rechtsnachfolger alle Regierungen gezwungen haben, die jetzt mit den Ententeregierungen verhandeln müssen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das Recht werden Sie uns nicht streitig machen!)
—Ja, das formale Recht haben Sie selbstverständlich.
Ich spreche ja nicht von dem formalen Recht, sondem von dem moralischen Recht.
Wenn Sie wirklich Ihrem Vaterland einen Dienst erweisen wollten, dann könnten Sie nichts Besseres tun vor allen Dingen die Korona, die sich um Herrn Helfferich schart —, als den Mund halten, solange die Frtedensfrage nicht gelöst ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das möchte Ihnen so passen!)
—Nun, das möchte mir deshalb passen, weil ichdann hoffen könnte, daß nicht mehr fortgesetzt, wie das jetzt geschieht, die Ententeregierungen aus Ihren Hetzereien (zu den Deutschnationalen) neue Vorwände zur Vergewaltigung Deutschlands entnehmen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Damit komme ich darauf, meine Herren: Wir als internationale Sozialisten erfüllen unsere Pflicht hier in Deutschland, indem wir gegen die verbrecherischen Hetzereien der 'Nationalisten, mit denen Sie bereits das deutsche Volk einmal ins Unglück gestürzt haben und die Sie jetzt von neuem beginnen, bet jeder Gelegenheit in der schärfsten Weise vorgehen und daraus hinarbeiten, daß das deutsche Volk diesen verbrecherischen Hetzereien nicht Folge leistet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnattonalen: Sie Haupthetzer!)
Nun, meine Herren, wir erwarten von unseren englischen und französischen Genossen (Lachen rechts) in den Ententeländern dasselbe gegenüber ihren eigenen Regierungen.
Ich will Ihnen zum Beweise dafür, daß unsere englischen Freunde dieser Pflicht gegenüber der Regierung Lloyd George in der vollsten Weise Rechnung tragen, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur ein Zitat vorlesen aus einer Broschüre, die unser englischer Freund Trevelyan gegen seine Regierung geschrieben hat.
Zum bessern Verstädnis teile ich Ihnen mit, daß Trevelyan bei Ausbruch des Krieges als englischer liberal-radikaler Abgeordneter Unterstaatssekretär im Ministerium des Unterrichts in England war, und daß er, weil er den Krieg nicht billigte, sein Amt niederlegte und dann auf Grund seiner weiteren Entwicklung zum internationalen Sozialisten geworden ist.
Heute ist er Mitglied der Independent Labour Party.
Es dürfte die Herren Demokraten vielleicht interessieren, daß die Tendenz dieser Broschüre ist, nachzuweisen, daß der Liberalismus überholt und nur in der Arbeiterbewegung noch Rettung für das Volk zu suchen ist.
Die Broschüre ist überschrieben „k'rom Libvrallsm to Labour '', Vom Liberalismus zur Arbeiterbewegung.
Da sagt er: Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1981.
3487 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Vier Jahre hatten die Wortführer der öffentlichen Meinung in England »ihnen allen voran die liberalen Führer, die Unmenschlichkeit ünd Ruchlosigkeit der preußischen militaristischen Methoden dem allgemeinen Abscheu preisgegeben.
Aber nunmehr, nach Waffenstillstand, als der Friede gesichert war, als es offenbar geworden war, daß die Blockade während der Kriegszeit das Hilfsmittel zur Zerstörung der Widerstandskraft unserer Feinde gewesen ist, setzten die verbündeten Regierungen gefltssentlichinverschärfterWeisedenAushungernngskrieg gegen ihren niedergeworfenen Feind fort.
Der Tod von Scharen unschuldiger Frauen und Kinder, der Ruin und die Aushungerung ganzer Völker, die doch ihre militärischen Herrschaftscliquen gestürzt und ihre Regierungen demokratisiert hatten, dauert noch an, dank der Politik unserer Herrschaftskaste.
Und wenn je die Geschichte unparteiisch die Schrecken dieses Krieges registriert, so werden die Verheerungen Belgiens, das Schicksal der Lusitania, das Bombardement von London und Karlsruhe mit Recht verflucht werden als Beweis dafür, wozu es die Menschheit in ihrer schlimmsten Entartung bringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber der Gipfel aller Scheußlichkeiten wird die kaltblütige Tortur und die Vernichtung Hunderttausender nach Friedensschluß sein.
An dieser Unehre trägt Großbritannien einen großen Teil der Mitschuld.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist das Urteil eines englischen internationalen Sozialisten über seine Regierung, wie wir solche Urteile über die verbrecherische Kriegsregierung und u) deren Schleppträger hier im Hause gefällt haben und noch fällen.
Das ist die Pflicht der internationalen Sozialisten eines jeden Landes, nicht von Land zu Land zu Hetzen, wie Sie (nach rechts) es machen; Sie Hetzen die Deutschen gegen die Engländer und jetzt besonders gegen die Franzosen auf.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, die ganze Rede von Helfferich war eine Hetzrede zur neuen Auspeitschung der nationalistischen Leidenschaft.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ach, Wahrheit!
Wir internationalen Sozialisten werden in jedem Lande gegen diese imperialistischen Politiker vorgehen.
In England habe ich genau so gegen die englische Regierung Stellung genommen wie meine englischen Freunde, als ich neulich Gelegenheit hatte, in einer großen Volksversammlung in Southport bet Liverpool über diese Frage zu sprechen.
Dort habe ich unter Hinweis auf die von mir eben zitierten Ausführungen Trevelyans ausgeführt, (Zurufe rechts: „Hier muß das geschehen! )
Ja, meine Herren, ich begreife Sie gar nicht!
Das müßten Sie doch anerkennen: wenn man den englischen Imperialismus bekämpfen will, so wird Ihr Gerede hier in England gar keinen Widerhall finden.
Aber wenn ein internationaler Sozialist, von dem die englische Arbeiterschaft weiß, daß er wie seine ganze Partei sich niemals mit dieser verbrecherischen nationalistischen Verhetzung besudelt hat, in England gegen den Premierminister Lloyd George die Stimme des intemationalen Sozialismus zur Geltung bringt, dann hat das allerdings eine Wirkung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Warmuth: Dort mag es angebracht sein, aber hier nicht!
Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie!
Ich gebe es auf, Sie zu belehren.
(0) Wenn Sie das noch nicht begriffen haben, daß es wirksamer ist, wenn man in England Auge in Auge mit den Engländern den Engländern sagt, wie verbrecherisch ihre Regierung handelt, als wenn Sie hier solche Redensarten im deutschen Reichstage machen, dann sinkt meine Achtung vor dem deutschen Juristen, die wirklich nicht sehr hoch ist, Wiedemm noch um einige 20 Prozent!
(Heiterkeit.)
Nur auf die Weise, wie wir Verfahren, kann gegen diese Vergewaltigungspolitiker gearbeitet werden.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen noch etwas sagen: Ob ich in einer englischen Volksversammlung eine Rede halte oder irgendeiner meiner Freunde, oder auch in Frankreich, wo mich notabene mein ehemaliger Parteigenosse Millerand nicht hineingelassen hat, und wo im vorigen Jahre auch mein ehemaliger Parteigenosse Briand mir die Pässe verweigert hat, sonst würde ich dort dasselbe gegen die französische Regierung gesagt haben, alle solche Reden üben doch verhältnismäßig wenig Einfluß aus.
Jedoch verlasse ich mich auf die Lehren, die die wirtschaftliche Entwicklung dem englischen Volke beibringt, und da kann ich nur wieder darauf Hinweisen, was ich schon in meiuer ersten Rede ich glaube im Januar oder Februar hier zur Reparationsfrage sagte.
Ich wies darauf hin, daß die englischen Arbeiter in weit höherem Maße, wie es jemals früher gewesen ist, durch die wirtschaftliche Entwicklung zur Erkenntnis des gemeinsamen Interesses des englischen, französischen und deutschen Proletariats gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die Aufklärung erzwingt, das ist die Wirkung, die jetzt schon die Reparationslieferungen Deutschlands auf die englische Wirtschaft ausgeübt haben.
Mein Freund Breitscheid hat gestern bereits auf die Kohlen hingewiesen.
Die außerordentlich starke Gewerkschaft der Bergarbeiter in England, eine der stärksten Arbeiterorganisationen der Welt, ist, wie sich herausgestellt hat, ohnmächtig gegenüber dem Versuche ihrer Unternehmer, der englischen Bergherren, die Löhne um 30 bis 40 Prozent herunterzudrücken.
Sie haben den Kampf aufnehmen wollen.
Als ich Ostern nach England kam, da fragte ich meine englischen Freunde in Southport: Wie denken Sie darüber
Wie wird der beginnende Bergarbeiterstretk ausgehen
Da sagten sie ohne weiteres: Tlisz vlll l s sma-slisä, sie werden zerschmettert werden!
Der ganze englische Markt ist nämlich mit Kohle überfüllt, die nicht exportiert werden kann, weil der französische Markt durch die erzwungenen Lieferungen der deutschen Kohle vollgepfropft ist.
Jetzt sind also die englischen Arbeiter, die einen rein gewerkschaftlichen Streik zur Besserung ihrer Lage unternehmen wollten, ohnmächtig geblieben.
Allerhand Nebenerscheinungen übergehe ich hier; ihre Erörterung würde zu weit führen; andere Gewerkschaften haben die Hilfe versagt.
Die Bergarbeiter müssen sich auf Gnade und Ungnade unterwerfen, ungefähr wie die deutsche Regierung sich auf Gnade und Ungnade den Ententeregierungen durch die Vorarbeiten der Herren Helfferich und Konsorten ausgeliefert sieht.
WaS wird das für eine Wirkung haben
Das wird in der englischen Arbeiterschaft die Überzeugung ausreifen lassen, daß sie schließlich nur durch den großen wirtschaftspolitischen Kampf, durch den Kamps für die sozialistische Gesellschaftsordnung aus ihrer Übeln Lage herauskommen kann, genau so wie vorher schon das deutsche Proletariat, das ja eine viel härtere Schule des Elends und der Entrechtung hat durchmachen müssen, in seiner überwiegenden Mehrheit zu dieser Erkenntnis gekommen ist.
Also darauf verlassen wir uns, daß die wirtschaftliche Entwicklung, die durch diese ungeheuerlichen Entschädigungsforderungen der Entente an Deutschland, 473 Reichstag.
98.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
3488 (LedeVour, Abgeordneter.)
(L.) durch diese Erpressung unentgeltlicher Warenlieferungen den französischen und englischen Markt ruiniert, die englischen und französischen Arbeiter, die sie ins Elend stößt, notwendigerweise in wirtschastSpolittsche Kämpfe hineintreiben wird, wodurch sie an die Seite der mittel »und osteuropäischen Arbeiterschaft gedrängt werden.
In dieser Entwicklung allein liegt die Rettung vor dem Elend, in das das deutsche Volk zu versinken droht.
Ihre Säbelwetzereien darauf kamen ja die ganzen Ausführungen der nationalistischen Redner hinaus —, das Spielen mit dem Revanchekrieg, das alles kann nur dazu beitragen, die kapitalistischen Ententemächte zu stärken.
Darauf berufen sich Briand einerseits und Lloyd George andererseits: auf solches Zeug, wie es Herr vr.
Helfferich und seine Freunde hier reden.
Aber die englische und französische Arbeiterschaft kann sich auf den Kampf berufen, den wir durchführen, und der in weit höherem Maße als in anderen Ländern durchgeführt worden ist.
(Zuruf rechts: Wir haben noch nichts davon gemerkt!)
Sie haben uoch nichts davon gemerkt
Sie würden sich heute nicht schamhaft „deutschnational ''nennen, wenn nicht die Revolution im November 1918 das alte Regime weggefegt hätte.
(Zuruf rechts: Warum nennen Sie sich denn unabhängig )
Unabhängige haben wir uns längst vor der Revolution genannt, als „Unabhängige ''haben wir die Revolution betrieben.
Aber nachdem die Revolutiou durchgeführt war, 1- (Zuruf rechts: Sie haben ja auch die Firma gewechselt!)
Das ist ja das beste Eingeständnis, daß Sie Ihre eigene Sache verloren gegeben haben!
(Zuruf rechts: Ihre Sache ist vollständig verloren!)
Nachdem die Revolution durchgeführt war, haben Sie sich (s) „deutschnational ''genannt, weil Sie wußten, „konservativ ''ist eine ruinierte Firma.
Sie haben den Nationalliberalen den halben Namen weggenommen, und dann haben die Nationalliberalen in einem Trödelladen, wo man alte abgelegte politische Kleider kauft, den Namen „Deutsche Volkspartei '', den vor längerer Zeit die süddeutschen Demokraten abgelegt hatten, für billiges Geld erstanden und sich darin vermummt.
(Heiterkeit.)
In dieser Vermummung der beiden Parteien- (Zuruf rechts.)
Ach, aber lieber Herr!
Es verlohnt sich wirklich nicht, auf solchen Unsinn zu antworten!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Ledeboux!
Sie sind durch Zwischenrufe gereizt worden, das ist ohne weiteres zuzugestehen.
Sie haben das begreifliche Bedürfnis, zu antworten.
Aber Sie werden mir doch zugeben müssen, daß Ihre letzten Erörterungen mit dem eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung in gar keinem Zusammenhang stehen.
Daraus ist aber auch die Schlußfolgerung zu ziehen daß man mit Zwischenrufen etwas vorsichtiger sein sollte'Ledebour, Abgeordneter: Ich stimme dem Herrn Präsidenten durchaus zu.
(Heiterkeit.)
Ich gebe auch jede weitere Belehrung der Zwischenrufer auf; sie begreifen es doch nicht (Heiterkeit) oder tun so, als begriffen sie es nicht.
(Erneute Heiterkeit.)
Nur noch ein Wort darüber, wie sich denn die Dinge bet uns weiter entwickeln werden!
Ich habe mich heute über einen Teil der Ausführungen des Herrn Ministers außerordentlich gefreut, als er dafür eintrat, daß möglichst (oenge wirtschaftliche Beziehungen mit Rußland angeknüpft werden müßten, (hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten) obgleich ich seine Beweisgründe zum Teil nicht für richtig halte.
Aber darauf kommt es nicht an; ich sehe weniger auf die Motive als auf die Tat.
Wir unsererseits haben von jeher in der eindringlichsten Weise die Wiederankuüpfung wirtschaftlicher Beziehungen zu Rußland zu betreiben versucht.
Wir haben auch einmal versucht das ist eine sehr interessante Tatsache —, die drei sozialistischen Parteien dieses Hauses zu einer gemeinsamen Aktion hierfür im Parlament zu bewegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die rechtssozialistische Partei ist damals bereit gewesen, aber die Kommunisten haben gestreikt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obgleich es auf die Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland ging.
Sie wollten durchaus die Sache selber allein machen.
Meine Herren, wir haben immer darauf hingearbeitet.
Wir wünschen, daß die wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland möglichst bald und gründlich auf den Stand gebracht werden, wie ihn nur zwei in Frieden und Freundschaft miteinander lebende Länder haben können.
In derselben Weise wünschen wir auch, daß die Beziehungen zu Polen auf freundschaftlichem Verhandlungswege auf einen normalen Zustand gebracht werden.
Auch da erwecken die heutigen Ausführungen des Herrn Ministers Simons die Hoffnung, daß solche Bemühungen Erfolg haben werden.
Herr Minister Simons war veranlaßt zu diesen Darlegungen, weil von meinem Freunde Breitscheid und meinem Freunde Dißmann mit vollem Recht darauf hingewiesen war, daß einzelne Beamte des Deutschen Reichs und Preußens ihrerseits Vorbereitungen zur Bewaffnung und Organisierung der deutschen Bevölkerung (v »gegen eventuelle polnische Angriffe trafen.
Herr Minister Simons das möchte ich ausdrücklich hiermit festlegen —hat erklärt, daß derartige Bestrebungen er nannte allerdings nicht die von uns bereits genannten Werkzeuge dieser Bestrebungen, die Beamten verwerflich seien, weil sie die Bürger und Arbeiter, die sich dazu hergäben, in die Gefahr brächten, nachher als Franktireurs behandelt zu werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Regierungspräsident von Frankfurt an der Oder!)
—Ich mache darauf aufmerksam: eins dieser Werkzeuge —was mir bisher nicht bekannt war ist der Regierungspräsident von Frankfurt.
Herr Minister vr.
Simons, darf ich Sie bitten, nachdem Ihnen dies jetzt öffentlich mitgeteilt worden ist daß Landräte daran beteiligt waren, war mir bekannt, daß aber auch ein Regierungspräsident daran beteiligt war, war mir neu —, darf ich Sie bitten, da Sie die große Gefahr, die in derartigen Machenschaften liegt, durchaus treffend anerkannt und gekennzeichnet haben, daß Sie Ihren Einfluß auf die Reichsregierung und indirekt auf die preußische Regierung ausüben, damit diese nationalistisch verseuchten Beamten solches Unheil nicht weiter anrichten
Ich hoffe, daß Sie diese Konsequenz aus Ihren eigenen Darlegungen ziehen werden, da ich Ihnen nach meiner Erfahrung erfreulicherweise bezeugen kann, daß Sie ein Mann von Konsequenz und Rechtsgefühl sind.
Ich hoffe also, daß Sie gegen diese Deutschland und die deutsche Bevölkerung schwer gefährdenden Machenschaften deutscher Beamter sobald wie möglich vorgehen werden oder die preußische Regierung veranlassen, das zu tun.
Meine Herren, diese Anzettelung von Feindschaft im Osten, von neuen Kämpfen, die eventuell entstehen könnten.
Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1921.
3489 (Ledebour.
Abgeordneter.)
würde Deutschland in noch größeres Unglück stürzen, da es der Möglichkeit entgegensteht, neuer Vergewaltigung im Westen durch die Entente ausgesetzt zu sein.
Ich hoffe nur, daß es gelingen wird, durch Verhandlungen, die unserer Ansicht nach niemals abgebrochen werden dürfen, die angedrohten neuen sogenannten Sanktionen, wie die Entente ihre Vergewaltigungen nennt, zu verhüten.
Aber, meine Damen und Herren, damit ist noch wenig getan.
Rettung aus der Situation, in der sich Deutschland befindet, kann nur dadurch erfolgen, daß die Arbeiterschaft in Deutschland wie in anderen Ländern das Geschick ihrer Länder in die eigene Hand nimmt.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschloffen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1820 (Nr 1835 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Nach den Beschlüssen des Nltestenausschuffes soll dem Hause vorgeschlagen werden, diesen Nachtragsetat, soweit er neue Positionen enthält, dem Hauptausschuß zu überweisen mit der Maßgabe, daß die Beamtenposttionen, die nur eine Auswirkung der Besoldungsordnung sind, nicht im Hauptausschusse zur Beratung kommen, sondern zum Gegenstände der Beratung der Vollversammlung gemacht werden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses dahin fest, daß mit dieser Maßgabe und in dieser Einschränkung der Nachtragsetat dem Hauptausschusse überwiesen wird.
Ich rufe auf Punkt 3 der Tagesordnung: erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1820 (Nr.
1894 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Altestenausschuß schlägt Ihnen vor, auch diesen Entwurf dem Hauptausschuß zu überweisen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das Einverständnis des Hauses dahin fest, daß auch diese Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für 1920, dem Hauptausschuß überwiesen wird.
Ich rufe auf Punkt 4 der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorlüufige Neuaufstellung des Ortsklassenverzeichnisses (Nr.
1895 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor v. Schlieben, Ministerialrat Dr. Kühnemann, Regierungsafseffor v. Schmiedeberg, Präsident Dr. Delbrück vom Statistischen Reichsamt; Regierungsrat Dr. Lenz vom Statistischen (0) Retchsamt; für das Reichsverkehrsministerium: Ministerialrat Dr. Roser, Regierungsrat Angelkort, Eisenbahndirektor Trampedach; für das Reichspostministerium: Postrat Ztegelasch; für das Reichsministertum des Innern: Regierungsrat Wölke; für das Reichsarbeitsministerium: Dr. Brahn.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Verweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratung abzubrechen und eine neue Sitzung anzuberaumen auf Freitag, den 29.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Herzt, Dr. Stresemann, Schiffer, Emminger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur wetteren Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen; 3.
1 Fortsetzung der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnungen vomMärz1921, in Verbindung mit«,) der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, (v) betreffend Änderung der Verordnung über die Bildung außerordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921, b) 1 der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten für den Bezirk des Wehrkreises I erlassenen Verordnung vom 23.
Juli 1920; 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit usw.
in Verbindung mit ») der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit usw.
d) dem Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Anträge Ledebour und Genoffen und Erkelenz und Genossen, betreffend Erwerbslosenfürsorge, c) 1 dem mündlichen Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend Überweisung aller Fragen der Erwerbslosenfürsorge an den Ausschuß für Volkswirtschaft und Ausgestaltung der Leistungen in der Wochenhilfe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.