Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes vom 10.
September 1919.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuer, gesetzes.
Reichstag.
I.
19201921.
76.
Sitzung.

Tie Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstalten, j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
Sonnabend den 5.
März 1921 2665 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes.
4.
1 Entwurf eines Süßstoffgefetzes.
5.
1 Bemerkungen zur Denkschrift der Sachverständigen der Alliierten über den Haushalt des Deutschen Reiches.
Präsident: In den Reichstag sind neu eingetreten der Landwirt Franz Hänse in Birkhausen bei Niederpölnitz für den 13.
Wahlkreis; der Landgerichtsdirektor Schulte in Breslau für den 8.
Wahlkreis.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Breunig, Albrecht (Magdeburg), Pieper (Westfalen), Frau Nemitz die Abgeordneten Henke, Beckmann, Frau Wurm, Frau Zietz; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Pieper (Westfalen), Keinath, Dusche die Abgeordneten Brühl, Liese, Zeschke; in1den110.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vi-.
Geyer (Sachsen) der Abgeordnete vr.
Herzfeld; in1den117.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Eichhorn der Abgeordnete Däumig; in1den119.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Johannseil der Abgeordnete Brodauf; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Geyer (Leipzig), vr.
Curtius die Abgeordneten vr.
Levi, v. Everling; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Plettner, vr.
Most die Abgeordneten Frau Wackwitz, Frau vr.
Matz; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Ernst, Obermeyer die Abgeordneten Frau Wurm, Keil.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Brey für 2 Tage, Harte und Stücklen für je 3 Tage, dem Abgeordneten Jsenmann für 8 Tage.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern unsere Verhandlungen abgebrochen, als sich eine neue Geschäftsordnungsdebatte entspinnen sollte und der Präsident das zur Geschäftsordnung verlangte Wort nicht erteilte.
Es hat darüber eine Aussprache im Altestenausschuß stattgefunden.
Sie hat damit geendigt, daß mein Vorschlag angenommen wurde, daß die ausstehenden Meldungen zur Geschäftsordnung heute vor Erledigung der Tagesordnung vorgenommen werden.
Gestatten Sie mir eine Bemerkung, meine Damen und Herren!
Ich werde, wie ich es immer geübt habe, den Bemerkungen zur Geschäftsordnung den weitesten Spielraum gestatten, besonders da sich diese Bemerkungen auch gegen meine Amtsführung richten.
Nur um eins möchte ich bitten: daß der sachlichen Beratung durch die Bemerkungen zur Geschäftsordnung nicht vorgegriffen wird.
Nach der andem Seite möchte ich die BUte richten, durch Zwischenrufe keinem Redner, auch nicht den Rednern zur Geschäftsordnung, die Redefreiheit zu beschränken.
(Vereinzelte Rufe: Sehr richtig!)
Glaubt jemand, daß etwas geschieht, was sein Gefühl nicht ertragen kann, dann dient er der Geschäftsordnung besser, wenn er den Saal verläßt, als wenn er seinem Unwillen allzu ungestüm Ausdruck gibt.
Wenn in loyaler.
162 (6) (0) Reichstag.
75.
Sitzung.
Sonnabendden 5.
MärztWL.
(PrSftdest.)
'1 ' 1 '1 '11 1 s) Weise von allen Seiten so verfahren wird, meine Damen und Herren, dann wird es uns möglich sein, auch diese Tage der Erregung in gesitteten Formen zu überstehen.
(Beifall.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Der Präsident des Reichstags hat in der gestrigen Sitzung des Reichstags die Rede des englischen Ministerpräsidenten Lloyd George unvollständig wiedergegeben.
Er hat dann an den von ihm verlesenen Redeteil sachliche Bemerkungen geknüpft, die nach außen den Anschein nationalistischer Einheitsfront vortäuschen sollten, obwohl das Haus vorher beschlossen hatte, nicht in eine Aussprache über diese Angelegenheit einzutreten.
Hierauf hat der Präsident sowohl eine Protesterklärung gegen seilt geschäftswidriges Verhalten, wie jede Kritik und Aussprache über seine kritischen Bemerkungen verhindert, indem er das Wort zur Geschäftsordnung und zur Tagesordnung verweigerte.
Wir erklären: Wir haben dem Präsidenten nicht den Auftrag gegeben, in unserem Namen zu reden, noch denken wir daran, dies zu tun.
Die Redner, die unsere Auffassung zu vertreten haben, bestimmen wir selbst, und wir müssen uns jeden Versuch, an Stelle unserer Worte die des Präsidenten zu setzen, verbitten.
Deswegen erhebt die Fraktion der Vereinigten kommunistischen Partei allerschärfsten Protest gegen das Verhalten des Präsidenten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat (s) gestern gerade den Teil der Rede von Lloyd George vorgetragen, der von den angekündigten Maßnahmen handelt, die ergriffen werden sollen, wenn die Verhandlungen zu keinem Resultat führen.
Der Herr Präsident hat damit einen ganz falschen Eindruck erweckt, weil in der Rede Lloyd Georges auch Teile enthalten sind, die nicht nur behaupten, daß die deutsche Regierung durch wiederholte Handlungen den Friedensvertrag verletzt hat, sondern es sind auch Teile in der Rede enthalten, aus denen hervorgeht, welche Möglichkeiten noch vorhanden sind, weitere Verhandlungen zu führen und die angedrohten Maßnahmen zu vermeiden.
Dadurch, daß also weder die ganze Rede noch andere sehr wichtige Teile der Rede im Zusammenhang mit den Mitteilungen über die angedrohten Maßnahmen verlesen wurden, ist die Wirkung des Auftretens des Herrn Präsidenten eine tendenziöse Beeinflussung der öffentlichen Meinung im Sinne der chauvinistischen Völkerverhetzung, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir erheben aufs allerschärfste Einspruch dagegen, daß die öffentliche Meinung auch in dieser Frage wie während der ganzen Kriegszeit systematisch und falsch beeinflußt wird.
Deshalb verurteilen wir die Handlungsweise aufs allerschärfste.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sehe zu meinem Erstaunen, daß die Tagesordnung der heutigen Sitzung lautet: „Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung ''.
Nachdem nunmehr sämtliche Gründe in Wegfall gekommen sind, die gestern dafür fälschlicherweise in Anspruch genommen wurden, daß keine Debatte stattfinden solle, beantragen wir nunmehr, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung außerdem zu setzen: „Stellungnahme der Parteien zu der Erklärung der Regierung ''.
(Zuruf rechts: Das ist selbstverständlich!)
—Meine Herren!
Das ist nicht selbstverständlich, sondern wir sind gewitzigt und glauben, daß noch andere Dinge in Vorbereitung sind, die nicht selbstverständlich sind.
Wir beantragen also ausdrücklich, diesen Punkt mit aus die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Diese Form der Ankündigung ist nur gewählt, weil sie im Gebrauch des Reichstags und der Nationalversammlung üblich war.
Das Präsidium sieht cs als selbstverständlich an, daß an die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung sich heute wie immer eine Aussprache der Parteien anschließt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat mir einen Teil meiner Ausführungen vorweg genommen.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
—Freuen Sie sich doch, daß ich auch einmal mit Ihrem Präsidenten übereinstimme.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Levi s, , bemerken: der an sich berechtigte Wunsch, daß eine Aussprache des Hauses über die Erklärung der Neichsregicrung stattfindet, hätte dann zum Ausdruck gebracht werden müssen, wenn etwa, nachdem der Herr Reichskanzler gesprochen hatte, der Herr Präsident aus irgendeinem Grunde versäumt hätte zu erklären: Wir treten nunmehr in die Besprechung der Tagesordnung ein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Levi, halten Sie Ihren Antrag noch aufrecht
(Abgeordneter Dr. Levi: Gewiß!)
Dann bitte ich diejenigen, die dem Antrage des Herrn Dr Levi, der Tagesordnung einen neuen Punkt: „Stellungnahme der Parteien zu der Erklärung der Regierung ''hinzuzufügen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Das war zwar die Minderheit, ich erachte aber eine Besprechung für selbstverständlich.
(Heiterkeit.)
Wir gehen nunmehr zum einzigen Gegenstand der Tagesordnung über, zur Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Präsident: 1 So sehr ich das Bedürfnis fühlen würde, auf die Vorwürfe einzugehen, so werden Sie es verstehen, daß ich es im gegenwärtigen Augenblick nicht tue.
(Bravo!)
Ich glaube aber, später bei der Beratung unserer neuen Geschäftsordnung werden Sie mir Gelegenheit geben, meine Meinung zu den Vorwürfen zu äußern.
(Sehr gut!)
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat den Wunsch geäußert, über den Stand der Verhandlungen in London unterrichtet zu werden.
Dieser Wunsch ist mir durchaus verständlich.
In den Tagen, wo unser aller Augen mit der größten Aufmerksamkeit auf London gerichtet sind, den Ort ernstester Entscheidungen über deutsche Lebensfragen, empfindet der deutsche Reichstag als der Repräsentant des deutschen Volkswillens mehr als jemals die ganze Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend dev 5.
März 1821.
(Fehrenbach 'Reichskanzler.)
Schwere der Verantwortung, die den politischen Faktoren auferlegt ist.
In dem gleichen hohen Bewußtsein dieser Verantwortlichkeit, die Wohl und Wehe unseres Volks umschließt, hat das Kabinett aber auch die Frage mit der größten Sorgfalt zu erwägen gehabt, ob und inwieweit es im gegenwärtigen Moment durch Erklärungen vor diesem hohen Hause die Ausgaben fördern oder schädigen kann, die unserem Unterhändler in London obliegen.
Diese Erwägungen haben das Kabinett zu der Überzeugung geführt, daß wir uns während der schwebenden Verhandlungen auf ein Mindestmaß öffentlicher Erörterungen zu beschränken haben.
1 (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich halte mich daher für verpflichtet, über die folgenden Erklärungen nicht hinauszugehen.
Das Kabinett muß entscheidendes Gewicht darauf legen, daß unsere Unterhändler bei der Durchführung ihrer Aufgabe durch keinen in seinen Folgen unübersehbaren Eingriff von hier gestört werden.
Gemäß den vom Reichstag gebilligten Richtlinien hat der Minister des Auswärtigen vom Kabinett den Auftrag mitgenommen, daß er seine Unterschrift unter keinerlei Verpflichtungen setzen darf, die das deutsche Volk nicht tragen könnte.
An diesem Auftrag ist nichts geändert und wird nichts geändert werden.
(Bravo!)
Das Kabinett ist überzeugt, daß der Minister des Auswärtigen alle Unterhandlungsmöglichkeiten innerhalb der gezogenen Grenzen ausnutzen wird.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Welcher Grenzen )
Lasseil Sie mich der sicheren Erwartung Ausdruck geben, daß das deutsche Volk die Unterschrift seiner Beauftragten einlösen wird, wenn sie eine Zusage deckt, die nach sörgn, samster Prüfung die Grenze äußerster möglicher Leistungen innehält, daß das deutsche Volk aber ebenso fest hinter seinen Beauftragten stehen wird, wenn sie sich weigern, ihre Namen unter ein Schriftstück zu setzen, das Unmögliches enthält.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Ich eröffne die Besprechung über die Erklärung der Rcichsregierung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Frauken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichskanzlers hat keine Überraschungen gebracht.
In ihr ist für mich der entscheidende Satz, daß der Herr Reichsaußenminister alle Unterhandlungsmöglichkeiten innerhalb der gezogenen Grenzen ausnützt.
Ich kann mir diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers nur so auslegen, daß er auf Grund der Verhandlungen, die in London stattfinden, zurzeit nicht in der Lage ist, uns mehr zu sagen.
Wir verkennen die schwierige Situation in keiner Weise, unter der der Herr Reichsaußenminister in London zu verhandeln gezwungen ist, und ich verstehe, daß die Regierung gewisse Bedenken gehabt hatte, die heutige Verhandlung hier überhaupt stattfinden zu lassen.
Aber ich glaube: auf der andern Seite soll man sich doch darüber klar sein, daß in dieser für das Reich und das Volk so schicksalsschweren Situation auch der Deutsche Reichstag Gelegenheit bekommen muß, seine Auffassung zu sagen, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten »umso mehr als die Staatsmänner des Auslandes sich zu den schwebenden Fragen ausführlich geäußert haben.
Ich denke dabei insbesondere an die Rede, die der englische Premierminister Lloyd George anläßlich der Konferenz in London gehalten hat.
Was nun unsere Stellung zu der Erklärung des (O) Herrn Reichskanzlers anlangt, soweit der sachliche Inhalt der Verhandlungen in Betracht kommt, so will ich für meine Freunde nur erneut an die Erklärung erinnern, die ich im Aufträge meiner Fraktion am 2.
Februar hier abgegeben habe.
Wir haben in dieser Erklärung ausdrücklich gesagt ich wiederhole das in einem Satz —, daß wir die Pariser Abmachungen für unausführbar halten und daß unserer Auffassung nach die Regierung und das Parlament, die sie ratifizieren würden, sich einer Unwahrheit schuldig machen würden, daß aber auf der andern Seite solche Abmachungen auch denen, die sie wünschen, unserer Auffassung nach nichts nützen würden, weil sie schließlich, wie wir damals ausgeführt haben, die wirtschaftliche Krise, in der sich die meisten Länder befinden, zur europäischen Katastrophe ausweiten würden.
Aber mit diesen negativen Feststellungen, daß die Pariser Abmachungen für uns unerfüllbar, unausführbar sind, kann es nicht sein Bewenden haben.
Denn auf der andern Seite sind mm einmal die Trümmerfelder vorhanden, denen gegenüber wir positive Vorschläge zu machen haben.
Wir sind die im Kriege Unterlegenen, und es scheint mir, daß viele Leute in Deutschland das oft vergessen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Unterliegen im Kriege hat an sich für uns gewisse Konsequenzen, und wir, die größte politische Partei der deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten, haben immer betont, daß wir alles tun wollen, damit diese Ruinen wiederhergestellt werden, an denen sich der Haß in Europa stets von neuem entzünden wird, solange sie stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt sehr viele Mitglieder von Ententemissionen aller Art in Deutschland.
Es wäre vielleicht einmal sehr angebracht, einige () dieser Mitglieder nach dem wiederaufgebauten Ostpreußen zu führen, (sehr gut!
rechts) um ihnen zu zeigen, was dort deutsche Tatkraft während des Krieges in verhältnismäßig kurzer Zeit geleistet hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir daran weiter die Erklärung knüpfen würden, daß wir bereit sind, in ähnlicher Weise namentlich in Nordfrankreich zu wirken, und zwar unter voller Berücksichtigung der Wünsche, die die Bevölkerung dort hat und in gemeinsamer Arbeit freier deutscher und französischer Arbeiter, Angestellten und Architekten, so würden wir, glaube ich, ein Werk der Versöhnung anbahnen, das seine Früchte für die Wtedergesundung Europas tragen würde.
(Allseitige Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß, daß es in Frankreich Leute gibt, die das nicht wollen: (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Deutschland )
Kriegsgewinnler, die die gleichen Gewinnchancen, die sie während des Krieges gehabt haben, gern noch weiter über die Kriegszeit hinaus haben möchten.
Aber wir wissen doch auch, daß die Kriegsgewinnler dort drüben ebenso wenig die Lieblinge des französischen Volkes sind, wie die Kriegsgewinnler bei uns die Lieblinge des deutschen Volkes sind; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und aufdie kommt es nicht an.
Es kommt in erster Linie auf die Masse der Geschädigten und insbesondere aufdie Arbeitermassen an.
Dazu kann ich nur wiederholt betonen, daß die deutschen organisierten Arbeiter sich immer und immer wieder Mühe gegeben haben, in Kontakt mit den französischen Arbeitern zu kommen, um eingemeinsamesWiederaufbauprogramm zustande zu bringen, ein Programm, bei dem 362'Mg Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
(Möller (Franken), Abgeordneter.)
(4) sich deutsche Sachleistungen, geliefert von Handwerk und Industrie, mit Arbeitsleistungen deutscher und französischer Arbeiter ergänzen sollen.
Ich möchte hier auf eine Tatsache aufmerksam machen, die mir in den weitesten Kreisen Europas unbekannt zu sein scheint.
Bis zum 17.
Februar dieses Jahres haben i« Genf unter Vermittlung des Franzosen Albert Thomas, des Direktors des Arbetterdepartements des Völkerbundes, Verhandlungen zwischen den Vertretern der deutschen und der französischen Bauarbeiterorganisationen wegen des Wiederaufbaus der zerstörten Gebiete Nordfrankreichs stattgefunden.
(Hört!
Hört!)
Mir liegt die am 17.
Februar dort in Genf gefaßte gemeinsame Entschließung vor, und ich will nur ihre Einleitungssätze hier mitteilen, wenn der Herr Präsident das gestattet.
Die Entschließung lautet: „Die Organisationen der Bauarbeiter Frankreichs und Deutschlands haben den Wun ch, an den (M Wiederaufbauarbeiten in den zerstörten Gebieten Nordfrankreichs gemeinsam mitzuwirken.
(Hört!
Hört!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erwarten, daß diese Arbeiten unverzüglich wieder aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu diesem Zwecke schlagen sie der französischen und deutschen Regierung vor, selbst und unter eigener Kontrolle eine Arbetts- und Produktionsorganisation zu schaffen, welche die Ausführung dieser Arbeiten übernehmen könnte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wünschen, dadurch zu vermeiden, daß die Wiedergutmachung der erfolgten Schäden, die zu fordern Frankreich berechtigt ist, eine Quelle unberechtigter Gewinne werde.
(Lebhaftes Bravo!
und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Leiter der französischen Bauarbeiterorganisation, Herr Chauvin, hat an diesen Verhandlungen teilgenommen, und ich glaube, es ist Aufgabe der europäischen Regierungen, auf diese Entschließung Rücksicht zu nehmen.
Sie scheint aber dem hohen Rat der Ententeregierungen unbekannt zu sein; denn sonst wäre es unbegreiflich warum dieser Versuch der Anbahnung einer praktischen, Lösung dieses gewiß an sich schwierigen Problems nicht im Vordergrund der Erörterung steht.
(Zustimmung.)
Wir müssen auch wünschen und verlangen, daß die deutsche Regierung in jeder Weise diese Bestrebungen fördert, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Bestrebungen, bei denen die organisierte Arbeiterklaffe Deutschlands der ganzen Welt gegenüber als ein mächtiger Garant des Aufbaues wirken würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, wollen wir uns darüber klar sein, daß mit Geld allein die Frage der Wiederherstellung der zerstörten Gebiete nicht gelöst ist.
(Sehr richtig!)
Das erhöht ja die Schwierigkeiten der Verhandlungen in London.
Ich glaube heute noch, daß Lloyd George unter dem ersten Eindruck, den er beim Hören der deutschen Gegenvorschläge hatte, steht.
Sonst wäre es unerklärlich, daß daS, was von Deutschland angeboten ist, immerhin so niedrig bewertet wird, wie es tatsächlich bewertet worden ist.
Ich will keinen Vergleich ziehen mit den Schätzungen, die früher der englische Natioualökonom Keynes angestellt hat, die in diesem Hause mehrfach zitiert und Gegenstand der Verhandlung gewesen wird.
Aber ich will auf etwas anderes Hinweise ».
Deutschland hat in diesen Gegenvorschlägen eine Anleihe in möglichst großem Umfange wie es heißt, von etwa bis zu acht Milliarden Goldmark angeboten und will dafür den Gläubigern die notwendigen Sicherheiten bieten.
Ich habe über dieses Angebot mit einer ganzen Reihe von Autoritäten auf dem Gebiete der Finanzen gesprochen und habe bisher nicht gehört, daß es einer dieser Sachverständigen für möglich hält, mehr überhaupt auf dem internationalen Geldmarkt zu mobilisieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Gegenteil: sehr viele Finanzleute waren der Auf.
fassung, daß selbst diese Summe zurzeit auf dem internationalen Geldmarkt nicht zu haben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Zur Heilung der Schäden wird aber bald mobilisierbares Geld gebraucht, und deshalb ist doch hier eigentlich auch eine Brücke der Verständigung gegeben.
Denn darüber soll man sich klar sein: mit Anwendung von Sanktionen kann man politische und wirtschaftliche Zusammenhänge zerreißen, kann man Völker und Bevölkerungsteile schikanieren, kann man neue Unruhe in die Welt bringen, die doch so sehr der Ruhe bedarf; aber man kann mit der Anwendung von Sanktionen nicht die zerstörten Gebiete und auch sonst nur irgend etwas aufbauen, etwas, was bei freiwilliger Arbeit und gutem Willen auf beiden Setten nicht allzuschwer schließlich geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
In diesen viereinhalb Jahren Krieg sollte doch die Welt endlich eingesehen haben, daß die Gewalt kein Faktor ist, der Ruinen wieder zu blühendem Leben erstehen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten von der Regierung, daß sie in London jeden möglichen Verhandlungsweg betritt.
1 lu (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anwendung der Sanktionen muß vermieden werden, soweit das an uns liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie unsere Verhandlungsgegner trotzdem anwenden sollten, so muß für jeden objektiv Urteilenden klar sein, daß das moralische Recht auf unserer Seite ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Solche Verhandlungswege sind gegeben.
Ich will mich auf alle Einzelheiten nicht einlassen wir übersehen ja den Gang der Verhandlungen im einzelnen nicht —; ich will aber nur daran erinnern, daß beispielsweise die Vorleistungen ein Verhandlungs gegenständ sein können und müssen.
Die Vorleistungen von denen in den deutschen Gegenvorschlägen gesagt ist, daß ihr Wert von einer gemischten Sachverständigenkommission geprüft werden soll.
Auch über den Befferungsschein darf die Diskussion nicht geschlossen sein; auch hier fließt eine Quelle der Verständigung, die nicht verschüttet werden darf.
Mit Recht hat Lloyd George in einer seiner Reden gesagt, daß kein Land in der Lage ist, für die in einem mehrjährigen Kriege erfolgten Schäden heute materiell aufzukommen.
Der Maßstab für die Ersatzleistungen kann deshalb nur die Leistungsfähigkeit sein, die uns noch geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdernokraten.)
Aber darüber kann kein Zweifel sein: innerhalb dieser Leistungsfähigkeit müssen wir bis an die äußerste Grenze gehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten!)
Mich dagegen sträuben zu wollen, würde uns auf die Dauer nichts nützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
Aber wir wollen das nicht allein fremdem Zwange folgend, sondern auch aus innerem Drang, weil nur so in der Welt ein Fonds von Vertrauen hergestellt werden kann, der notwendig ist, wenn in der Zukunft bewaffnete Konflikte unter den Völkern vermieden werden sollen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und das ist unser heißester Wunsch.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche von uns selbst gewählte internationale Aufgabe sollte man uns nicht erschweren, indem man, statt wirtschaftliche Verhandlungen zu führen, als ultima latio zwischendrin immer wieder mit dem Säbel rasselt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dient nur den Nationalisten hier im Lande.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir haben ja heute wieder den Zustand, den wir vor dem Kriege gehabt haben, den wir während des Krieges gehabt haben, den Zustand, daß sich die Militaristen und daß sich die Nationalisten aller Länder gegenseitig in die Hände arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt ja nicht nur bei uns Männer, die den Geist von vor 1914 noch Pflegen; aber als unsere Aufgabe betrachten wir es, diesen Leuten im eigenen Lande das Handwerk zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung rechts.)
Wir bedauern, daß wir dabei im eigenen Lande nicht immer und überall die Unterstützung derjenigen Stellen gefunden haben, die eigentlich verpflichtet wären, uns in diesem Bestreben zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist äußerst unbequem für die deutsche Regierung, daß ''wir heute wieder von Lloyd George daran crinuert werden können, daß die Entwaffnungsklauseln des FriedensVertrages bei uns nicht ausgeführt sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Unrnhe rechts) daß wir uns immer wieder vorhalten lassen müssen, daß bei uns sogenannte Selbstschutzorganisationen existieren, (Unruhe rechts und Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist der richtige Zeitpunkt für solche Ausführungen!)
die mit Waffen versehen sind, Organisationen, die wir schon deswegen bekämpfen, weil wir sie in erster Linie als Stoßtrupps gegen die deutsche Republik werten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Unruhe rechts) und deswegen auch von ganz anderem Gesichtspunkte ansehen, als das bei der Entente geschieht.
Wir verlangen, daß diese bewaffneten Banden schleunigst entwaffnet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es genügt uns nicht, daß die Regierung dazu eine Erklärung abgibt, sondern wir verlangen, daß die Regierung handelt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sie muß handeln, wenn nicht schwere Gefahren von neuem über unser deutsches Volk heraufziehen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche im übrigen auch in dieser Frage nur an das zu erinnern, was über die Entwaffnungsfrage in der Erklärung meiner Fraktion vom 2.
Februar gesagt worden ist.
Man schreibt und redet heutzutage in diesem Lande wieder so viel davon, daß eigentlich eine Einheitsfront gebildet werden müßte.
Ja, meine Damen und Herren, solange zum Beispiel in der Frage der Entwaffnung solche 2 SS Differenzen vorhanden sind, wie wollen Sie dem da (0) überhaupt eine Einheitsfront bilden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Sehr richtig!)
Sie ist ja praktisch ganz unmöglich.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Sehr richtig!)
Ich freue mich, Herr Graf Westarp, daß wir da ganz übereinstimmen.
Ich glaube, daß es nicht im geringsten schadet, wenn Sie vor der ganzen Welt so offenkundig zürn Ausdruck bringen, wie sehr Sie entfernt sind von den Auffassungen, die ich hier im Namen des größten Teils des deutschen Volkes zu vertreten die Ehre habe.
(Lebhafte Bravorufe bet den Sozialdemokraten.
Unruhe und Ohorufe rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Des größten Teils
Zuruf des Abgeordneten v. Graefe Mecklenburgs: Im Namen des französischen Volks!)
Wir sind mit den übrigen Parteien einer Meinung darin, daß das Unerfüllbare an dem Pariser Diktat von uns nicht akzeptiert werden kann.
Aber wie darüber hinaus, über das Negative hinaus, eine gemeinsame Plattform für eine Einheitsfront gebildet werden soll, das verstehe ich nicht.
Die Unterlagen für ein Programm fehlen völlig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sprechen zwar alle dieselbe Sprache, aber wir verstehen uns anscheinend oft sehr wenig.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe sMecklenburgs: Besser mit den Engländern!)
Es passieren täglich Dinge in Deutschland, die in der Situation, in der wir uns befinden, einfach unverständlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich nur an ein solches Vorkommnis in der allerneuesten Zeit erinnern
In dieser Woche wurde auf der Stinneswerft in Flensburg ein neuer Dampfer auf den Namen „Tirpitz ''getauft, E ) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts und Zuruf von den Deutschnationalen: Da hört doch alles auf!)
der jetzt in die Welt hinausgehen soll, um das neue Deutschland draußen zu vertreten.
(Unruhe rechts.)
Man nimmt sich ausgerechnet bei der Schiffstaufe, die da in Flensburg stattfand, den Namen eines Mannes, der als einer der typischsten Vertreter des alten Regimes gilt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) eines Mannes, der in weitesten Kreisen des deutschen Volkes als einer der schlimmsten Reichsverderber angesehen wird, den es überhaupt gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Aber uns geht die Wirkung auf das Ausland und auf das Inland hier in erster Linie an.
Muß denn das Ausland, müssen denn die Ausländsdeutschen es nicht geradezu als einen grimmigen Hohn empfinden, wenn im dritten Jahre der deutschen Republik ein solcher Dampfer mit dem Namen „Tirpitz ''herausgeht
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Darüber soll kein Zweifel sein: die Arbeilermaffeu in Deutschland empfinden es als die frechste Provokatiou, daß man zu dieser Zeit diesem Dampfer den Namen „Tirpitz ''gegeben hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Solange Sie also, meine Herren, den Arb eitermaffen in Deutschland so ins Gesicht schlagen, verlangen Sie von uns nicht, daß wir mit Ihnen eine Einheitsfront bilden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2660Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
( Wir haben den Beweis geliefert und sind jederzeit bereit, alles zu tun, um die deutsche Arbeiterklaffe vor der Versklavung zu bewahren, aber wir tun das auf unsere Art und lehnen dabei jede Gemeinschaft mit den Stinnes und Tirpitz ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
'Präsident: Herr Abgeordneter v. Graefe, Sie haben dem Redner mehrfach den Zuruf gemacht, daß er im Namen des französischen Volkes und in englischer Art spricht.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe.
Diesen Zuruf in diesem Zusammenhange muß ich rügen; er ist ganz unzulässig.
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich glaube, da ich es mir abgewöhnt habe, Herrn v. Graefe etwas übel zu nehmen, brauche ich im einzelnen nicht darauf einzugehen.
Nur wenn wir so Verfahren, nur wenn wir auf unsere eigene Art vor die Welt hintreten, können wir das Verständnis wecken, das wir für Deutschland so bitter notwendig brauchen.
An diesem Verständnis fehlt es vielfach, und nicht zuletzt beweist es die Rede, die Lloyd George gehalten hat.
Ich muß mich etwas mit dieser Rede befassen.
Lloyd George hat sich anläßlich seiner Rede eine Gegenüberstellung der steuerlichen Belastung Deutschlands geleistet.
Ich will im einzelnen auf diese Zusammenstellung nicht eingehen.
In einer Zeit der Umwertung aller Werte, in einer Zeit der täglichen Valutaschwankungen läßt sich mehr wie je mit Zahlen alles beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was krank au unserm Steucrwcsen ist, das kennen wir in Deutschland besser als irgendeiner im Ausland.
Wir wissen und wir haben uns neulich in diesem (M hohen Hause erst darüber unterhalten —, daß die Besitzsteuern viel zu langsam und zögernd eingezogen werden.
Wir haben immer daraus gedrängt, daß das schneller geschieht.
Aber wir wollen zum Verständnis auch hier bemerken, daß wir zum Teil unter dem Erbe der Bismarckschen Steuerpolitik leiden und daß wir gezwungen gewesen sind, gleichzeitig materiell unser Steuerrecht zu ändern und eine ganz neue Steuerorganisalion zu schaffen, weil früher das Reich auf indirekte Steuern angewiesen war und die direkten nur den Einzelstaaten zustanden.
Hier muß gebessert werden.
1 Die Grundlagen zur Besserung sind organisatorisch geschaffen.
Nun aber zur Frage der indirekten Steuer ».
Auch hier hat Lloyd George Gegenüberstellungen in bezug auf die Belastungen von Bier, Tabak, Tee, Spiritus uud Zucker gemacht.
Wir werden uns nächstens, zum Teil auf Drängen der Entente, mit solchen Vorlagen hier in diesem hohen Haufe zu befassen haben.
Aber weiß denn Lloyd George, was diese Erhöhung der indirekten Steuern, die da bei uns kommen sollen, für Millionen armer Teufel in Deutschland bedeutet
Weiß er denn, daß es heute schon bei uns in Deutschland in Massen Proletarier gibt, die vom Staate ihre Zuckerkarte zugewiesen bekommen und die nicht in der Lage sind »sich Zucker zu kaufen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deswegen ihre Zuckerkarten verkaufen
Es geht doch ganz unmöglich an, daß nach dem Maßstabe der Goldmark gegenübergestellt wird die Belastung, die Tee, Zucker und Tabak in Deutschland, England und Frankreich haben.
Wenn es zu solchen Belastungen kommen sollte, dann müßte die Masse der Arbeiterschaft nicht nur jedes Genußmittel entbehren, sondern auch notwendige Lebensmittel könnte sie sich nicht beschaffen.
Aus einem ausgepreßten Geschlecht kann man aber doch schließlich nicht mehr als Sklavenarbeit herausholen.
Mil Sklavenarbeit jedoch (Oj wird die Volkswirtschaft Europas nicht aufgebaut werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die steuerliche Belastung der deutschen Arbeiter gibt es aber noch andere Gradmesser.
Lloyd George beliebt bei jeder Gelegenheit, im Gegensatz zu dem zerstörten Frankreich und Belgien auf die blühenden Städte, auf die blühenden Industrien, auf die blühenden Felder in Deutschland hinzuweisen.
Ja gewiß, aber auch diese Blüte ist zum Teil nur äußerlich.
Lloyd George sollte einmal Umfrage halten bei den Oberbürgermeistern der bekanntesten deutschen Städte; die würden ihm sagen können, wie es mit der Blüte der deutschen Städte nach dem Ausgang dieses Krieges aussieht.
Wir wissen doch ich sehe von der Arbeitslosigkeit, von der Kindersterblichkeit und von der Wohnungsnot ganz ab —, daß die meisten deutschen Städte gezwungen sind, das Existenzminimum der Armen und Ärmsten in Deutschland zu besteuern, das die Republik bei ihren Steuern freiläßt.
Um das aber zu wissen, muß man einen intimen Einblick in die deutschen Verhältnisse haben; das läßt sich auf dem Papier nicht statistisch errechnen.
Diese Ärmsten sollen nun noch weiter mit gesteigerten indirekten Steuern belastet werden.
Das heißt doch schließlich weiter nichts, als daß ein ganzes Volk auf Generationen hinaus für die Verbrechen des kaiserlichen Regimes bestraft werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem werden wir ernstlich die Steuervorlagen prüfen, die uns in nächster Zeit vorgelegt werden.
Wir werden auch hier an die Grenze des Möglichen herangehen.
Auch iu internationaler Beziehung soll die Steuerdrückebergerei in keiner Weise gelten dürfen.
Wir denken dabei schaudernd daran, welches Defizit in dem Budget unseres eigenen Haushalts vorhanden ist.
Wie wir es decken sollen, ist für uns eine bisher noch ungelöste Aufgabe.
Im Auslande muß für alles das Verständnis geweckt werden, Verständnis, das ja in den Arbeiterkreisen des Auslands vorhanden ist und hoffentlich noch wachsen wird.
Darüber soll sich die Arbeiterklasse der ganzen Welt klar sein: dieDerelendung der deutschen Arb eiterklaffe hat ihre Folgen für die wirtschaftliche Lage der Arbeiterklasse in den anderen Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Wenn es gelingen sollte, die deutsche Arbeiterklasse, eines der wichtigsten Glieder in den Reihen der internationalen Arbeiterklasse, in der Lebenshaltung schwer herabzudrücken, so würde das den Aufstieg der Arbeiterklasse in der ganzen Welt hemmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich sehen die Arbeiter in der ganzen Welt die hier schlummernden Gefahren.
Die Arbeiter wollen überall den Frieden, sie wollen überall den Wiederaufbau, sie wollen die Erholung von den Schäden, die der Krieg der Kraft der Arbeiterklasse zugefügt hat.
Ihre Wünsche müssen international im Interesse des Wiederaufbaues der europäischen Volkswirtschaft gebührend berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Förderung der Verständigungswünsche aller Verständigen hängt das Heil der Welt ab, nicht von den Forderungen und Wünschen derer, die mit Sanktionen die Welt regieren wollen, uud auch nicht etwa von den Wünschen derer, die geneigt sind, Sanktionen leicht zu nehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend dtn 5.
März 1921.
SS61 TrimLorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der Zentrumsfraktion habe ich die folgende Erklärung abzugeben.
Die Verhandlungen in London werden von der Reichsregierung durch den Reichsminister des Auswärtigen Dr. Simons geführt.
Die Entfernung des Verhandlungsorts macht eine Kenntnis des gegenwärtigen Standes der Verhandlungen unmöglich.
Aus diesem Grunde sieht es die Zentrumsfraktion zurzeit als ausgeschlossen an, vom Reichstag aus auf den Gang der Verhandlungen in ersprießlicher Weise einwirken zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Fraktion glaubt vielmehr, die Verantwortung für die Führung der Verhandlungen der Reichsregierung überlassen zu müssen; dies um so mehr, als die Verhandlungsgrundlagen sowie das von uns verfolgte Ziel bekannt sind imd als gegebenenfalls die getroffenen Abmachungen der Beschlußfassung des Reichstags unterliegen werden.
Eine Annahme der Pariser Beschlüsse ist nach wie vor völlig ausgeschlossen.
Nach der Auffassung der Zentrumsfraktion gehen die von uns gemachten Vorschläge an die äußerste Grenze unserer Leistungsfähigkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Es darf nichts unterschrieben werden, was nicht gehalten werden kann.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Die auf die Mentalität des Auslands abgestimmte Rede desenglischenerstenMinistersLloyd Georgefordert in vielen Punkten scharfen Widerspruch heraus.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die geeignete Abwehr muß indessen aus den vorhin angegebenen Gründen dem deutschen Verhandlungsführer überlassen werden.
Wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben, daß die un Verhandlungen einen Ausgang nehmen werden, der gerecht ist und der Versöhnung dient.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat aus dem Umstand, daß die Verhandlungen in London, zu denen unsere Delegation eingeladen worden ist, noch nicht endgültig abgeschlossen sind, die Folgerung gezogen, daß die Regierung sich hier auf ein Mindestmaß öffentlicher Erklärungen zu beschränken habe, und daß sie alles vermeiden müsse, was etwa zur Verschärfung der Gegensätze beitragen könne.
Wir haben volles Verständnis für die schwierige Lage, in der sich die Regierung befindet, und wir begreifen, daß der Herr Reichskanzler, nachdem nun einmal die heutige Verhandlung stattgefunden hat, sich aus eine so kurze Erklärung beschränkte.
Aber wenn er darauf verzichtet hat, die Situation eingehend zu beleuchten, so kann das nicht für uns gelten, sondern im Gegenteil, uns Volksvertretern (Lachen bei den Sozialdemokraten) erwächst nach unserer Auffassung die Pflicht, hier das nachzuholen, was der Natur der Sache nach von der Regierung nicht gesagt werden konnte; und das um so mehr, als wir einer Rede gegenüberstehen, die in der raffiniertesten Weise auf die Mentalität der ganzen Welt und nicht zum letzten die Mentalität des Deutschen abgestellt ist, einer Rede, die nun schon zweimal 24 Stunden in die Länder hinausgegangen ist, ohne Widerspruch zu finden, ohne daß die zahllosen Unrichtigkeiten und falschen Darstellungen auf das richtige Maß zurückgeführt worden sind.
Das zu tun ist jetzt unsere Aufgabe, und Sie werden mir erlauben, daß ich nach dieser Richtung hin (0) meine Ausführungen einrichte.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir davon absehen, daß formell seit dem 2.
Februar sich die Lage allerdings insofern geändert hat, als jetzt in London noch nicht abgeschlossene Verhandlungen schweben, so ist doch materiell die Situation heute genau dieselbe wie am 2.
Februar.
Am Montag soll nur die letzte Konsequenz aus dem gezogen werden, was damals von uns, dem Reichstag und der Regierung, übereinstimmend als richtig anerkannt worden ist; denn in der ganzen Zwischenzeit haben sich weder die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands geändert, noch irgendwelche Umstände, die zur Beurteilung des Versailler Friedensvertrages und unserer Verpflichtungen dienlich sein können.
Meine Damen und Herren!
Damals am 2.
Februar stand der Reichstag in seiner überwältigenden Mehrheit einmütig hinter der Negierung, einmütig in dem „Unannehmbar ''zusammen, und ich glaube, das ganze Volk hat diese Einmütigkeit mit Freude begrüßt, eine Einmütigkeit, nach der man sich seit Jahren des Zerfleischens und Zerreißens gesehnt hatte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Um so mehr bedauere ich es, wenn mein zweiter Herr Vorredner vorhin Ausführungen gemacht hat, die diesem großen Ziele, im gegenwärtigen Zeitpunkt der schwersten Sorge und Gefahr die Einigkeit des deutschen Volkes nach außen hin in die Erscheinung treten lassen, direkt ins Gesicht geschlagen haben; (Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
denn anders kann ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nicht bewerten.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat hier Vorfälle in die Debatte gezogen M) und einseitig zu beleuchten gesucht, (Zuruf von den Sozialdemokraten) die mit dem augenblicklichen Thema unserer Verhandlungen nicht das geringste zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat diese Vorgänge dazu benutzt, um die inneren Streitigkeiten, die auf Wochen aus der Debatte in der öffentlichen Meinung verschwunden waren, wieder zu vertiefen und diese Gegensätze zu verschärfen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann, wie gesagt, nur meinem tiefsten und schmerzlichsten Bedauern darüber Ausdruck geben, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß eine solche Rede von einem Führer einer großen Fraktion gehalten werden konnte, (sehr wahr!
rechts) und ich möchte doch nicht unterlassen, wenn ich auch auf die Motive und Ziele des Herrn Abgeordneten Müller mit keinem Worte hier eingehen will, das eine festzustellen, daß seine Ausführungen materiell jedenfalls zur Stärkung der Stellung von Lloyd George wesentlich beigetragen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir waren damals im Reichstag nicht bloß in dem Unannehmbar gegenüber den Pariser Forderungen, sondern auch in einer weiteren Beziehung einig, nämlich darin, daß für das, was wir auf Grund des Versailler Friedensvertrags zu leisten entschlossen waren, unsere Leistungsfähigkeit als einzige Grundlage in Betracht kommen konnte, die Leistungsfähigkeit, wie sie durch Verhandlungen mit Sachverständigen M Reichstage
S. Sitzung.
Sonnabend den 5 März 1821.
(Hergt, Wgeordneter.)
() nach dem zweiten Februar dann noch näher festgestellt werden sollte; denn wir wollten uns der Erfüllung des Versailler Friedensvertrags, nachdem wir ihn nun leider einmal unterschrieben haben, nicht entziehen; unsere Gegenvorschläge sollten sich nur diesem Maße der Leistungsfähigkeit anpassen.
Meine Damen und Herren!
Solche Gegenvorschläge sind ausgearbeitet worden.
Wir sind an ihrer Ausgestaltung unbeteiligt, wir find nicht ganz mit der Art und Weise einverstanden, wie sie aufgezogen worden sind.
Wir hätten gewünscht, daß eine andere Basis dafür gewählt wurde-, aber sie werden es begreiflich finden: wenn ich mich heute einer Kritik an diesen Gegenvorschlägen enthalte, kann ich nur eins feststellen, daß nach der Auffassung -meiner Parteifreunde diese Gegenvorschläge schon über das Maß unserer Leistungsfähigkeit hinausgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es ist, obwohl ja am Schluffe nach langem Sträuben die Sachverständigen auch mit diesen Gegenvorschlägen sich einverstanden erklärt haben, doch ein ganz außerordentliches Opfer, das dem deutschen Volke für ein volles Menschenatter zugemutet wird.
Man muß nur den Inhalt dieser Gegenvorschläge recht verstehen; man darf sich nicht darauf beschränken, wie das der Feindbund tut, die Zahl 226 Milliarden gegenüberzustellen der Zahl 56 Milliarden, die wir als unser Angebot unter Anrechnung der bereis geleisteten Summen gemacht haben.
Das sind zwei völlig unvergleichbare Zahlen, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) die eine Zahl eine Zahl, bei der auf Annuitäten für 42 Jahre gerechnet worden ist, und die andere Zahl eine Gegenwartszahl.
Rechnet man diese Gegenwartszahl um von dem Gesichtspunkte aus, daß auch wir nicht imstande sind, unser Angebot sofort fertig auf den Tisch zu legen etwa eine Anleihe von 50 Milliarden abzüglich der (») geleisteten Beträge zu bekommen auf die Annuitäten, auf die Zinsen und Tilgungsraten, die auch wir noch im Laufe von 30 Jahren zu leisten haben —, dann ergibt sich eine ganz andere Summe.
Sie wissen, daß in der Presse diese Summe wiederholt berechnet worden ist.
Es ergeben sich 100 oder noch erheblich über 100 Milliarden.
Dann haben Sie einen rechten Eindruck von dem außerordentlichen, ja geradezu ungeheuerlichen Opfer, das mit diesem Gegenvorschlag dem deutschen Volke zugemutet worden ist.
Wir müssen uns einmal freimachen von dem Milliardenwahnstnn, der uns alle heute nur zu sehr beherrscht, und müssen nüchtern solche Zahlen daraufhin untersuchen, was sie für uns und unsere Kinder und Kindeskinder bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist nun, meine Damen und Herren, wenn dieses unser Angebot ein solch außerordentliches, ja ungeheuerliches Opfer bedeutet, dieses Angebot von der anderen Seite aufgenommen worden
Herr Lloyd George hat auf dieses unser Angebot nur den einen Ausdruck als Antwort, es spotte demDersaillerFriedensvertrag.
Weil wir als ehrliche Leute nichts versprechen wollten, was über unsere äußerste Leistungsfähigkeit hinausgeht, weil wir diese unsere Leistungsfähigkeit als Maßstab zugrunde legen wollten, was wir nach dem Versailler Friedensvertrag zu tun berechtigt waren, und weil wir entschlossen waren, unserem eigenen Volke direkt ruinöse Lasten für die Zukunft aufzuerlegen, deshalb spotteten wir dem Versailler Friedensvertrag

Nein, meine Damen und Herren!
Wenn das Wort „spotten ''hier berechtigt ist, so gilt es nicht fürZuns; nicht unser Angebot spottet dem Versailler Friedensvertrag, sondem Herr Lloyd George spottete seiner selbst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wie hat er denn seine Auffassung begründet
Zunächst o
mit dem Schuldbekenntnis.
Es ist sehr interessant, sich hier seine Worte vor Augen zu halten.
Er sagt: Die deutsche Verantwortlichkeit für den Krieg ist die Basis, auf der das Gebäude des Vertrags errichtet worden ist, und, wenn dieses Anerkenntnis verweigert oder aufgegeben wird, ist der Vertrag hinfällig.
Nun, meine Damen und Herren, mit diesen letzten Worten Lloyd Georges sind wir voll und ganz einverstanden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken und bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir sind der Meinung, daß der ganze Versailler Friedensvertrag, daß alle diese unerhörten Forderungen nur verständlich sind und der Welt nur plausibel gemacht werden konnten unter dem Gesichtspunkte, daß das deutsche Volk die schwerste Schuld am Weltkriege und an der Art der Führung des Weltkrieges hätte, daß man Kriegsfrevlern gegenüberstehe.
Unsere heiligste Pflicht ist es, diese völlige Verleumdung des deutschen Volkes, diese absolut unwahre Darstellung wegzuprotestiereu und immer wieder wegzuprotestieren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn es ist nicht wahr, daß da drüben die Unschuldslämmer sind und bei uns die Kriegssrevler; es ist nicht wahr, daß man drüben überfallen und überrumpelt wurde, und daß wir planmäßig diesen Krieg vorbereitet hätten.
Aber wir wissen auch, daß mit dem Moment, wo dieses Anerkenntnis nicht mehr aufrecht erhalten werden kann, das man uns im Versailler Friedensvertrag abgezwungen hat, die ganze Basis des Feindbundes zusammenfällt.
Und diese Basis ist bereits hinfällig geworden.
Ich kann mich da auf einen Kronzeugen berufen, der vielleicht selbst dem Herrn Lloyd George imponieren wird, nämlich auf ihn selbst; denn dieser selbe Herr Lloyd George hat in einer Rede in Birmingham zum Aus- 01 druck gebracht: Je mehr man die Denkwürdigkeiten liest und die Bücher, welche in den verschiedenen Ländem über die Ereignisse vor dem 1.
August 1814 geschrieben worden sind, um so mehr begreift man, daß niemand an leitender Stelle Krieg wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es war etwas, in das wir hineingeglitten oder vielmehr htneingetaumelt oder hineingestolpert sind.
Auch Herr Lloyd George ist hineingeglitten, hineingetaumelt und hiueingestolpert, und dieser Mann ist der letzte, der unter solchen Umständen von uns ein Anerkenntnis der Schuld, ein Schuldbekenntnis verlangen kann.
Nein, meine Damen und Herren, wir lassen uns das nicht wieder abpressen.
Es ist nichts Neues, wenn jetzt die Regierung selbst durch ihre berufenen Vertreter gegen dieses Schuldanerkenntnis mehr und mehr Stellung genommen hat.
Nein, das entspricht dem Empfinden der überwältigenden Mehrheit des ganzen Volkes.
Es ist falsch, um die Worte von Lloyd George zu gebrauchen, daß wir hier mit einer eaus« jugvv zu rechnen hätten.
Nein, für uns ist es nie und niemals eine vausö juMv.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ws zweiten Punkt hat sich Herr Lloyd George einige historische Erinnerungen au den Frankfurter Frieden ausgesucht.
Man würde im ersten Moment geneigt sein, das eigentlich als direkt lächerlich zu empfinden und sich nicht näher darauf einzulassen.
Aber das wollen wir gerade nicht, denn Herr Lloyd George gibt uns hier die Waffe selbst in die Hand.
Wir wollen jetzt einmal den Vergleich zwischen heute, dem Versailler Frieden, und dem Frieden von damals, vom Jahre 1871, ziehen.
Vergleichen Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März ISS ».
SMS (Hergt, Abgeordneter.)



Sie einmal mit den uns zugemuteten Milliarden die 5 Milliarden von damals!
Sie waren 2 », Prozent des gesamten französischen Volksvermögens jener Zeit.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Dem französischen Volke wurde seine vollständige wirtschaftliche Bewegungsfreiheit gelassen, und dieses französische Volk war deshalb, weit wir es geschont haben, in der Lage, bereits nach drei Jahren diese volle Summe zurückzuzahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir, die Deutschen, haben auf die Leistungsfähigkeit des französischen Volkes die gebührende Rücksicht genommen.
Und nun bitte, umgekehrt: Was mutet man uns heute zu
226 Milliarden Goldmark!
Vergleichen Sie das mit unserem Nationalvermögen, das während des Krieges und der Übergangszeit bekanntlich die schwersten Einbußen erlitten hat!
Fast das ganze Volksvermögen der Jetztzeit in Deutschland, vielleicht sogar erheblich mehr, stellen diese 226 Milliarden dar.
Und wann können wir sie abzahlen
Nun, die Feinde wissen es selbst, daß wir nicht wie damals Frankreich in drei Jahren diese Summe aufbringen können.
Sie selbst haben in der Überzeugung, daß es für uns eine unheilvolle Last sein würde, uns 42 Jahre Ratenzahlungen vorgeschlagen.
42 Jahre, meine Damen und Herren, das ist nicht ein Lebensalter, das sind eineinhalb Lebensalter.
So lange sollte das deutsche Volk unter diesen Lasten seufzen.
Sie sehen, der Vergleich hinkt; der Vergleich fällt, wenn er gemacht wird, ausschließlich zugunsten des deutschen Volkes aus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Lloyd George, der hier ein solches falsches Bild gegeben hat, hat die befremdliche Äußerung hinzugefügt, er wolle sagen, daß der Feindbund ein freies, zufriedenes und gedeihendes Deutschland als wesentlich für die Zivilil ») sation ansehe, daß man darum nicht den Wunsch habe, Deutschland zu unterdrücken oder ihm Knechtschaft aufzuerlegen.
Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Motive Lloyd Georges auch hier nicht eingehen; aber das muß ich feststellen, daß diese Äußerung in unserem deutschen Vaterlande als der bitterste Hohn empfunden werden muß und tatsächlich empfunden worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber es ist mehr, es ist politische Berechnung insofern, als Lloyd George gerade diese Ausführungen auf das Empfinden harmloser Gemüter in Deutschland abgestellt hat.
Es gibt leider immer noch Dumme in unserem Vaterlande, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen lebhafte Unruhe links) die sich durch derartige Ausführungen in ihrer Auffassung beeinflussen lassen.
Ich wiederhole: unsere Aufgabe ist es hier, das aufzudecken, damit derartige Versuche nicht bei unserem deutschen Volk verfangen.
Herr Lloyd George fährt weiter fort, die Einwendungen gegen unsere Vorschläge darauf zu gründen, daß die Entente selbst unter ungeheuren Kriegsschäden leide, die die Entente mit übermäßigen finanziellen Lasten belegt haben, die die Produktionsfähtgkeit des Feindbundes, der Länder Frankreich und England, beeinträchtigten.
Gewiß, diese Lasten find groß, sind ungeheuerlich; das geben wir ohne weiteres zu.
Aber wir müssen zunächst ein Doppeltes bestreiten.
Wir berufen uns erstens auf eine Quelle, die Herr Lloyd George auch wohl anerkennen wird: das ist Herr Keynes, der vorhin schon von Herrn Abgeordneten Müller (Franken) zitiert worden ist.
In Übereinstimmung mit Herrn Keynes bestreiten wir, daß der finanzielle Umfang, den man diesen Kriegsschäden drüben hat geben wollen, auch nur im entferntesten berechtigt ist.
Weit, Reichstag.
I.
19201921.
76.
Sitzung.
weit inS Ungeheuerliche hat man diesen finanziellen Um- (6) fang übertrieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Noch ein zweites.
Wir bestreiten, daß diese Kriegsschäden etwa ausschließlich oder überwiegend auf unser Konto gesetzt werden (Sehr richtig I bei den Deutschnationalen.)
Nein, der Feindbund hat seinen reichlich bemessenen Anteil an diesen Kriegsschäden, und nicht bloß daran, was englische und französische Geschütze von Kirchen und Häusern zerschossen haben.
Nein, auch an mutwilligen Beschädigungen und Zerstörungen ist der Fetndvund schuld.
Er soll es nicht immer zu verschweigen suchen.
Ich brauche nur auf das bekannte Beispiel der rumänischen Petroleumindustrie, die mutwillig zerstört worden ist, zu erinnern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber obwohl wir diese Einwendungen erheben können, haben wir niemals gezögert, nachdem wir einmal unterlegen waren, nicht weil wir schuld waren, sondern nachdem wir den Versailler Friedensvertrag unterschrieben hatten, unsere Bereitwilligkeit zum Ersatz dieser Schäden zu erklären, soweit es sich überhaupt mit unserer Leistungsfähigkeit vertragen konnte.
Und war das nicht natürlich
Ist es nicht in der ganzen Welt bei Schäden ein fundamentaler Grundsatz, daß man zunächst den Schaden durch Naturalleistung ersetzt
Der Naturalersatz ist das Gegebene.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht mit Gold konnten wir bezahlen, denn wir haben kein Gold, sondern nur mit den Erzeugnissen unserer Arbeit.
Und mit dieser Arbeit selbst konnten wir den Ersatz herstellen und haben uns dazu, wie aller Wett genügend bekannt ist, wiederholt ausdrücklich dem Feindbund gegenüber erboten.
Aber was hat Frankreich geantwortet
Für Frankreich waren alle diese Angebote, w) bei denen auch die Gewerkschaftsführer mitgewirkt hoben, Luft, weiter nichts als Luft.
Man hat sich auf nichts eingelassen, man hat eben den Wiederaufbau, den natürlichsten Ersatz, durch Deutschland nicht gewollt.
Wenn Herr Lloyd George mit beweglichen Worten das ist wieder für Amerika und für harmlose Gemüter bei uns bestimmt das schreckliche Bild darstellt, was sich heute noch in den Gebieten, wo Zerstörungen vor sich gegangen sind, darböte, dann, meine Damen und Herren, sage ich: an diesem schrecklichen Bild der Jetztzeit ist Frankreich selbst schuld, weil es sich eben dem von uns angebotenen Wiederaufbau fortgesetzt und beharrlich verschlossen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun dürfte in diesem Zusammenhange wohl auch die Frage berechtigt sein: wo sind denn eigentlich die 20 Milliarden Goldmark geblieben, die wir bereits zu Zwecken des Wiederaufbaus vorgeleiftet haben
Wo stecken sie denn
Wenn Herr Lloyd George hier dieses erschreckende Bild von den verwüsteten Gebieten malt, wo sind denn die 20 Milliarden in den verwüsteten Gebieten geblieben
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ist da nicht die Vermutung naheliegend, daß diese 20 Milliarden zu irgendwelchen anderen Sachen Verwendung gefunden haben, nur nicht zu dem Zwecke, der nach dem Friedensvertrag der richtige Verwendungszweck gewesen wäre
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es daher, daß die Regierung offenbar die erforderliche Aufklärung über unsere Wtederaufbauangebote und Wiederaufbaupläne nun in allerletzter Stunde in London noch geben will.
Schon vorhin ist man darauf zu sprechen gekommen, wie man einen solchen Aufbauplan darstellen sollte.
Wenn 363 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
SSS (Hergt.
Abgeordneter.)
1, (L) da immer von Strecken die Rede iß.
wo soundso viel Dörfer, soundso viel Gebäude zerstört worden sind, dann muß der Wiederaufbau dieser selben Strecke so vor sich gehen, daß auf der einen Seite steht: Kilometer 20 bis Kilometer 21 soundso viel Gehöfte zerstört, soundso viel Brunnen verschüttet, soundso viel Wegstrecken und Eisenbahnstrecken ruiniert.
Auf der anderen Seite muß dann stehen: Deutschland ist entschlossen, soundso viel Architekten, soundso viel Techniker, Werkmeister, Arbeiter hinzuschicken und dieses und jenes an Typen und Material zu liefern.
Ein derartiger fix und fertiger Aufbauplan wird endlich einmal der Welt die Augen darüber öffnen, was wir ernsthaft zu tun gesonnen sind, und was beharrlich von der anderen Seite zurückgewiesen worden ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Lloyd George beruft sich, um unser Angebot als so unnatürlich niedrig darzustellen, auf die Menschenoerluste, die in Frankreich und England insbesondere eingetreten sind und die dort die Produktionsfähigkeit beeinträchtigt und wiederum eine finanzielle Überbelastung herbeigeführt haben sollen.
Gewiß, auch das geben Wir zu, daß traurigerweise Menschenverluste in dieser Höhe eingetreten sind, aber warum wird nicht mit gleichem Rechte gemessen
Warum werden nicht dieselben Gesichtspunkte auch für uns, das deutsche Volk, zugrundegelegt
Haben wir denn etwa geringere Menschenverluste im Verhältnis zur Bevölkerung zu beklagen als drüben der Feindbund
Nein, meine Damen und Herren, unsere Verluste sind leider hoch und abermals gesagt hoch genug, und auch wir leiden unter diesen Nachteilen, wie sie Herr Lloyd George geschildert hat.
Aber unser Leiden geht weit, weit darüber hinaus, und das vergißt Lloyd George hinzuzufügen.
Nicht bloß die Menschenverluste, die Verstümmelungen haben wir zu (L) beklagen, sondern eine Einbuße an Dolksgesundheit und an Dolkskraft durch die Hungerblockade, (lebhafte Zustimmung rechts Rufe von der äußersten Linken: Henker!
Massenmörder!)
die nicht bloß während des Krieges, sondern weit über den Krieg hinaus uns von dem Feindbund aufgezwungen worden ist, (Glocke des Präsidenten) eine Einbuße an Volkskraft, wie sie noch niemals in der ganzen Geschichte einem Volke zugemutet worden ist.
Das hätte Herr Lloyd George mit in Berücksichtigung ziehen sollen, dann würde er derartige schiefe Ausführungen nicht gemacht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß die Zurufe von der linken Seite „Henker ''und dergleichen als ganz ungehörig rügen.
Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Aber wahr ist es!)
Hergt, Abgeordneter: 1 Als letzten Beweis für unseren dösen Willen hat Lloyd George die BesteuerungsVerhältnisse angeführt, indem er einen gegriffenen Maßstab in Goldmark zugrunde gelegt hat und nun berechnet hat, wieviel die einzelnen Produkte in Deutschland Lasten tragen und umgekehrt beim Feindbund.
Er hat gesagt, er wäre bereit, auch einen anderen Wertmaßstab in Münze sich von Herrn Dr. Simons sagen zu lassen und auch den zugrunde zu legen.
Das ist sehr geschickt; denn es kommt nicht etwa auf diesen Münzmaßstab an, (sehr richtig!
rechts) sondern es kommt darauf an, daß ein völlig anderer Maßstab bet diesem Vergleiche zugrunde gelegt wird.
Dieser Maßstab, den Herr Dr. Simons am Montag hoffentlich Herrn Lloyd George etwas näher auseinandersetzt, ergibt sich aus dem gesamten Volkseinkommen und dem durchschnittlichen Kopfeinkommen in unserem deutschen Vaterlande.
(Zustimmung rechts.)
Mit diesem gesamten Volkseinkommen und mit diesem Kopfeinkommen müssen die Lasten, die an indirekten Steuern in unserem Vaterlande bestehen, verglichen werden, und dann muß dasselbe Verhältnis für England und Frankreich zur Anwendung gebracht werden.
Wenn das geschieht, dann werden Sie sehen, daß wir nicht die weniger belasteten sind, sondern daß wir erheblich mehr belastet sind, (lebhafte Zustimmung rechts) und zwar schon im heutigen Zeitpunkte.
Wie viel mehr aber, wenn nun unsere eigenen Gegenvorschläge zugrunde gelegt und danach diese, wie ich vorhin sagte, außerordentlichen und ungeheuerlichen Lasten für die Zukunft uns aufoktroyiert werden würden, oder gar, wenn die Pariser Abmachungen Annahme fänden, wie das Lloyd George von uns verlangt.
Sie sehen: auch dieser letzte Punkt fällt in sich zusammen, wie überhaupt das ganze Gebäude Lloyd Georges wie ein Kartenhaus zusammenfällt, wenn man es näher auf seine Richtigkeit hin untersucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und angesichts dieser Tatsachen denn wir berufen uns lediglich auf nackte Tatsachen hat Lloyd George den Mut, davon zu sprechen, daß unser Angebot einfach herausfordernd sei, daß es nicht einmal wert wäre, eine Grundlage für die Prüfung und Erörterung darzustellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Er geht sogar noch weit darüber hinaus.
Nicht bloß, daß er unser Angebot mit einer Geste beiseite schiebt, er benutzt alle diese irreführenden Tatsachen dazu, um nun seinerseits etwas zu (v konstruieren, was vorhin ja wieder mit dem Ausdruck „Sanktionen ''bezeichnet worden ist.
Diesen Ausdruck müssen wir uns endlich einmal abgewöhnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das ist eine unwürdige Überspannung und Übertreibung unserer Hyperobjekiivität des Hineindenkens in die Gedankengänge des Gegners, die nun einmal nicht richtig sind.
Es wird hier, um es einfach und drastisch mit dem wahren Namen zu nennen, Gewalt in das heilige Gewand des Rechts gekleidet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir lassen uns aber eine solche Bemäntelung nicht gefallen.
Wir nennen eine Gewaltandrohung eben Gewalt-, androhung.
bei ihrem wahren Namen.
Wir sprechen ruhig davon, daß es sich bei diesen sogenannten Sanktionen um flagranten Rechtsbruch, (lebhafte Zustimmung rechts) um einen Bruch des Versailler Friedensvertrages selber handelt.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mit diesem Protest ist natürlich die Sache nicht abgetan.
Die Drohungen bestehen, und wir verkennen nicht den Ernst der Situation.
Wir verkennen nicht die Leiden, die die Bevölkerung in den etwa zu besetzenden Gebieten Ruhrort, Duisburg, Düsseldorf usw.
zu erdulden haben würde.
Wir verkennen nicht die geradezu furchtbaren Wirkungen, die die Festsetzung einer Zollgrenze im Gefolge haben würde.
Ader welche Aussichten haben wir noch, daß alle diese schweren Folgen vermieden werden
In den Ausführungen von Lloyd George sehen wir keinerlei Zugeständnisse greifbarer Art, die uns irgendwie hoffen lassen könnten, daß es zu einer Verständigung, zu einer annehmbaren Verständigung kommen würde.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend de« 5.
März 1921.
(Hergt.
Abgeordneter.)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin in seiner Erklärung davon gesprochen, daß die Verhandlungsmöglichkeiten, soweit sie sich ergeben, selbstverständlich ausgenutzt werden müßten.
Aus den andern Ausführungen des Herrn Kanzlers ergibt sich aber, daß alle Verhandlungsmöglichkeiten doch nur in dem Sinne ausgenutzt werden dürfen, daß unsere Leistungsfähigkeit unter keinen Umständen überschritten wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich darf Wohl hier feststellen, daß unter dieser Leistungsfähigkeit, entsprechend dem übereinstimmenden Votum des Reichstags vom 2.
Februar, gerade unsere Gegenvorschläge in ihrer Totalität verstanden werden.
(Zustimmung rechts.)
Wenn man die Erklärung des Herrn Kanzlers so auffaßt, so, wiederhole ich, kann man kaum noch eine Aussicht als vorhanden ansehen, daß in letzter Stunde etwa der Feindbund sich auf den Boden der Leistungsfähigkeit stellen würde, auf dem allein für uns eine Verständigung möglich ist- Sollte es aber Herrn Dr. Simons gelingen, bei seinen Verhandlungen in London auf diesem Boden, dem durch unsere eigenen Gegenvorschläge die Grenzen gezogen sind, durch Aufklärung oder durch Besprechungen und Verhandlungen doch noch eine annehmbare Verständigung herbeizuführen, so würde das nicht nur für das deutsche Volk, sondern für die gesamte Kulturwelt eine Entlastung von einem schwersten Druck, von schwerer Sorge bedeuten.
Aber leider, leider müssen wir eben, wie die Sache liegt, doch damit rechnen, daß die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß es zu einer solchen Verständigung nicht kommen wird, und wir müssen klar den Folgen ins Auge sehen.
Wir müssen uns darüber klar sein, welche neuen Bedrückungen weite Teile unserer Nation ausgesetzt sein werden.
Aber, meine Damen und Herren, diese Gefahren, (2) Bedrohungen, sie prallen ab von einem starken deutschen Herzen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts.)
Wir sind der festen Zuversicht, daß nicht nur wir, die wir in diesem Hause verhandeln, sondern draußen auch die Gebiete, um die es sich in erster Linie handelt, die unmittelbar bedrohten Gebiete, mit uns derselben Meinung sind.
Wir gewinnen diese felsenfeste Zuversicht aus dem, was die Sachverständigen zum Ausdruck gebracht haben, die die Regierung in der allerletzten Zeit nochmals wieder gehört hat.
Wir gewinnen diese Zuversicht aus dem opferwilligen Appell, den die bedrohten Landesteile ihrerseits aus eigener Initiative an die Regierung gerichtet haben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Ich spreche hier namens meiner Freunde die feste Erwartung aus, daß die Regierung sich ihre Haltung in diesen schicksalsschweren Tagen von diesem mannhaften, echt deutschen Geist diktieren lassen wird, der aus diesen bedrohten Gebietsteilen gesprochen hat, (bravo!)
und daß sie unverrückbar an dem festhält, was hier beschlossen war, daß sie in keiner Beziehung, mit keiner Linie von dem abweicht, was wir als die äußersten Grenzen unserer Leistungsfähigkeit anerkannt haben.
Aber das letzte Wort noch einmal diesen bedrohten Gebieten!
Wenn sie sich jetzt in schwerster Sorge befinden, dann sollen sie wenigstens wissen und das muß heute auch aus diesen Räumen hinausklingen!
daß wir in Treue zu ihnen halten, (Lebhaftes Bravo) daß, wenn es zum Äußersten kommen sollte, wir mit ihnen einig im trendeutschen Herzen verbunden bleiben (wiederholter Beifall) und gemeinsam mit ihnen harren wollen in Geduld auf (0) den Tag, wo es wieder ein freies deutsches Volk auf freiem deutschen Boden gibt.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts und auf den Zuhörertribünen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat seine kurzen Ausführungen mit einer Verbeugung vor der Idee des Parlamentarismus begonnen.
Aber leider ist es bet dieser Verbeugung, dieser Höflichkeitsfloskel, geblieben.
Er hat gesagt, es sei durchaus verständlich, daß der deutsche Reichstag in diesen Tagen das Bedürfnis habe, sich zu der brennenden Frage von London zu äußern und über diese Londoner Angelegenheit von autorativer Stelle zu hören.
Er hat das Verantwortungsgefühl anerkannt, das im Parlament herrsche und sich durch diese Wünsche zum Ausdruck bringe.
Aber, meine Damen und Herren, die Fortsetzung war dann die, daß er selbst diesem dringenden und als berechtigt anerkannten Wunsche des Hauses nur durch eine so gut wie nichtssagende Erklärung Rechnung getragen hat, und daß er dann den mehr oder weniger unverhüllten Wunsch aussprach, auch das Haus möge sich bei seiner Besprechung dieser Frage auf das denkbar geringste Maß beschränken.
Mein Herr Vorredner hat vorhin schon gesagt, daß von seinem Standpunkt aus die Rede, die Lloyd George in London gehalten hat, schon viel zu lange unwidersprochen durch Europa und durch Deutschland gehe.
Ja, meine Herren von der deutschnationalen Partei, wenn es Ihnen darum zu tun war, so schnell als möglich auf den englischen Premierminister zu antworten, so hätten Sie gestern Gelegenheit dazu gehabt, als wir Ihnen diese Möglichkeit durch unseren Antrag geboten haben.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber in diesem Zeitpunkt schien es Ihnen noch nicht so wichtig zu sein, auf Lloyd George zu antworten; Sie mußten zunächst eine Regierungserklärung abwarten, von der sich heute doch gezeigt hat, daß sie eine Basis für eine Auseinandersetzung schlechterdings nicht bietet.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auch wir sind uns der Bedeutung der Situation und des Ernstes der Stunde durchaus bewußt, aber wir sind uns in ebenso hohem Maße des Rechtes und der Pflicht der Volksvertretung bewußt, in diesem Moment das Wort zu ergreifen und, bevor in London eine endgültige Entscheidung fällt, die für die Masse des Volkes von den schwerstwiegenden Folgen begleitet ist, unsere Ansicht über diese Verhandlungen und die Entscheidungsmöglichkeiten zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da beginne ich damit, daß ich noch einmal die Haltung feststelle, die meine Partei und meine Fraktion zu den Pariser Beschlüssen der Alliierten genommen hat.
Am 2.
Februar, als hier im Hause über diese Dinge gesprochen wurde, hat mein Parteifreund Ledebour unsere Stellungnahme ausführlich mitgeteilt.
Er hat zunächst mit aller Schärfe zum Ausdruck gebracht, daß wir, was die Entwaffnungsforderung der Entente angeht, allerdings mit betörn Füßen auf dem Boden dieser Forderung stehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil wir sie nicht nur international, sondern weil wir sie auch für Deutschland für durchaus berechtigt und ihre Durchführung für absolut notwendig halten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Freund Ledebour hat dann Wetter auseinandergesetzt, daß wir die wirtschaftlichen Forderungen, die uns 363 Reichstag.
76 Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
MW (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
in Paris vorgelegt worden sind, für nicht durchführbar erachten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht durchführbar im Interesse der deutschen Arbeiter und ebensowohl vom Standpunkt der Arbeiter der ganzen Welt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dabei allerdings betonend, wie unklug und wie verderblich es sei, wenn wir, wie es die Regierung damals tat, von vornherein erklärten, daß wir die Pariser Forderungen als Grundlage einer Diskussion schlechterdings ablehnten.
Und derselbe Standpunkt, der hier im Hause von unserem Repräsentanten vertreten worden ist, ist auch draußen im Lande eingenommen worden, nicht in Deutschland allein vor den deutschen Arbeitern, sondern kürzlich erst in Wien vor einem Forum, in dem die Arbeitervertreter aus allen europäischen Ländern gesessen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere dabei an die ausführlichen Auseinandersetzungen, die in Wien über dieses Thema mein Freund Dr. Hilferding gemacht hat.
Er hat im wesentlichen dasselbe gesagt, was wir hier im Hause und außerhalb des Hauses in Deutschland ausgesprochen haben, und die Wirkung war die, daß die Vertreter der englischen und französischen Arbeiterschaft restlos den Darlegungen unseres Freundes vr.
Hilferding zugestimmt haben, (hört I hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie restlos von dem Standpunkt abgerückt sind, den die herrschenden Klassen in England und Frankreich gegenüber Deutschland und der deutschen Arbeiterschaft einnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, aus einer Resolution ein paar Sätze vorzulesen, die von einem Franzosen eingebracht wurde, dem französischen Sozialisten Mistral.
In dieser Resolution ist davon die (») Rede, daß die Parteien, deren Vertreter dort versammelt waren, als unerläßliche Bedingung der Wiedergutmachung die Internationalisierung der Kriegsschulden ansehen (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Verpflichtung dA: vom Krieg weniger heimgesuchten oder von ihm verschont gebliebenen Länder, ihre Hilfsguellen den verarmten und verwüsteten Ländern zum Wiederaufbau ihrer Produktiv- und Konsumkräfte zur Verfügung zu stellen.
Wetter heißt es da: Die übermäßigen, ja unerfüllbaren Forderungen des Ententekapitalismus und der Mißbrauch der durch sie hervorgerufenen Leidenschaften, den die konterrevolutionäre Bourgeoisie Deutschlands betreibt, drohen die Krise zu verschärfen und neuen blutigen Zusammenstoß heraufzubeschwören.
Demzufolge fordert die Konferenz die sozialistischen Parteien auf, Versammlungen und Kundgebungen zu veranstalten gegen jede gewalttätige Lösung der durch den Krieg aufgeworfenen Probleme, gegen alle Bestimmungen, die das Elend und die Knechtschaft der deutschen Arbeiter in demselben Maße verschärfen müssen, als sie den Arbeitern der anderen Länder eine verhängnisvolle Konkurrenz schaffen würden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen den Militarismus und die Wiederkehr eines neuen Blutbads zur Bekräftigung des Friedenswillens der Arbeiterklasse, für die allgemeine Revision der Friedensvenräge, (höri!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für das Selbübesiimmungsrecht der Volker, für die Lösung der wirtschaftlichen Probleme nach den Grundsätzen der internationalen Solidarität.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Damen und Herren, wir als eine (6) auf internationalem Boden stehende Partei haben uns in dieser Frage nicht darauf beschränkt, leere Proteste in die Welt hinauszuschicken.
Wir haben mit den Vertretern der Arbeiterschaft in den anderen Ländern über diese Frage beraten, und wir sind mit ihnen dazu gekommen, positive Lösungen für die Frage der Wiedergutmachung zu entwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird natürlich nicht hindern, daß man uns nach wie vor als eine internationale Partei jedes Anteils an den Rechten und an den Vorzügen des echten und wahren Deutschtums für verlustig erklärt.
Das kann natürlich nicht hindern, daß ich muß das in diesem Zusammenhang anführen gerade in den Tagen, wo wir in Wien eine im Interesse der Welt liegende positive Lösung dieser Frage suchten, ein Blatt der Reichshauptstadt, das Organ derer, die nicht alle werden in Berlin, nämlich der „Berliner Lokalanzeiger ''es fertig brachte, uns als bestochene Subjekte, bestochen von der Entente, bestochen von Rußland, hinzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann es mir nicht versagen, einige Sätze aus diesem Artikel hier zum Vortrag zu bringen, der am vorigen Sonntag im „Berliner Lokalanzeiger ''erschienen ist.
(Zuruf rechts.)
—Das ist Ihnen unangenehm, meine Damen und Herren; Sie stehen ja dem „Lokalanzeiger ''sehr nahe.
Deshalb gelten die Hiebe, die wir ihm versetzen, auch Ihnen.
Die von nächster Woche ab —so heißt es da in London residierende göttliche Gerechtigkeit wartet ja nur auf die Düwell und Däumig, Geyer und Moses, um, auf deren Angabe gestützt, die deutsche Räubernation völlig zu entwaffnen.
Für sie —nämlich für uns Unabhängige und für die Kommunisten, die ja Manns genug sind, sich selbst in dieser Sache zu verteidigen; ich spreche hier für uns Für sie —ich verlese weiter geht es um weit mehr als um 30 Silberlinge; es geht um die Existenz.
Von der letzten Moskauer Geldsumme ist die Hälfte durch Unterschlagung abgeschrieben.
Eine über Wiesbaden bezogene französische Subvention hat nicht lange gereicht.
Das Millionengeschäft aus gefälschten Stempeln und Einfuhrscheinen ist verpfiffen worden.
Kurz, wenn die gesamte deutsche Bürgerkanaille nicht alsbald entwaffnet und damit enteignungsreif wird, kann man sich wirklich nur noch einen Strick kaufen.
Dieser Mann, der das geschrieben hat in einer Zeit, wo meine Partei, wie ich glaube, in Wien nationaler gehandelt hat als irgendeine der Gruppen die die Bezeichnung „national ''in Erbpacht genommen haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dieser Mann hat ja mit diesem Artikel letzten Endes nichts anderes getan, als sich selbst geschändet, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich überlasse dieses Machwerk dem Urteil aller anständigen Menschen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Genug, meine Damen und Herren, ich wiederhole noch einmal, daß unser Standpunkt, soweit es sich um die Undurchführbarkeit der Pariser wirtschaftlichen Forderungen handelt, sich nicht wesentlich von dem unterscheidet, den die übrige »Parteien einnehmen.
Allerdings, mein Freund vr Hilferding hat in Wien und auch wir haben Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend de« 5.
März 1921.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
lL) an anderen Stellen immer wieder den Verdacht abgewehrt, als ob wir uns mit dieser unserer Stellungnahme irgendwie in die berühmte Einheitsfront wollten einreihen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erklären heute, wie wir es immer erklärt haben: wir haben nichts zu tun mit den „Patrioten ''im bürgerlichen Lager, die jetzt so laut deklamieren, weil sie durch den Klang ihrer Worte ihre Kriegsvergangenhcit in Vergessenheit bringen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben nichts zu tun mit denen, die noch immer nickt erkennen und noch immer nicht zugeben wollen, das; diese Ausschreitungen des Entente-Imperialismus nichts anderes find als ein Abbild der Ausschreitungen, deren sie sich schuldig gemacht hätten, wenn sie selbstSiegergebliebenwären.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben nichts mit allen denen gemeinsam, die handelnd oder duldend den Krieg und die Kriegspolitik unterstützt haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn bei uns von Solidarität die Rede sein kann, so erstreckt sich diese Solidarität ausschließlich auf die Arbeiterschaft in Deutschland und die Arbeiterschaft der übrigen Länder der Welt, weil wir wissen und weil wir es zum Ausdruck gebracht haben, daß die Durchführung dieser Beschlüsse von Paris letzten Endes nicht nur die deutsche Wirtschaft, nicht nur die deutsche Arbeiterschaft an den Rand des Abgrundes bringen würde, sondern daß sie im höchsten Maße auch für die Existenz der Arbeiterschaft in den anderen Ländern verhängnisvoll wäre.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß bei der Gelegenheit, wo von Solidarität und Einheitsfront die Rede ist, auch noch ausdrücklich, obwohl es ja eigentlich nicht notwendig ist, aussprechen, lw daß wir nichts zu tun haben und nichts zu tun haben wollen mit denjenigen, die sich jetzt hier hinstellen und in der Polemik gegen Lloyd George behaupten: das deutsche Volk oder besser gesagt die deutschen Machthaber von ehedem seien nicht schuldig an dem Weltkrieg.
Ja, wenn sie erklären, das deutsche Volk sei nicht schuldig, so gebe ich ihnen bis zu einem gewissen Grade recht, obwohl ich hinzufüge: das deutsche Volk ist mitschuldig, weil es das Unrecht hat geschehen lassen und sich nicht rechtzeitig genug dagegen empört hat.
Jeder einzelne von uns ist in dieser Beziehung mitschuldig, aber schuldig in der Hauptsache sind diejenigen, die damals das Heft in der Hand hatten in der Regierung und in den Parteien, die die Regierung unterstützt haben.
Auf mich macht es offen gestanden einen sonderbaren Eindruck, wenn hier einer derer, die in dieser Angelegenheit auf die Bank der Angeklagten gehörten, auftritt, um als Richter zu erklären: wir sind unschuldig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr genau: letzten Endes ist die Wurzel des Weltkrieges der aufeinanderprallende internationale Kapitalismus und Imperialismus.
Aber diejenigen, dietm Sommer des Jahres 1914 die Lunte an das Pulverfaß gelegt haben, saßen in Wien und saßen in Berlin.
Diejenigen, die die Lunte an das Pulverfaß gelegt haben, die teils in unverantwortlicher Leichtfertigkeit, teils in ihrem nicht zu überbietenden Größenwahn diesen Krieg heraufbeschworen haben, das waren diejenigen, denen Sie vor 4 bis 5 Jahren zugejauchzt haben und denen Sie heute noch nachtrauern als den Trägern einer verschwundenen Herrlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Ihr „Sehr wahr!
Frau Kollegin Nehm, ist sehr bezeichnend!
M Meine Damen und Herren!
Zu dieser Frage der (0) Einheitsfront auch sonst noch ein paar kurze Worte.
Sie ist ja in diesem Moment doppelt aktuell, nicht nur deswegen, weil immer wieder das Gerede geht, daß man versuche, alle Parteien, mit Ausnahme natürlich von unS denn uns tut man erfreulicherweise die Ehre nicht an —, in dem großen nationalen Block zu vereinigen, sondern auch deswegen, weil man uns in der letzten Woche hier im Deutschen Reichstag sozusagen zwangsweise zu einer Art von Einheitsfront genötigt und zwangsweise von oben herab eine Art von Burgfrieden nach berühmtem Muster von 1914 eingeführt hat.
Es ist ja von oben her dafür gesorgt worden, daß nur Themata zur Debatte kamen, die möglichst wenig Anstoß erweckten oder, besser gesagt, daß über Thema nicht gesprochen werden sollte.
Zunächst einmal haben wir gestern die Folgen dieser Wiederbelebung des Gedankens des Burgfriedens gesehen.
In der Tat, wie sich die Herren von der rechten Seite hier, soll ich sogen „benommen '', oder soll ick sagen „aufgeführt ''haben, das erinnerte außerordentlich lebhaft an die Zeit, als der Originalburgfriede in Deutschland herrschte.
Wie man versuchte, dem Abgeordneten Hoffmann und meinem Freunde Criipien das Wort abzuschneiden, das erinnerte mich lebhaft an die Stunden, wo man sich hier bemühte, während des Krieges den Abgeordneten Liebknecht mundtot zu machen, weil er Ausführungen machte, die den Herren der nationalen Gesinnung nicht gefielen.
Aber, meine Damen und Herren, darüber müsse »wir uns klar sein: der Burgfriede, den Sie jetzt einführen wollen, kann immer nur als eine Parodie des Burgfriedens vom Jahre 1914 wirken, denn es fehlt doch zu seiner Durchführung sehr viel, es fehlen manche Voraussetzungen, es fehlt vor allen Dingen jener militärische Rückhalt, über den Sie damals verfügten, dessen Sie sich damals erfreuen konnten.
Heute wirken die Versuche, jene Zeit wieder heraufzube- (v) schwören, schlechterdings wie eine sehr unerfreuliche und mangelhafte Karikatur.
Mein Vorredner, der Herr Kollege Müller, hat ja bereits darauf hingewiesen, daß zu einer Zeit, wo hier im Reichstage möglichst wenig über anstößige Dinge gesprochen werden sollte, die Herren von der Rechten und ihre Gesinnungsverwandten es für zweckmäßig hielten, jene provokatorische Demonstration in Flensburg aufzuführen, der einige Wochen zuvor die Demonstration beim Stapellauf des Dampfers „Hindenburg ''in Vegesack vorausgegangen war.
Ja, wenn man schon in dieser Situation auf die Engländer oder, besser gesagt, auf die Verhandlungen Rücksicht nehmen wollte, dann hätte man auch soviel Verstand besitzen müssen, daß man nicht ein Schauspiel aufführte, das denen, die uns drüben nicht feindlich gesinnt sind, den unbedingten Beweis erbringen muß: 1 in Deutschland hat sich nichts geändert, in Deutschland herrschen die alten Mächte; und diesen Mächten legen wir Bedingungen auf, wie sie ihnen gebühren.
Noch an etwas anderes möchte ich erinnern, was ja in diesen Wochen durch irgend einen Befehl von oben vielleicht nicht zu verhandeln war, was aber ungewollt doch auch auf die Londoner Verhandlungen gewirkt hat.
Sie haben zweifellos alle die Gerichtsverhandlungen von Breslau gegen die Aulock-Offiziere und-Truppen gelesen.
Was sich da bot, war die übelduftendste Blüte des schlimmsten Militarismus, (Zuruf von den Deutschnationalen: London!)
es war die schlimmste Soldateska, die an den 30 jährigen Krieg und seine Greuel erinnerte.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Eindruck empfing man in London auch, und man sagte sich: das ist das Deutschland, das von sich beMS Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
(De.
Breitscheid »Abgeordneter.)
(4) hauptet, eS habe aus den Erfahrungen des Krieges gelernt.
In dieser sogenannten deutschen Republik konnten im Jahre 1920 militärische Horden die schlimmsten Verbrechen begehen, (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) angejauchzt von denen, die nationales Empfinden zu besitzen behaupten.
Und, meine Damen und Herren, schon deshalb können wir uns nicht wundern, wenn die Stimmung im Ausland uns gegenüber nicht so ist, wie wir es im Interesse des gesamten deutschen Volks und insbesondere der Arbeiterschaft wünschen möchten.
Aber nach dieser Ablehnung jeder Gemeinschaft mit chauvinistischen Elementen erklären wir, daß unsere Meinung über die Pariser Beschlüsse als solche sich in der Zwischenzeit nicht geändert hat.
Wir halten sie auch heute noch für undurchführbar.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erklären ihre Durchführung als im Widerspruch mit den Interessen der arbeitenden Bevölkerung in allen Ländern der Welt stehend.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jnsoweit sind wir auch mit den Instruktionen einverstanden, die das Kabinett dem Minister Simons nach London mitgegeben hat Aber diese Übereinstimmung ist zunächst nur eine solche« ach der negativen Seite hin.
Nach der positiven Sette hin kann schon deshalb davon keine Rede sein, weil wir ja das positive Programm, das Herrn Simons nach London mitgegeben ist, bis zum heutigen Tag nicht kennen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Der Herr Reichskanzler hat von den Grenzen gesprochen, innerhalb deren sich Herr Simons halten solle.
Ja, welches sind die Grenzen
Wo fängt es an, wo hört es auf
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler selber über die Grenzen unterrichtet ist, die dte Delegation in London sich stecken (v) soll.
Ich werde gleich noch näher darauf eingehen und den Beweis versuchen, daß diese Delegation irgendwelche feststehenden Grenzen überhaupt uicht besitzt, daß Grenzen gezogen sind im Wüstensand die der Wind sehr bald verweht hat.
Wir wußten nichts von dem positiven Programm und den Grenzen des Herrn Simons.
Wir wissen ja nicht einmal, wie dieses positive Programm zustande gekommen ist.
Es ist vorbereitet worden ohne Hinzuziehung der Volksvertretung.
In letzter Stunde hat man einzelne Mitglieder einzelner Parteien zusammengerufen, damit ihnen der Minister auseinandersetzte, was er wirklich in London wolle.
Wir sind zu dieser Sitzung nicht gegangen, vor allen Dingen deshalb nicht, weil daran die Bedingung verknüpft war, daß wir absolute Geheimhaltung auch gegenüber unseren politischen Freunden üben sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube, wir haben gar nichts versäumt dadurch, daß wir nicht hingegangen sind.
Meiner Überzeugung nach war jene Sitzung mit den Parteiführern praktisch bedeutungslos.
Dafür haben wir ja keinen besseren Beweis als die Rede, die Herr Dr. Simons in London gehalten hat.
Er sagte: Die Entscheidung ist erst am Freitag, den 25.
Februar, erfolgt.
Am Samstag mußten noch die Parteiführer gehört werden.
Die Vorschläge konnten daher erst während der Reise im einzelnen formuliert werden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Wortlaut wurde endgültig erst in vergangener Nacht festgestellt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Daraus ergibt sich doch mit aller Klarheit, daß die hohe Regierung und der hohe Herr Reichskanzler in dem Moment, als er seinen Apostel nach London entfachte, sich nicht darüber im klaren so, waren, welche Vorschläge Herr Dr. Simons dort machen würde und wie er sie worauf vor allen Dingen außerordentlich viel ankam in London formulieren werde.
Wir haben die Tatsache vor uns, daß über eine Lebensfrage des deutschen Volkes im Eisenbahnkupee von dem einen Minister, zwei Geheimräten und einem General entschieden worden ist.
(Zuruf im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ja.
meine Herren, es ist eine Lebensfrage des deutschen Volkes, von allem anderen abgesehen, auch wie die Vorschläge dort in London vorgetragen und wie sie formuliert werden.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Der Außenminister ist doch kein Schuljunge!)
—Ach, Sie haben, Herr Kollege Dr. Becker, eine merkwürdige Auffassung von internationalen Verhandlungen von derartiger Bedeutung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie auch!)
Sie sagen, er sei kein Schuljunge; stehen Sie auf dem Standpunkt, daß eine Regierung ihren Vertreter hinausgehen läßt, ohne in einer so wichtigen Frage bis in alle Einzelheiten hinein mit ihm zum wenigsten sein erstes Auftreten und seine erste Rede zu besprechen
(Zurufe im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartet.)
Es ist nicht geschehen, und Sie wissen genau so gut, wie ich, daß Dinge, die hier in Berlin verhandelt worden sind, im E'senbahnkupee und in der Hetze der letzten Nacht vor der Londoner Besprechung wieder bei Seite geschafft worden sind, (Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): formuliert worden sind!)
—formuliert worden sind, jawohl, aber in dieser Formulierung fehlten Tatsachen, die hier in Berlin besprochen worden sind.
Ich erinnere nur an das, was der Herr (vj Kollege Müller bereits angedeutet hat, an die Frage des Besserungsscheins, ich erinnere nur daran, daß in London keine Rede davon gewesen ist, als Ersatz für die 12prozentigen Ausfuhrabgaben etwas zu bieten, das der Entente erklärte, daß Deutschland im Falle der Besserung seiner wirtschaftlichen Verhältnisse auch mehr zu leisten entschlossen sei; Dinge, die in den Konferenzen in Berlin besprochen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen einfach vor der Tatsache, daß das Kabinett zusammen mit Sachverständigen vier Wochen lang, nämlich vom Ausgang der Pariser Konferenz bis zur Londoner Konferenz, beraten hat, ohne zu einem definitiven Ergebnis zu kommen, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es beraten hat, ohne in der Lage gewesen zu sein, nun seinen Vertreter mit solchen Instruktionen zu versehen, daß er nicht im Eisenbahnkupee und in der Hetze der letzten Nacht noch genötigt war, seine Bedingungen zu formulieren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, in den vier Wochen wäre wohl reichlich Gelegenheit gewesen, sich bis in alle Einzelheiten auch über die Art, wie man psychologisch am besten den Vertretern der Entente gegenübertrete, Klarheit zu verschaffen.
Der Herr Minister Simons trägt jetzt vielleicht ist das sein Wunsch gewesen die alleinige staatsrechtliche Verantwortung; aber die politische Verantwortung für die Situation, in die wir dadurch geraten sind, trägt das gesamte Kabinett.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ich möchte einmal hören, was die bürgerliche Welt sagen würde, wenn eine sozialistische Regierung Reichstag.
76 Sitzung.
Somabend den 5.
Mär- 1921.
(Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
.
in dieser Weise versagt hätte, wie die bürgerliche Regierung in diesem Falle versagt hat.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber jetzt herrscht Schweigen im Walde; denn ein Durchbrechen des Schweigens würde dem Patriotismus nicht entsprechen und würde die Einheitsfront zerstören, nach der Sie in Ihrem Interesse so überaus lebhaft verlangen.
Meine Damen und Herren!
Ich sage, das Gesamtkabinett trägt die politische Verantwortung; aber die staatsrechtliche Verantwortung bleibt in der Tat auf dem Minister Simons haften, und ich muß hier offen aussprechen, daß wir genötigt sind, die allerschärfste Kritik an dem Auftreten des Ministers Simons in London auszusprechen.
Nach alledem habe ich nicht mehr den Eindruck, daß hier ein Mann an der Spitze unserer auswärtigen Geschäfte steht, der der Lage gewachsen ist, in der sich Deutschland gegenwärtig befindet, (Rufe bei den Deutschen Demokraten: Oho!)
jener Lage, wo es sich darum handelt, das Vertrauen des Auslands zu gewinnen.
(Zuruf in der Mitte: Da muß Herr Breitscheid Außenminister werden!)
Diese billigen Witze könnten Sie sich wirklich schenken; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich habe meinerseits keine Lust, dieses Amt zu übernehmen, (Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) selbst wenn Sie es mir anbieten würden, aber als Parlamentarier habe ich das Recht und die Pflicht, einen Minister zu kritisieren, der meiner Überzeugung nach in einer solchen Sache versagt hat.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es ist Ihr Minister; Sie verteidigen ihn!
Unser (n) Minister ist es nicht.
(Zuruf rechts: In dem Augenblick der Verhandlungen )
Auch in dem Augenblick der Verhandlungen, meine Damen und Herren, weil ich versuchen will, diese Verhandlungen noch auf einen anderen Boden zu bringen!
Herr Minister Simons, so sage ich ausdrücklich, hat sich in ruhigen Zeiten, in normalen Zeitläuften, soweit davon jetzt die Rede sein kann, als ein besonnener Staatsmann erwiesen.
Aber er versagt in großen Momenten; er verliert den Kopf und wird nationalistischen Einflüsterungen zugänglich, Einflüsterungen seiner Geheimräte und der sonstigen Umgebung, mit der er verbunden ist.
Ich habe Herrn Minister Or.
Simons einmal im Reichslag gesagt: Sie mögen ein trefflicher Jurist sein; aber was Ihnen fehlt, ist die psychologische Einstellung.
Meine Damen und Herren!
Sehen wir von allem anderen ab!
Sie mögen der großen Geste des Ministers Simons in London Kränze winden!
Darin müssen Sie mit mir übereinstimmen, daß seine Rede jedes psychologische Verständnis für die Situation vermissen läßt.
Und in der Beziehung hat Lloyd George zweifellos recht, wenn er von einem Mangel an Piychologie spricht.
(Zuruf rechrs: Die Anderen habm immer recht!)
Meine Damen und Herren, ich lese noch einmal einen Satz aus der Rede des Ministers Simons vor.
Die deutsche Regierung, so sagt er ist nicht in der Lage, die Pariser Beschlüsse in der Form anzunehmen, in der sie übermittelt wurden.
Sie wird jedoch Gegenvorschläge machen.
Ich habe zunächst das Bedauern der deutschen Regierung auszusprechen, daß diese Vorschläge nicht früher übermittelt werden konnten.
Ader die deutschen Sachverständigen waien so verschiedener Ansicht über Deutschlands Leistungsssss fähigkeit und über die Art der Leistungen, daß (6) das Kabinett eine Entscheidung treffen mußte.
(Hört I Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollen Sie behaupten, daß derartige Ausführungen in diesem Augenblicke psychologisch gut und verständig wären
Gerade Sie (nach rechts) müßten sich auf den entgegengesetzten Standpunkt stellen und sagen: aus solchen Worten könnte die Entente den Schluß ziehen, es gebe in Deutschland Sachverständige, die meinten, Deutschland sei viel leistungsfähiger, als es in dieser Denkschrift dargestellt ist.
(Zuruf rechts: Es gab viele, denen sie viel zu weit gegangen sind!)
Aber das hat er in diesem Satz nicht gesagt!
Er hat hier einen Satz geprägt, der die Einleitung zu der absolut unpsychologischen Rede im ganzen gewesen ist.
Ich bleibe zunächst bei den Äußerlichkeiten.
Sie wissen ganz genau, daß der Minister Briand vor seinen Landsleuten mit großen Zahlen operieren muß.
Deshalb sind die 226 Milliarden in die Öffentlichkeit hinausgeschleudert worden.
Jetzt wird in Deutschland ja „nachgewiesen ''mit Hilfe von allerlei Rechenkunststückchen, das, was wir angeboten hätten, käme den 226 Milliarden, die die Entente forderte, außerordentlich nahe.
Der Krieg scheint ja nicht nur alle Moralbegriffe, er scheint auch die Mathematik ein wenig durcheinander gebracht zu haben.
Denn die Mathematiker und Finanzsachverständigen streiten sich jetzt darüber, was unser Angebot im Verhältnis z« der französischen Forderung tatsächlich bedeutet.
Nun, meine Damen und Herren, nehmen wir einmal an, es sei wahr, was jetzt die Rechenkünstler bei uns sagen: ist es dann nicht eine Unklugheit allerersten Ranges, daß man diesen 226 Milliarden 50 Milliarden entgegenhielt und erklärte, von diesen 50 Milliarden werden außerdem noch 20 Milliarden als geleistet abgezogen
War das eine Einstellung auf die Situation; war das ein Verständnis für das Forum, vor dem man (v) in London stand
Es scheint mir, daß hier selbst die elementarsten Notwendigkeiten diplomatischer Betätigung vernachlässigt worden sind.
Aber wesentlicher ist für mich etwas anderes: nicht dieser Mangel an äußerlicher Psychologie, sondern der Mangel an dem Verständnis dafür, daß man in dieser Situation den Verhandlungsgegnern auf der anderen Seite mir positiveren und weiter ausschauenden Dingen unter die Augen treten mußte, daß man sich nicht auf irgendwelche rechnerische Kalkulationen beschränken durfte, sondern daß man vor allen Dingen die Pflicht hatte, ausführlich einzugehen auf unsere Bereitwilligkeit, bei dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängige Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen sehr gut, daß ein solcher gemeinsamer Wiederaufbau in der kapitalistischen Welt außerordentlich schwer ist.
Wir wissen, daß die Interessen des französischen Unternehmertums und die Interessen der deutschen Kapitalisten hier einander zuwiderlaufen.
Wir wissen, daß nur eine sozialistische internationale Ordnung den Wiederaufbau tatsächlich wirksam fördern kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie die Dinge liegen, mußte wenigstens Frankreich und England, dem englischen und dem französischen Volk klargemacht werden: Deutschland und seine Regierung besitzen ein Verständnis dafür, daß ihnen hier eine Pflicht auferlegt ist, die sie zu erfüllen haben, und ich bedauere es außerordentlich, daß erst Lloyd George kommen muß, um dem deutschen Volk auseinanderzusetzen, wie groß die Verwüstungen und Zerstörungen in Nordfrankreich sind.
Es wäre Pflicht der deutschen Regierung gewesen, diese Ziffern schon längst dem deutschen Volk zu unterbreiten, um ihm klarzumachen, um es die Notwendigkeit erkennen Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(6) zu lassen, hier mitzuarbeiten, hier mitzuwirken, hier ein positives Programm zu entwickeln.
Aber diese Regierung und ihre unmittelbaren Vorgängerinnen, sie haben diesem Problem gegenüber ja nichts getan, sie haben sich im ganzen Verhältnis zur Entente stets auf Proteste beschränkt und wieder Proteste, Noten und wieder Noten, aber nicht einmal die Veröffentlichung eines großzügigen Wiederaufbauplanes, nicht einmal die offizielle Anerkennung der Notwendigkeit: dies haben wir verschuldet, diese Zerstörung; diese Schuld haben wir einzulösen (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Interesse des Weltfriedens und der Wiederherstellung geordneter Beziehungen.
Meine Damen und Herren!
Des weiteren: Wir lehnen die Ausfuhrabgabe von 12 Prozent ad, genau wie die Regierung.
Nur wäre es zweckmäßig gewesen, daß nun positiv von seiten des Herrn Dr. Simons irgend etwas gesagt worden wäre, wie wir einen Ersatz für diese 12 Prozent bieten wollen und bieten können.
Es würde das unserer Überzeugung nach die Stimmung in London außerordentlich gebessert haben.
Es Ware wünschenswert gewesen, daß man in irgendeiner Form der Tatsache Rechnung getragen hätte, daß die französische Nation in hohem Maße für den Augenblick geldbedüiftig ist.
daß man zunächst die Annuitäten in möglichst großem Umfang angeboren und versucht hätte, über die Endsumme schließlich eine Hinausschiebung der Debatte zu erreichen.
Alles das ist nicht geschehen, alle Psychologie hat man vermissen lassen.
Der Eindruck mußte drüben erweckt werden: wir sollen brüskiert werden.
Ob es die Absicht war oder nicht, der Eindruck seien Sie objektiv meine Herren!
mußte drüben erweckt werden: Deutschland will es zum Bruch kommen lassen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
(») Und nun sind wir in diese Sackgasse hineingeraten, und nun erklärt der Minister Lloyd George: bis Montag stellt ihr euch entweder auf den Boden des Pariser Programms, oder aber ihr macht gleichwertige Vorschläge.
Auf den Boden des Pariser Programms kann sich die Regierung nicht stellen, das geben wir ohne weiteres zu; aber wir sind der Meinung, daß diese Brücke, die von Lloyd George noch einmal geschlagen worden ist, mag sie so unhaltbar sein, wie sie zunächst scheint, unter allen Umständen von der deutschen Regierung betreten werden muß.
Wir sind der Meinung, daß keine Gelegenheit, noch zu Verhandlungen zu kommen und irgend etwas zu erreichen, verabsäumt werden darf.
Ob das bis Montag möglich ist, ob es mit dem Minister Simons möglich ist, der sich soweit festgelegt hat, ist freilich eine Frage, die ich nicht geneigt bin mit Ja zu beantworten.
Aber trotzdem muß der Versuch gemacht werden, weil es, selbst wenn es am Montag zum Bruch kommt, mit der Weltgeschichte noch nicht zu Ende ist, weil wir alles zu tun haben, selbst wenn die sogenannten Sanktionen in Kraft treten, den Weg, das Tor zu den Verhandlungen offen z« halten.
Wir sind genötigt, unser ganzes Augenmerk daraus zu richten, irgendwie und irgendwann zu einer Verständigung zu gelangen.
Zu einer Verständigung aber gelangen wir nur dann, wenn Wik eine Politik jetzt in London und später in Deutschland treiben, die denjenigen Kreisen das ist vor allen Dingen die Arbeiterschaft drüben —, die in Opposition zu ihrer Bourgeoisie, zu ihren herrschenden Mächten stehen, die Überzeugung beibringt, daß sie nicht dadurch, daß sie gegen die französischen und englischen Imperialisten arbeiten, tatsächlich die Geschäfte der deutschen Imperialisten und Kapitalisten unterstützen.
Ich frage die Herren von der Negierung, und ich frage die Mitglieder der bürgerlichen Parteien: was haben Sie denn im gegenwärtigen Moment noch für len Möglichkeiten
Erstens einmal: Sie können damit rechnen, die Entente zu zersplittern, England von Frankreich zu trennen.
Ich hoffe, Sie rechnen nicht mehr damit, Sie machen nicht mehr den Fehler, unter dem wir im Kriege und nach dem Kriege soviel gelitten haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die zweite Möglichkeit wäre die, daß Sie an einen neuen Krieg denken.
Wenn man die Rede des Herrn Hergt hört, der zum Schluß in Abwandlung eines bekannten Wortes „auf den Tag ''hingewiesen hat, der kommen werde, so könnte man ja glauben, daß es Leute in Deutschland gibt, die ernsthaft daran dächten, den Fliedensvertrag von Versailles mit dem Schwert zu zerstören.
Herr Hergt hat ja hier von dem starken deutschen Heizen gesprochen, hat alle die Redensarten wiederholt, die unsere Hcldenzeit von 1914 kennzeichnen.
Aber, was damals ernst sein konnte, ist heute nichts anderes als eine Parodie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was damals ernst war, weil, wie ich sagte, dieses Stück sich abspielte auf dem Hintergründe einer starken militärischen Macht, ist heute eine Schmierenkomödie, gespielt von miserablen Komödianten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ernsthaft können Sie doch nicht an den Krieg denken, ernsthaft sind die, die diese Worte am meisten im Munde führen, auch am wenigsten geneigt, sich vor die Maschinengewehre der Franzosen und Engländer zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also was bleibt Ihnen
Es bleibt Ihnen nichts anderes, als durch Verhandlungsbereitschaft und durch die gesamte Politik den Versuch zu machen, die Kreise im (, ) Ausland, die in Opposition gegen die imperialistische Regierung stehen, in diesem ihrem Widerstand zu stärken, um so mit der Zeit zu jener Revision der Friedensverträge zu kommen, von der in Wien gesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie daran, daß beispielsweise auch die englische Arbeiterpartei und die englischen Gewerkschaften im Februar einen Beschluß angenommen haben, in dem sie sich mit aller Schärfe gegen die Auslegung der Friedensvenräge, wie sie in Paris erfolgt ist, wenden.
Ich erinnere daran, daß auf der Wiener Konferenz ein Vertreter der englischen Arbeiterpartei namens Wallhead zum Ausdruck gebracht hat, daß der Frieden diktiert sei vom Raube, von rein kapitalistischen Zwecken, und daß nach seiner Meinung die wichtigste Aufgabe der Arbeiterklasse aller Länder sei, diesen Frieden zu bekämpfen und zu zerstören.
Sie werden vielleicht sagen, diese Stimmen im Ausland sind heute noch schwächer, als wir es wünschen.
Aber, meine Herren, wenn diese Stimmen nicht den Einfluß besitzen, den wir ihnen gern wünschten, so liegt es daran, daß ihr Einfluß konterkariert wird durch Reden und durch eine Politik, die von den Nationalisten in Deutschland getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gehen Sie (nach rechts) ab von diesem Wege, so werden Sie scheu, wie auf der anderen Seite die Arbeiterschaft in den anderen Ländern ein größeres Gewicht in die Wagschale werfen kann als bisher.
Unserer Überzeugung nach kann eine Revision des Friedens Vertrags nur dadurch erfolgen, daß die Arbeiterschaft Englands und Amerikas gegen ihre Bourgeoisie mit allem Nachdruck eintritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
—'76Sitzuna.
Sonnabend deN.
März 192; (vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Und warum, meine Herren von der Rechten, wollen Sie diesen Weg nicht gehen, warum suchen Sie ängstlich nach anderen Auswegen, die es für die denkende Vernunft doch überhaupt gar nicht mehr gibt
Nun, weil Sie sich sagen: wenn die Arbeiterschaft bei der Revision des Friedensvertrages durch eine internationale Aktion anfängt, dann wissen wir nicht, wo sie aufhört, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann könnten unsere eigenen Klassenintercssen dadurch gefährdet werden.
Aber da erinnere ich Sie daran: Sie behaupten doch immer, die Interessen des deutschen Volkes vertreten zu wollen, nicht die Interessen einer einzelnen Klasse.
Also geben Sie diese Interessen preis, wenn das der einzige Weg ist, um für das deutsche Volk einen Frieden zu erringen, der diesen Namen verdient, um uns aus dieser ewigen Unruhe, uns aus dieser ewigen Not, ans dieser ewigen Qual zu erretten!
Ich weiß, in dieser Beziehung predigen ich und meine Freunde tauben Ohren.
Wenn Sie von der Einheitsfront des deutschen Volkes reden, so meinen Sie damit nur, daß die Arbeiter gewonnen werden sollen, um die kapitalistischen Interessen verteidigen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir predigen tauben Ohreu.
Aber auch in dieser ernsten Stunde und in dieser schweren Situation wiederholen wir immer und immer wieder: es gibt keine andere Rettung für uns als den Appell an die proletarischen Klassen und die mit ihnen verbündeten Schichten, die hier und da vorhanden sind, die den Klassenkampf führen wollen gegen die Bourgeoisie in allen Ländern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt keinen dauernden Frieden auf dem Boden der kapitalistischen Wirtschaft; die Vorbedingung des Friedens ist der Sozialismus.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen SoztalW) 1 demokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herren Vorredner hat scharfe Angriffe gegen das Kabinett und insbesondere gegen den gegenwärtig in London verhandelnden Herrn Außenminister Dr. Simons gerichtet.
Er hat zunächst ausgeführt, daß die Erklärung, die der Herr Reichskanzler heute hier namens des Kabinetts abgegeben hat, eine nichtssagende wäre.
Ich glaube, jeder, der diplomatische Verhandlungen kennt und der Herr Vorredner bezog sich ja gerade darauf, daß mau doch solche Verhandlungen kennen müsse, um über die Form, in der sie geführt werden, sich ein Urteil zu bilden —, jeder, der solche diplomatischen Verhandlungen kennt, wird ein volles Verständnis dafür haben, daß der Kanzler des Reichs heute nicht eine eingehende Rede über Verhandlungen hier halten kann, die der Herr Außenminister im Namen des Kabinetts am Montag gegenüber den Gegnern zu führen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen glaube ich, daß das, was der Herr Vorredner nichtssagend nannte, in Wirklichkeit das A und O der gesamten Stellung Deutschlands gegenüber der Frage der Entschädigung ist.
Dieses A und O ist die Frage der Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.
Ich sehe auch nichts psychologisch Angreifbares darin, wenn der Herr Außenminister in seiner Rede darauf hingewiesen hat, daß unter den Sachverständigen Deutschlands Differenzen über diese Grenze der Leistungsfähigkeit bestanden.
Ich bitte Sie einmal, sich zu vergegenwärtigen, wie die Situation ist.
Wenn Sie jemand auffordern, ein Urteil über das abzugeben, was im Lause eines Menschenalters ein Volk leisten kann, wie wollen Reichstag.
1.
19201921.
76.
Sitzung.
Ml Sie angesichts der gärenden Zeit, in der wir leben, in (O) der überhaupt keine wirtschaftlichen Grundtatsachen feststehen, verlangen, daß ein solches Urteil so abgegeben wird, daß es gewissermaßen eine Garantie in den Ziffern oder in den angebotenen Leistungen gibt, von denen es spricht
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es zeugt gerade für den Ernst und die Gewissenhaftigkeit derjenigen, die zu einem Urteil aufgerufen worden sind, wenn sie nicht schnell fertig waren mit diesem Urteil.
Von einer ganzen Reihe von Sachverständigen ist nachdem der Herr Abgeordnete Breitscheid das angeführt hat, darf ich das wohl auch sagen zum Ausdruck gebracht worden, sie glaubten es kaum vor ihrem Gewissen verantworten zu können, zu sagen, daß Deutschland überhaupt nur in der Lage sei, das zu leisten, was in diesen Gegenvorschlägen zum Ausdruck gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann, glaube ich, auch die Form, in der die Verhandlungen geführt worden sind, doch nicht so abtun, wie Herr Dr. Breitscheid das tut, indem er von der Vorbereitung im Eisenbahncoupä spricht.
Herr Dr. Breitschetd hat in seinen ersten Sätzen Wert darauf gelegt, zu verlangen, daß das Parlament bei derartig entscheidenden Situationen nicht ausgeschaltet werde.
Wohlan, nach der Darstellung, die er selbst gegeben hat, lagen die Verhältnisse so: erst wurden die Sachverständigen gefragt, dann wurden die Parteiführer gefragt, und nach dieser Befragung erfolgte die endgültige Formulierung.
Ich glaube, daß das ein logischer Aufbau ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erst haben diejenigen das Wort, die auf Grund ihrer Sachkunde in der Lage sind, die Vorschläge der Regierung zu beurteilen; dann kommt die Sache an das Kabinett, dann versichert das Kabinett sich der Zustimmung der Parteien, und dann wird die letzte Feile an M) die Form gelegt, in der diese Vorschläge übermittelt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der modernen Zeit, die nach einem früher oft zitierten Wort im Zeichen des Verkehrs steht, sollte ein moderner Mensch nicht daran Anstoß nehmen, wenn im Salonwagen gearbeitet wird, wenn man auch diese Zeit benutzt, um eine solche Formulierung von Vorschlägen zu finden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Weiterhin möchte ich zu den Ausführungen des Herrn vr.
Breitscheid zwei sachliche Richtigstellungen hinzufügen.
Herr Dr. Breitscheid hat es als eine Eigenmächtigkeit bezeichnet, daß der Anteil der Gegner an einer wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung Deutschlands in den Vorschlägen der deutschen Delegation nicht zum Ausdruck gekommen sei.
Ich verweise den Herrn Kollegen Dr. Breitscheid auf die während der heutigen Sitzung verteilten Drucksachen, in denen unter IV die deutschen Gegenvorschläge uns mitgeteilt worden sind.
Er wird daraus ersehen können,.
daß der Grundgedanke einer Beteiligung der Alliierten an einer wirtschaftlichen Besserung Deutschlands anerkannt wird.
Wenn auch zum Ausdruck gebracht wird, daß dieser Gedanke in den Vorschlägen, die überreicht sind, mit inbegriffen sei, so ist es jedenfalls nicht richtig, wenn gesagt wird, daß dieser Gedanke nicht erwähnt worden sei.
Er ist hier ausdrücklich in die Debatte geworfen, und er gibt dem Gegner, wenn er daraufhin den Faden weiter spinnen will, durchaus Gelegenheit, auf dieser Grundlage mit unserer Delegation Wetter zu verhandeln.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn mir auch im Augenblick der Wortlaut der gesamten Rede des Herrn Außenministers Dr. Simons nicht 364 Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabeud de« S März 1921.
2672 (vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
k) gegenwärtig ist, so müßte mich meine Erinnerung doch sehr täuschen, wenn der Herr Außenminister nicht ausdrücklich von der Bereitwilligkeit Deutschlands, den Wiederaufbau in Frankreich zu fördern, gesprochen hätte.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das habe ich nicht gesagt; ich habe Ausführlichkeit verlangt!)
Herr Kollege vr.
Breitscheid, wenn Sie sagen, Sie hätten in dieser Frage größere Ausführlichkeit verlangt, und wenn Sie in einer andern Kritik zum Ausdruck gebracht haben, gegenüber der Psychologie des französischen Parlaments wäre es wünschenswert gewesen, daß die Aufstellung der deutschen Gegenvorschläge Zins und Zinseszins eingerechnet hätte, um einigermaßen eine Zahl zu ermitteln, die derjenigen angenähert gewesen wäre, die unsere Gegner aufgestellt haben, so gebe ich Ihnen zu, daß man auch so hätte prozedieren können.
Aber wollen wir uns doch darüber klar sein: die ernsthaften Staatsmänner, Finanzpolitiker und Wirtschaftler Frankreichs, Englands und Italiens wissen ganz genau, was das deutsche Angebot bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer immer gefordert hat, daß an Stelle diplomatischer Künste, die oft mit der Diplomatie des Pferdehandels verglichen werden, an Stelle dieser abgebrauchten Taktik eine ehrliche, offene Diplomatie tritt, (Abgeordneter vr.
Brettscheid: Sehr richtig!)
der kann schließlich nicht daran eine Kritik üben, daß in dieser offenen Weise von seiten der deutschen Delegation vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was Sie an Herrn vr.
Simons anerkannt haben, den besonnenen Staatsmann „in normalen Zeiten '', wird der Herr Außenminister auch als diejenige Schätzung in Anspruch nehmen können, die ihm von der großen Mehrheit dieses Hauses entgegengebracht wird, wenn er in London (M namens der deutschen Delegation verhandelt.
(Zustimmung.)
Eine Kritik, die in diesem Augenblick und mit diesen unzureichenden Gründen gegen den Herrn Außenminister geübt worden ist, darf jedenfalls nicht dazu beitragen, irgendwie im Auslande den Eindruck zu erwecken, als wenn das Vertrauen in die deutsche Delegation und in ihren Führer sich bei uns gemindert hätte.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nur zum Ausdruck gebracht, daß das von Ihnen (zum Abgeordneten vr.
Brettscheid) bekundete Mißtrauen nicht über die Kreise hinausgeht, die Sie frakttonsmäßig vertreten haben.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen gilt auch für die Vertreter der Parteien, die in dieser Situation sprechen, doch einigermaßen derselbe Grundsatz der Zurückhaltung, die sich auch der Herr Reichskanzler bei den schwebenden Verhandlungen in bezug auf Einzelheiten unserer Vorschläge auferlegt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es würde deshalb auch wohl kaum Veranlassung vorliegen, zu der gegenwärtigen Situation eingehender zu sprechen, wenn nicht der Herr englische erste Minister, Herr Lloyd George, in einer in ihrer Art meisterhaften Rede auch diese Gelegenheit zu einer Weltpropaganda benutzt hätte, die sehr gut auf die Psychologie anderer Völker eingestellt ist und die er sicher auch auf die Psychologie des deutschen Volkes eingestellt zu haben glaubt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf das um so eher betonen, als die französische Presse beispielsweise sich gar nicht zurückhält, auf den Umstand hinzuweisen, daß das erste bedeutsame Weltdokument, daS in die Hände Mister Hardtngs käme, diese (, Rede von Aoyd George sein würde.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf mich zunächst denjenigen Ausführungen zuwenden, mit denen der englische Ministerpräsident an Deutschland appelliert.
Er verlangt eine Änderung der deutschen Sinnesart, und zwar verlangt er sie unter dem Gesichtspunkt der deutschen alleinigenDerantwortlichkeit für den Weltkrieg.
(Hört!
Hört!
rechts.)
An vier Stellen seiner Rede betont er diese deutsche Schuld.
Er spricht einmal von den Folgen der Handlungen der kaiserlichen Regierung von 1914, von den Folgen des durch die kaiserlich-deutsche Regierung provozierten Krieges, er spricht von vr.
Simons als dem Vertreter eines Landes, das für den verheerendsten Krieg verantwortlich sei, und er erwähnt schließlich, was der Herr Kollege Hergt bemerkte, daß diese Verantwortlichkeit die grundlegende Basis für das Gebäude des Friedens von Versailles sei.
ES ist interessant, daß der englische Herr Ministerpräsident sich in dieser Auffassung vollkommen mit einem Vertreter der französischen Politik trifft, dem früheren Präsidenten Poincars.
Herr Poincars hält jetzt Vorlesungen in Paris über die Entstehung des Weltkrieges, und er hat in diesen Vorlesungen an die Spitze seiner ganzen Ausführungen den Satz gestellt: „ihr, ihr Franzosen, müßt immer bedenken, daß der Friede von Versailles seine sittliche Grundlage nicht in dem Ausgang des Krieges, sondern in der Entstehung des Krieges hat!
Wir sehen da dieselben Gedankengänge, die auch zum Appell von Lloyd George an das deutsche Volk führen: „anerkennt doch, daß beinahe die ganze zivilisierte Welt mit uns der Meinung von eurer alleinigen Verantwortlichkeit ist, und zieht daraus die sittliche Folgerung, daß ihr die Pflicht habt, soweit es irgendwie in euren Kräften steht, (iy die ganzen Verwüstungen der Welt wieder gutzumachen, die durch den Krieg hervorgebracht worden sind.
Wenn das jetzt von den Führern des ehemaligen Feindbundes derartig in den Vordergrund einer Weltpropaganda gestellt wird, dann ist es nicht unser Recht, sondern unsere Pflicht, darauf zu antworten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da muß auf eins zunächst hingewiesen werden: dem Vertrag von Versailles fehlt die sittliche Rechtsgrundlage.
Der Vertrag von Versailles ist in seinen großen Grundzügen abgeschlossen gewesen, ehe man in Versailles zusammenkam und verhandelte, abgeschlossen durch den Notenwechsel zwischen der ehemaligen deutschen Regierung und den Vereinigten Staaten als den Vertretern der Alliierten in jenem Telegrammwechsel zwischen Minister Lansing einerseits und der deutschen Regierung anderseits.
Die Wasfenstrecknng Deutschlands, die allein der Entente ermöglichte, einen Frieden festzusetzen, (lebhafte Zustimmung) v erfolgte nicht bedingungslos, sondern sie erfolgte auf Grund heiliger internationaler Abmachungen.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Gewiß waren nicht nur die 14 Punkte Wilsons diese Grundlage, sondern ausdrücklich war verlangt worden, daß über die in diesen 14 Punkten verlangten Forderungen hinaus der Ersatz Deutschlands festzustellen sei für alle Schäden der Zivilbevölkerung durch die Führung des Krieges unter See, durch Luftangriffe und anderes.
Auch daS hat die deutsche Regierung anerkannt.
Niemals aber hat sie eine Verpflichtung anerkannt, die Pensionen aller Armeen der Kriegführenden zu übernehmen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) ene „gigantischen Pensionen '', von denen Lloyd George n seiner Rede spricht.
Ich glaube nicht, daß es irgend— 76.
Sitzung.
Kounabevd den ö. März 1921.
Mg (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
eine deutsche Regierung gegeben hätte, gleichgültig, aus welchen Parteien fie bestünde, die so wahnwitzig gewesen wäre, anzunehmen, daß das deutsche Volk jemals in der Lage sein würde, derartige Ausgaben eines Weltkrieges, in dem ein Viertelhundert Nationen teilgenommen haben, zu tragen.
Es ist unmöglich, diese Lasten auf die Schultern eines einzigen Volkes zu legen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
An dieser Betrachtung der Rechtsgrundlage kann die erzwungene Unterzeichnung des Vertrages nach der erfolgten Entwaffnung nichts ändern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hat der englische Ministerpräsident über den Friedensvertrag von Versailles ein großes weltgeschichtliches Expos« gegeben, er hat gewissermaßen von dem geschriebenen und ungeschriebenen Recht der Völker gesprochen, das für seine Auffassung und gegen uns spräche Wenn der englische Ministerpräsident von den 14 Punkte« Wilsons, von denen man doch einst eine neue Entwickelung der Menschheitsgeschichte erwartete, kein Wort in seiner wohlüberlegten Rede gesprochen hat, (hört!
hört!
bei der Deutschen BolkSpartei) so doch wohl aus dem Grunde, weil er sich innerlich selbst bewußt ist, daß die Endaussührung de »Friedensvertrage« von Versailles mit dieser Grundlage nicht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen BolkSpartei.)
Ich glaube, daß deshalb auch der Appell, den er an das deutsche Volk richtet, nicht das Echo finden kann, das er erwartet, und auch nicht dann finden wird, wenn er wiederholt und prononziert von der kaiserlich deutschen Regierung spricht, so wie er vordem glaubte, an das deutsche Volk die Frage stellen zu müssen, ob hinter Dr. Simons das neue Deutschland oder die Männer von 1914 ständen.
Er würde vielleicht einen Erfolg für eine solche Gegenüberstellung in Anspruch nehmen können, wenn l ») die Männer des neuen Deutschland, falls ich diese Terminologie akzeptiere, irgendwann erfahren hätten, daß die Gegner das neue Deutschland irgendwie anders zu behandeln geneigt wären, als fie das alte Deutschland behandelt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird bei seinen Ausführungen doch zu sehr an den Brief erinnert, den an dem historischen Tage des 10.
November 1918 nach erfolgtem „Sieg ''Lloyd George an Northcliffe sandte, (sehr gut!
bei der Deutschen BolkSpartei) in dem er ihm dafür dankte, daß er durch seine Propaganda den seelischen Zusammenbruch deS deutschen und österreichischen Volkes herbeigeführt hat.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Und nun die Frage, die letzten Endes Ursache all dieser Auseinandersetzungen ist, die Frage der Verantwortlichkeit am Weltkrieg.
Wir machen einen großen Fehler, uns auf ein Terrain drängen zu lassen, bei dem wir nicht auseinanderhalten Ursache der Weltkatastrophe und äußeren Anlaß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß im Juli 1914 von seiten der österreichischen und deutschen Diplomatie grobe Fehler begangen worden sind, kann niemand leugnen, der objektiv die Geschichte jener Zeit gelesen hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß aber die Gesamtpolitik Deutschlands auf den Frieden eingestellt war, kann ebensowenig irgendein objektiver Betrachter der Weltgeschichte leugnen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Und wenn man von Ihrer (zu den Bereinigten Kommunisten) Seite glaubt, darüber lachen zn können, weil es ein Deutscher sagt, dann hören Sie doch vielleicht einmal, wie Männer des neutralen Auslandes darüber gesprochen haben.
Wir haben die Berichte der Gesandten Belgiens, die och nicht verpflichtet waren, unter deutschem Gesichtspunkt Weltereigniffe anzusehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einem Bericht vom 14.
November 1908 spricht der belgische Gesandte Baron Greindl von den „im tiefsten Grunde friedliebenden Absichten des deutschen Kaisers ''.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Bericht vom 6.
Februar 1911 schreibt derselbe Gesandte: Die suitzats oorckis-Is ist nicht aufgebaut auf der positiven Grundlage gemeinsamer Interessen, sondern auf der negativen Grundlage des Haffes gegen das Deutsche Reich.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Baron Guillaume, der belgische Gesandte, betont am 12.
Juni 1913, als wir uns mehr und mehr der Weltkatastrophe näherten, daß Frankreich angesichts der Einführung der dreijährigen Dienstzeit entweder resignieren oder Krieg führen müsse; derselbe Gesandte schreibt am S.
Januar 1914 die prophetischen Motte, daß die Politik der Poincarä, Delcafs« und Millerand die größte Gefahr wäre, die den Frieden Europas bedrohe.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich glaube nicht, daß diese Vertreter des belgischen neutralen Staates irgendwie in dem Verdacht stehen, etwa die bezahlten Agenten des alten kaiserlichen Deutschlands gewesen zu sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Lassen Sie mich auf ein weiteres hinweisen.
Auch in England selbst bricht sich ja die Anschauung Bahn, daß man nicht mehr festhalten könne an der Legende von der Alleinverantwottung Deutschlands für den Krieg.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es war ein englischer Historiker Gooch, der in der Historie »!
8S0vi »ti Q in Cambridge erklärte: Wenn ich sage, daß es ein absoluter Unsinn ist, zu behaupten, Deutschland habe eine friedliche und nichtsahnende Welt mit Krieg überfallen, so spreche ich nicht als Prodeutscher, sondern als ei« Mann, der die Tatsachen studiert.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn solche Sätze heute in der Universität von Cambridge gesprochen werden, dann zeigt das, daß die Wahrheit auf dem Marsch ist und nicht aufzuhalten ist.
(Sehr richtig!
rechts) Gerade diejenigen Kreise, die eine ganz enge Berbindung zwischen den großen wirtschaftlichen Tatsachen der Wett und den geschichtlichen Ereignissen annehmen, sollten sich aber vor allem vor Augen führen, daß es gar keinen größeren Unsinn gibt, als einem Deutschland kriegerische Absichten zu unterstellen, dem ja die Möglichkeit einer ungeahnten Entwicklung, wie sie die Welt noch nie gesehen hatte, dann gegeben war, wenn der Frieden erhalten werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspattei.)
Möchte man doch einmal nachlesen, was angesichts des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums Kaiser Wilhelms II.
über die Entwicklung in Deutschland in allen damaligen Aussätzen gesagt worden ist.
Ich will nicht behaupten, daß der materielle Aufstieg eines Volkes irgendwie gleichbedeutend sei mit seinem Aufstieg an sich.
Manche geistigen Kräfte haben unter dem Überwuchern des Materialismus gelitten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Aber daß dieses Deutschland in seiner ungeheuren Entwicklung vom Frieden alles und vom Kriege wenig zu erhoffen hatte und infolgedessen am wenigsten irzend (a) (v) UN ReiDtag.
'76.
Sitzung.
rnnabM den -5.
M i Ml.
(vr.
Gtresema««, Abgeordneter.)
i (H.) einen sittlich vernünftigen Grund hatte, nun diesen Friedenszustand mit dem Krieg vertauschen zu wollen, das muß jedermann anerkennen, und niemand kann behaupten, daß eine mit Bewußtsein anders gerichtete Politik in Deutschland getrieben worden wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Diese großen Grundtatsachen sind das Entscheidende, und nicht die vier Wochen vom 1. bis 31.
Juli.
Aber selbst wenn man lediglich diese zweite Periode ins Auge faßt, wollen wir denn da vorbeigehen an allen den Erklärungen, die doch mehr und mehr über demokratischpazifistische Kreise hinaus bis in die Reihe der äußersten Linken dieses Hauses sich dagegen wenden, daß die Alleinschuld bei Deutschland läge
Graf Montgelas ist gewiß eine Persönlichkeit, die man wohl nicht unter die „Nationalisten ''einreihen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf auf die sehr interessante Zusammenstellung in seinem Aufsatz in der „Deutschen Politik ''Hinweisen, in dem er über das letzte Stadium vor der allgemeinen Mobilmachung spricht und darauf hinweist, daß in Deutschland der Zustand der drohenden Kriegsgefahr zu allerletzt erklärt worden ist, nachdem Rußland, England, Frankreich und Österreich-Ungarn mit ihrem Beginn der KriegsVorbereitungsperiode ihren Warnungstelegrammen, ihren Befehlen zur Aufstellung des Grenzschutzes und ihren Vorbereitungen, die unserm Zustand der Kriegsgefahr entsprechen, vorangegangen war, und daß dasselbe für die allgemeine Mobilmachung gilt, wo Rußland ÖsterreichUngarn und Frankreich Deutschland voranging und der England dann folgte, das bekanntlich wenige Tage später in den Krieg eintrat.
Schließlich war es aber Lloyd George selbst, der am 22.
Dezember 1920 vom Weltkrieg sagte: „ii 80lll6t1iinA in vliioü AÜOscl 01° rntlivr t, uAMr ä or Lt-Äuiblscl ''.
Uber diesen Satz, wonach die Staatsmänner in den Weltkrieg hineingeglitscht seien, wird Lloyd George nicht hinwegkommen.
Er hat zwar einmal gesagt: meine Reden und Bücher sind meine größten Feinde, nnd hat damit vielleicht den Wunsch ausdrücken wollen, nicht auf Ausführungen festgelegt zu werden, die man zu einer gegebenen Zeit macht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Aber bei einem Frühstück der Empire 's Parliamentary Association, kurz vor der Pariser Konferenz, kann man doch annehmen, daß in einem After-Dinner-Speech der erste Minister nicht lediglich Worte spricht, die der Augenblick eingibt, namentlich wenn er sich auf das Studium von Dokumenten bezieht, sondern da kann man wohl sagen-, vielleicht hat sich dort weit mehr seine wirkliche Meinung Ausdruck verschafft als in den offiziellen Reden, die zu halten er als Haupt einer feindlichen Koalition zu halten verpflichtet ist.
(Sehr wahr!)
Ich darf auf eine seltsame Übereinstimmung dieser Rede in Birmingham mit einer Äußerung Hinweisen, die Woodrow Wilson, den doch heute wohl niemand der Deutschfreundlichkeit zeihen will, im Women-City-Club in Cincinnati am 26.
Oktober 1916 tat.
Damals war es der Präsident der Vereinigten Staaten, der die Frage stellte: „hat jemand jemals gehört, woraus der gegenwärtige Weltkrieg entstanden ist
Wenn ja, so wünschte ich, er möchte es bekanntgeben; denn, soweit ich sehe, weiß es niemand; (hört!
hört!
rechts) keine einzelne Tatsache hat den Krieg hervorgerufen, sondern alle Dinge im allgemeinen.
(Hört!
Hört!)
Sehen Sie hier die Worte in Cincinnati: keine Einzel, tatsache, sondern die Dinge im allgemeinen —, sehen Sie dort die Dinge in Birmingham: kein einzelner Staatsmann, sondern die ganze Welt, die ins Schliddern kam und Cie sehen eine Übereinstimmung der Gedanken, die letzten Endes die Grundlage künftiger historischer Betrachtung in höherem Maße sein wird als die Rede, die Lloyd George jetzt in London geglaubt hat halten zu müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es mir gestattet ist, nach den Äußerungen von Staatsmännern ehemals feindlicher Staaten auch einen Deutschen zu zitieren, und zwar einen, der nicht mit „nationalistischer ''Vergangenheit „belastet ''ist, so darf ich auf die Worte hinweisen, die Kautsky in feiner letzten Auseinandersetzung über „Wilhelm II.
und Debrück ''gesagt hat, und die im Wortlaut heißen: Ich war sehr überrascht, als ich Einsicht in die Akten bekam.
Meine ursprüngliche Auffassung erwies sich mir als unhaltbar.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Deutschland hat auf den Weltkrieg nicht planmäßig hingearbeitet, es hat ihn schließlich zu vermeiden gesucht.
(Abgeordneter Bernstein: Er hat noch anderes gesagt!)
—Herr Kollege Bernstein, ich habe seine Auffassung sehr gut gelesen.
Er spricht davon, daß die deutsche Regierung gegenüber dem deutschen Volke verantwortlich gewesen wäre wegen ihres Regterungssystems, er lehnt aber ab und darum handelt es sich hier —, daß sie gegenüber den Feinden oder gegenüber der Welt verantwortlich wäre, daß sie die alleinige Verantwortung aller Welt gegenüber trüge.
Wörtlich sagt er weiter: „Ich werde zum Verteidiger der deutschen Regierung der Entente gegenüber, die sie als großen Verbrecher behandeln will.
(Zuruf.)
—Ich bin gern bereit, Herr Kollege Bernstein, mich mit Ihnen an Hand der Gesamtausführungen Kautskys weiter darüber zu unterhalten.
Sie werden mir zugeben, daß ich diese Stelle im Wortlaut zitiert habe.
Ich meine, sie können gar nicht anders aufgefaßt werden, als es dieser Wortlaut sagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter darf ich darauf hinweisen, daß es doch eigenartig ist, wenn der englische Herr Ministerpräsident das Jahr 1871 mit dem Jahr 1919 vergleicht.
Ich glaube, wir können diesen Vergleich ruhig hinnehmen.
Zunächst einmal scheint mir aus der Rede von Lloyd George auch die Auffassung hervorzugehen, daß er Frankreich damals als im Unrecht befindlich ansieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das würde mit dem Urteil übereinstimmen, daß die „Times ''ausgesprochen hat, als sie nach dem letzten großen militärischen Ereignis vor der Annexion von Elsaß-Lothringen die Auseinandersetzung von 1871 in den Satz brachte: Das große Ereignis der Gegenwart ist, daß das edle, friedliebende, aufgeklärte und ernste deutsche Volk sich eint, daß Deutschland die Vormacht des Festlands wird an Stelle des leichtfertigen, ehrgeizigen, streitsüchtigen und allzu empfindlichen Frankreich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jeder muß wünschen, daß es so werde.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das war eine englische Stimme aus der damaligen Zeit, die ich Herrn Lloyd George zur Beachtung empfehle, wenn er über den Krieg von 1871 mitspricht.
Aber ich darf doch weiter vor allem auf eines hinweisen.
Wie ganz anders wirkt bei diesem Frieden auf Reichstag.

6.
Sitzung.
gomrahmdden 5.
Mäxz iSSl.
1 W Ttresemann, Abgeordneter.)
(vr.
die äußerliche Form der Verhandlungen die ganze kavaliermäßige Art der gegenseitigen Achtung der Nationen, in der damals ein Bismarck deutsche Politik führte, gegenüber der auf Nichtachtung, Demütigung und Herabwürdigung gerichteten Art, in der man Deutschland heute behandelt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Damals blieb Frankreich vollkommen eine selbständige große Macht.
Die deutsche Besetzung wurde bald zurückgezogen.
Deutschland sorgte für die Ernährung von Paris vom ersten Tage ab, wo die ausgehuugertc Hauptstadt sich ergeben mußte.
Das französische Staatseigentum in Elsaß-Lothringen ist von uns nicht geraubt, sondern den Franzosen auf Heller und Pfennig bezahlt worden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So, meine ich, war wohl das richtig, was der der Psychologie angeblich unkundige Außenminister vr.
Simons schon in Spa Herrn Lloyd George erwiderte, als dieser ihm sagte: „Nehmen Sie sich ein Beispiel an jenem Frankreich, das auch nach der Niederlage von 71 die Kraft hatte, die Kommune niederzuwerfen '', und vr.
Simons ihm darauf antwortete: „Ich zweifle keinen Augenblick, daß die deutsche Regierung dieselbe Autorität haben würde, wenn die Sieger von heute uns diejenige Freiheit und Selbständigkeit lasten würden, die das siegreiche Deutschland damals dem besiegten Frankreich gelassen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun wolle man doch auch nicht Unmögliches vergleichen, einen Krieg zwischen zwei Ländern, dessen Aktionen kaum ein Jahr umfaßten, und einen Weltkrieg von der Bedeutung, wie ihn die Welt nie gesehen hat!
Wenn mit irgend etwas, so ist er nur mit der napoleontschen Epoche vergleichbar, und wenn man deshalb Friedensschlüsse vergleicht, könnte man höchstens den Wiener Kongreß mit dem Frieden von Versailles vergleichen.
Auch da möchte ich den Siegern vok heute empfehlen, diejenigen l,!)
Formen anzuwenden, in der die damals mit Preußen, der deutschen Vormacht, koalierten Mächte die einfache Unmöglichkeit erkannten, daß ein einzelnes Land den Schaden eines europäischen Krieges bezahlen könne.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Damals hat Frankreich sein Wiederaufblühen im neunzehnten Jahrhundert dieser großen Einsicht der Verbündeten zu danken gehabt, einer Einsicht, die ich denen wünsche, die übersehen, daß die Welt und die Weltwirtschaft ein Ganzes Ist und daß Deutschlands Untergang letzten Endes ihr eigenes Verderben mit sein wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben deshalb keine Veranlassung, uns irgendeinem unparteiischen Weltschtedsgertcht nicht zu unterwerfen, das entscheiden würde über Schuld und Unschuld an diesem Kriege.
Gibt es eine Schuld an einer solchen Weltkatastrophe, so liegt sie zunächst, wenn man die Ursache in Betracht zieht, niemals an Persönlichkeiten.
Dazu war die Katastrophe zu groß, dazu waren die Ereignisse zu gewaltig.
Und gerade Sozialisten sollten von ihrer materialistischen Geschichtsauffassung aus nicht zu der Überzeugung kommen, daß die größten Welttatsachen sich nicht auf materialistischen Ursachen, sondern auf Verfehlungen einzelner aufbauen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Soweit aber Persönlichkeiten in Betracht kommen, glaube ich, daß die vielfach fehlbaren Staatsmänner Deutschlands in bezug aus ihren Willen, den Frieden zu erhalten, den Vergleich mit Zswolski und anderen jederzeit bestehen werden, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn sie auch nicht die Geschicklichkeit besaßen, den äußeren Schein derartig zu wahren, wie man es dort zu jeder Zeit verstanden hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wäre kslr xls.
wenn ein WeltschledSgericht sprächet (o) Jedes einseitige Schuldurteil und Schuldanerkenntnis müssen wir ablehnen.
Meine Damen und Herren!
Ich bedaure immer wieder, daß gegenüber dieser allmählichen Durchsetzung der, Welt mit wirklichen Grundtatsachen, die doch letzten Endes uns zugute kommen, weil sie das Grundgebäude eines unerträglichen Friedens erschüttern, Hindernisse bereitet werden durch Anklagen aus dem eigenen Lager; (lebhafte Zustimmung rechts) es sei doch Versailles nichts anderes als der Frieden, den Deutsche gemacht hätten, wenn sie siegreich gewesen wären.
Ich darf Hinweisen auf das Urteil eines Mannes, der, soweit die Begriffe rechts und links politische Anschauungen widerspiegeln, so weit links steht, daß er hier ziemlich dicht an der Wand sitzen würde, das ist Lenin.
Er hat erklärt, es sei geradezu lächerlich, den Frieden von BrestLitowks mit diesem Werk von Versailles in eine Parallele zu stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn von dort dieser Vergleich zurückgewiesen wird, dann erübrigt es sich vielleicht, hier überhaupt darauf einzugehen.
Wir, die wir damals die Einzelheiten, namentlich auch die wirtschaftlichen Bedingungen hier erörterten, die wir die Rede des damaligen vr.
Simons im Ausschuß hörten, der ausdrücklich jede Kriegsentschädigung ablehnte, wir, die wir wissen, wie die wirtschaftliche Gleichberechtigung in diesem Frieden gewahrt wurde, uns muß es seltsam berühren, wenn derartige Urteile hier gefällt werden.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Schließlich wird die Wahrheit Sieger sein.
Sie wird nicht dem Lloyd George vom 2.
März dieses Jahres, sondern dem englischen Ministerpräsidenten vom 22.
Dezember 1920 Gerechtigkeit widerfahren lassen, als er sich damals das Geständnis abrang, daß die größte Welttatsache der letzten Zeit nicht die Schuld eines einzelnen Volks, eines einzelnen (v) Staatsmanns oder einer einzelnen Regierung gewesen wäre, und ich hoffe, daß Lloyd George sich zu dieser großen Tatsache und Auffassung zurückfinden und zu gegebener Zeit uns und seinen Verbündeten gegenüber die Folgerung daraus ziehen wird.
Damit verlasse ich dieses Gebiet und wende mich mit wenigen Ausführungen zu den wirtschaftlichen Fragen.
Vorher geben mir einige Ausführungen des Herrn Kollegen Müller noch Veranlassung, einiges zu sprechen.
Herr Kollege Müller, Sie haben den Stapellauf in Flensburg in die Debatte gezogen.
Als Sie das sagten, standen Sie mir geistig in anderer Form vor Augen, nämlich wie Sie an jenem Tage sich zur Geschäftsordnung meldeten und sich mit Recht dagegen wandten, daß eine Tatsache wie der Generalstreik in Stettin in eine so großzügige weltpolitische Debatte hineingezogen würde.
Ich glaube wirklich nicht, daß diese einzelne Tatsache heute von irgendwie entscheidender Bedeutung sei.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ein Stimmungsfaktor!)
Meinen Sie damit, daß England zürne, weil aus dem Namen Tirpitz das „alte Deutschland ''spricht
Darf ich noch einmal die Frage von vorhin stellen: Welches Entegenkommen hat denn die Entente bisher auch gegenüber er deutschen Regierung praktisch durchgeführt, in der die Sozialdemokratie ganz überragenden Einfluß hatte
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei wird immer eins vergessen.
England ist das alte England geblieben, und dieses alte England wird vielleicht durch jenen Lord Fisher charakterisiert, der erklärte, daß er Tirpitz in seiner Politik vollkommen zustimme, und so ist auch die psychologische Einstellung ganz falsch, die annimmt, daß die Londoner Verhandlungen dadurch gestört würden, daß der für die Erinnerungen an große Zeiten und an Vorkämpfer einer Idee in seinem Gemüt2676 Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend dm S März iM.
(Dr. Stresemarm.
Abgeordneter.)
(L) empfängliche Engländer an der Tatsache dieses Flensburger Stapellaufs irgendwie Anstoß nehmen könnte.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)

Ader ich wende mich damit kurz zu einer Betrachtung, von der mir scheint, daß sie mehr in den Mittelpunkt der weltpolitischen Erörterungen gestellt werden müßte: die Gegenüberstellung der Wirtschaftskraft der Entente und Deutschlands.
Beinahe sollte man meinen, wenn man die Reden von Briand liest, hier stände ein blühendes Deutschland und dort wären mindestens stagnierende Stegerstaaten.
Gewiß, ich habe ein volles Verständnis dafür, daß die verwüsteten Provinzen in Frankreich Betrachtungen nahelegen, ob nicht Deutschland die Möglichkeit besitzt, weil ihm seine große Wirtschaftskraft geblieben sei, sich eher zu erholen, als das Frankreich möglich wäre; und daß sich Frankreich finanziell und wirtschaftlich in einer beinahe trostlosen Lage befindet, ist eine Tatsache, von der wir auch nichts wegstreichen sollten und die wir auch in Rechnung stellen müssen, wenn wir Reden französischer Staatsmänner verstehen wollen.
Aber mit Recht ist von Rednern verschiedener Parteien die Frage aufgeworfen worden: wenn alles für euch von dem Wiederaufbau Nordfrankreichs abhängt, warum lehnt ihr die Hilfe ab, die euch von uns angeboten worden ist
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Man kann nicht gleichzeitig die Welt mit Klagen erschüttern über verwüstete Dörfer und deutsche Hilfe ablehnen, diese verwüsteten Dörfer aufzubauen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß Deutschland aus diesem Gebiete eine Organtsationskraft und Leistungsfähigkeit besitzt, die vielleicht diejenige anderer Länder übersteigt, hat ja das Beispiel Ostpreußens gezeigt.
Im übrigen ist das Bild des blühenden Deutschlands ein Trugbild.
Auf den Trümmern des Niederganges des w) geistigen und wirtschaftlichen Mittelstandes har sich heute eine Schicht erhoben, die vielleicht infolge Überspannung des Prinzips der direkten Steuern das Sparen verlernt hat und die außerdem in der Art ihres Gehabens und Sichgebens allerdings das traurigste Beispiel für den Mangel an nationaler Würde bietet.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber man soll doch nicht gegenüber dem, was sich an wirklicher Situation in Deutschland bietet, diese Grotzstadterscheinungen etwa als das Bild des wirklichen Deutschlands ansehen, und man sollte auch Verständnis dafür haben, daß erhitzten Perioden der Exporthausse die mangelnde Kaufkraft im Innern gegenübersteht.
Es war der große Irrtum der Pariser Beschlüsse, daß man Deutschland überhaupt als Objekt der Gesetzgebung der Entente behandeln zu können glaubte.
Die Weltwirtschaft ist ein Ganzes und wird ewig ein Ganzes bleiben.
Wer da glaubt, daß man große Quadersteine aus dieser Weltwirtschaft herausnehmen kann, ohne daß das ganze Gebäude ins Sinken gerät, der irrt sich.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Heute stehen wir nicht bloß vor der Tatsache, daß das Deutsche Reich kaufarm geworden ist, heute stehen wir vor der Tatsache eines verelendeten Deutschösterreichs, vor der Tatsache eines bis zum Chaos heruntergewirtschäfteten Rußlands.
Mögen die Staaten der großen Rohstoffländer sich klar darüber sein, was dieses Fehlen einer europäischen Kaufkraft für Krisen im Gefolge hat für ihre eigene Volkswirtschaft, ihr eigenes Land und ihr eigenes Volk.
Und wenn man etwa der niedergebrochenen Kaufkraft dieser Staaten neu geschaffene Staaten gegenübersetzen wollte, so glaube ich nicht, daß das Polen der Gegenwart ein Gegenwert sein wird für das Deutschland der Vergangenheit, (lebhafte Zustimmung) das einstmals mit seiner Kaufkraft der Welt gegenüber- (o) stand.
Ausgetauscht werden in der Welt, solange es Handel gibt, Rohstoffe gegen verarbeitete Ware.
Wenn man uns nicht in die Lage setzt, die alte Stellung als Verkäuferland wieder einnehmen zu können, dann sind wir auch kein Kaufland mehr, und das wird der Baumwollfabrikant in den Vereinigten Staaten, das werden die Banken dort, die mit allen denjenigen großen Unternehmungen, die uns einst die Rohstoffe lieferten, in Verbindung stehen, genau so merken wie wir.
Und wenn wir den Wahnsinn weiterlreiben, hier uns künstlich verkümmern zu lassen, so werden wir vor der törichten Tatsache stehen, daß, weil 300 Millionen Menschen nichts kaufen können, andere 300 Millionen Menschen nichts verkaufen können und daß dies das Ende, das Chaos und der Zusammenbruch der gesamten Wirtschaft ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn diejenigen recht haben es gibt deren viele im Auslande —, die da glauben, daß kaum ein anderes Land so schnell wieder erstehen würde wie Deutschland es ist ja seltsam, wie im Auslande beinahe eine Art Wunder in diesem Deutschland gesehen wird, wie an seine Kraft geglaubt wird —, wenn sie das glauben, wohlan, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß an einer solchen Entwicklung Deutschlands auch der Gegner interessiert werden soll.
Aber darüber sei man sich klar; nur im Zusammenhang mit dieser Weiterentwicklung ist Frankreichs Zukunft möglich, nur im Zusammenhang mit unserer eigenen Entwicklung kann sich eine gesunde Weltwirtschaft wieder entwickeln.
An dieser Grundtatsache können keine Beschlüsse auf die Dauer etwas ändern, mögen sie in Paris, London oder anderwärts jetzt oder später gegen uns gefaßt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb bedauere ich, daß man als Antwort auf Vorschläge, die soweit gehen, daß kein Vergleich in der (v) Geschichte ein ähnliches Leistungsangebot aufweist, nur die eine Antwort hat.
Strafmaßnahmen uns anzudrohen.
Weder das Völkerrecht noch der Friedensvertraq berechtigen zu einer weiteren Besetzung deutschen Gebietes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß das, wenn die Besetzung Tatsache werden sollte, auch von uns ausgesprochen werde.
Wir dürfen es nicht als selbstverständlich hinnehmen, daß man über deutsches Gebiet verfügt, als wäre es herrenloses Gut und in seiner Gesamtheit nur Pfandobjekt für irgendwelche feindliche Willkür.

(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf das Eine hier aussprechen.
Wir wissen, wie die Deutschen im besetzten Gebiete bisher gelitten haben und weiter leiden werden durch die 5 bis 15 Jahre hindurch; wir empfinden es mit um so dankbarerem Herzen, daß gerade diese schweren Tage, in denen wir stehen, die schönsten Treugelöbnisse und den heißesten Appell zum Festhalten aus dem besetzten Gebiet uns gebracht haben.
(Bravo!
rechts.)
Daß gerade die Städte, denen als wirtschaftliche Lebensadern das Schicksal bevorsteht, in Zukunft unter fremdem Joch zu stehen mit all dem, was eine Besetzung bedeut, in diesen Stunden ihres deutschen Vaterlandes gedenken, das sei ihnen gedankt.
Das wird, glaube ich, psychologisch mehr auf die Gegner wirken als alles Liebeswerben, von dem andere glauben, sich moralische Eroberungen versprechen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und so meine ich: Wir wollen in Ruhe die Entscheidung von London abwarten, wollen dankbar sein, wenn es der Geschicklichkeit unserer Unterhändler gelingt, uns davor zu bewahren, daß wir noch länger in diesem Zustand der Erregung der Welt bleiben, wenn die MögReichstag: 76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
267
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
M lichkeit geboten wird, unter Ausnutzung aller Verhandlungsmöglichkeiten innerhalb der von der Reichsregierung gezogenen Grenzen zu einer Verständigung zu kommen.
Gelingt das nicht, dann wird auch der Spruch von Paris und London nicht das Ende der Entwicklung sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Tag der Verständigung wird kommen, weil er kommen muß.
Wenn vorhin Herr Dr. Breitscheid daran Anstoß nahm, daß von dem Kollegen Hergt von einem Tag gesprochen wurde, an dem es wieder ein freies Deutschland gäbe, so glaube ich nicht, daß er recht hat, wenn er annimmt, damit sei irgendwie der Tag eines Revanchekrieges und seiner Beendigung gemeint.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So töricht ist kein Mensch, daß er daran zu denken vermöchte.
Aber ein Sehnen geht durch uns alle, daß wir den Tag erleben möchten, wo wir durch Vernunft und Verständigung wieder auf freiem Grund mit einem freien Volke stehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sehen in Ruhe der Entscheidung von London entgegen, wie ich überzeugt bin, daß wir in der großen sittlichen Frage der Schuld am Kriege mit Ruhe dem dereinstigen Spruch des Weltgerichts entgegensehen können.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat lebhafte Angriffe gegen unseren Kollegen, den Herrn Außenminister Simons, speziell auch wegen der Art seiner Verhandlungen in London, gerichtet.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat vom Standpunkt des Parlamentariers M) aus diese Angriffe bereits zurückgewiesen.
Ich danke ihm dafür.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich denke, die Dankbarkeit ist kein übermäßiges Laster.
(Sehr gut!)
Ich erachte mich aber doch für verpflichtet, auch namens der Regierung die Erklärung abzugeben, daß die Angriffe, die gegen unseren Kollegen gerichtet worden sind, die Mitglieder des Kabinetts in dem unbedingten Vertrauen gegenüber ihrem Kollegen, dem Herrn Außenminister, in keiner Weise zu erschüttern vermochten.
(Erneuter Beifall.)
Wir haben ihn in unserer gemeinsamen Tätigkeit als einen so gewiffenhaften, überlegten, ruhig abwägenden Mann kennen gelernt, daß wir der Überzeugung waren, in keine besseren Hände die Verhandlungen in London legen zu können als in die seinigen.
Aber eine Frage möchte ich doch auswerfen: Was hat das für einen Zweck und für einen Sinn, im gegenwärtigen Moment (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) in dem Umfange Angriffe gegen den Außenminister und speziell gegen die Art seiner Verhandlung zu richten
(Sehr wahr!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist unsere Sache!
Widerspruch von den Deutschen Demokraten.)
Es gibt vielleicht kaum einen Staatsmann, dem eine schwierigere, ernstere, verantwortungsvollere Aufgabe auferlegt ist, als zurzeit auf unserem Außenminister lastet.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Da wäre ich der Meinung gewesen, namentlich doch auch von dem Standpunkt aus, den der Herr Abgeordnete Brettscheid gegenüber dem Pariser Diktat einnimmt, daß (0) er auch von diesem Standpunkt aus kein Interesse daran gehabt hätte, die Verhandlungsfähigkeit unseres Außenministers in London abzuschwächen, anstatt zu fördern.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hat er selbst getan!)
—Bitte sehr!
Welche Gründe ihn zu der Art seines Verhandelns bestimmt haben, das übersehen wir nicht.
Es ist ja weiter verhandelt worden, und ich nehme an, der Herr Abgeordnete Breitscheid hofft auch, daß weiterverhandelt wird.
Er speziell erhofft auch ein Resultat von den weiteren Verhandlungen.
Gerade alle diejenigen das sind doch auch speziell die Arbeiterkretse —, die noch ein Resultat von den weiteren Verhandlungen erhoffen, hätten doch allen Anlaß, die Verhandlungsart (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Daß in anderer Weise verhandelt wird!
Erregte Rufe: Ruhe!)
—hätten keinen Anlaß, die Verhandlungsart des Herrn Außenministers in einer Art zum Gegenstände kritischer Beleuchtung zu machen, die ich nur als schädlich ansehen kann.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat dann auch daran gezweifelt, ob die Regierung, speziell auch der Kanzler, bei der Abreise des Herrn Außenministers Kenntnis von den Richtlinien gehabt habe, nach denen der Herr Außenminister in London zu verhandeln hatte.
Ich nehme an, daß, nachdem in der Zwischenzeit die Druckschrift verteilt worden ist, der Herr Abgeordnete Breitscheid auch selber nicht mehr auf dieser Meinung bestehen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde verstehen die Zurückhaltung, die die Reichsregierung in der vom Herrn Reichskanzler zuerst abgegebenen Erklärung beobachtet hat, und können der Reichsregierung aus dieser Zurückhaltung keinerlei Vorwurf machen.
In dem Stadium der Verhandlungen, in dem wir uns jetzt befinden, muß es der Regierung und ihrem Verantwortlichkeitsgefühl überlaffen bleiben, zu bestimmen, was sie der Öffentlichkeit preisgeben kann und will.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Nicht bloß bei politischen und diplomatischen Verhandlungen, sondern bei Verhandlungen überhaupt ist es daran wird niemand, der diese Dinge praktisch treibt, irgendwie zweifeln können ein Ding der Unmöglichkeit, in jedem Augenblick jeden einzelnen Schritt zu veröffentlichen, jede Phase der Vertraulichkeit zu entkleiden und jede Maßnahme im Licht der Öffentlichkeit'zu zerpflücken und zu zersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist mit dem Zweck von Verhandlungen als solchen unvereinbar.
Die Verhandlungen, die jetzt in London geführt werden, sind zudem am letzten Ende nichts anderes als ein Krieg, der nicht mit materiellen, nicht mit blutigen Waffen, wohl aber mit den Waffen des Geistes, mit den Waffen der Sprache und der Schrift geührt wird.
In allen Zeiten der Geschichte aber hat es ich noch als das Törichtste erwiesen, was geschehen kann, m Krieg einen Reichskriegsrat zu bestimmen, der fern vom Kriegsschauplatz die Bewegungen auf dem Kriegsschauplatz lenken und bestimmen will.
Am alleruntauglichsten für einen solchen Reichskriegsrat wäre sicherlich der Reichstag in seiner vielhundertköpfigen Zusammensetzung.
Deshalb erleidet der Reichstag in seiner Autorität keine Einbuße, wenn er darauf verzichtet, sich zur Reichstag.
W. Sitzung.
Sonnabend bett 5.
Erz 1921.
Ä78 (Schiffer, Abgeordneter.)
M Geltung zu bringe« da, wo solcher Verzicht im allgemeinen Interesse liegt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hätte deshalb gewünscht, daß die Redner des Reichstages sich eine von ähnlichen Gesichtspunkten diktierte Zurückhaltung auferlegt hätten, wie es die Reichsregierung getan hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist leider nicht beobachtet worden.
Man ist insbesondere, abgesehen von der Hereinziehung von Dingen, die doch nur sehr entfernt mit dem Gegenstand unserer Beratung zu tun haben, zu einer persönlichen und sachlichen Kritik übergegangen, die in diesem Augenblick für alle Fälle untunlich und schädlich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte diese Kritik in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler auch sachlich, soweit sich sich gegen den Reichsminister des Äußeren richtet, sür unberechtigt und für unverdient.
Ich bin aber weiterhin der Meinung, daß, wenn man die Verhandlungen, wie sie jetzt geführt werden, in ihrer vollen Tragweite übersieht, man sich sagen muß: unsere Stellung hängt von der Stellung unseres Unterhändlers ab, unsere Stellung wird geschwächt, wenn die Stellung unseres Unterhändlers geschwächt wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wer das Ziel des Ganzen im Auge behält, muß sich Zurückhaltung und Zügel in der Sprache, die er führt, ynlegen.
Zu meinem Bedauern muß ich sagen: soweit es möglich war, durch eine hier gehaltene Rede unsere objektive sachliche Stellung zu beinträchtigen, ist das durch die Rede des Herrn Breitscheid geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben allen Anlaß, entgegenzuwirken und mit noch größerem Nachdruck als sonst alles zu tun, was unseren Verhandlungen die Möglichkeiten des Erfolges sichert, die (L) überhaupt noch vorhanden sind.
Diese Möglichkeiten in ihren allgemeinen Umrissen hat der Herr Reichskanzler angegeben; es sind diejenigen, die die Direktiven für die Tätigkeit des Herrn Außenministers enthalten.
Auch mit diesen allgemeinen Grundlinien sind wir einverstanden.
Sie sind im letzten Ende nichts als die Ansstrahlung der Politik, die wir im Hinblick auf die Erfüllung des Friedensvertrags überhaupt vertreten und beobachtet wissen wollen: eine Politik der Ehrlichkeit, des guten Willens und der Festigkeit.
Es entspricht der Politik der Ehrlichkeit, wenn wir das, was wir nicht ausführen und erfüllen können, nicht unterschreiben und nichts versprechen, wovon wir nicht durchdrungen sind, das wir es halten können.
In dieser Beziehung besteht ja wohl, soweit ich sehe, noch heute die allgemeine Übereinstimmung aller Parteien, daß das, was in Paris von uns verlangt ist, unerfüllbar ist und aus diesem Grunde auch nicht zugesagt werden kann.
Es ist wertvoll, diese Übereinstimmung festzuhalten, diese Übereinstimmung hervorzuheben.
Der Politik des guten Willens entspricht es aber andererseits, innerhalb der durch unsere Leistungsfähigkeit gezogenen Grenzen jeden Weg zu beschretten, der uns zu einer Einigung führt, der eine Verständigung möglich macht, die uns von den schweren Folgen eines Auseinandergehens ohne Erfolg befreien könnte.
Deshalb sind wir einverstanden, wenn alle solche Wege gesucht und vorurteilslos beschritten werden, immer freilich in den Grenzen, die der Herr Reichskanzler selbst in seiner Erklärung abgegeben hat, immer in den Grenzen dessen, was unser Volk aufzubringen imstande ist.
Diesen beiden Gesichtspunkten der politischen Ehrlichkeit und des guten Willens bei der Erfüllung übernommener Verpflichtungen muß sich allerdings zugesellen die Festigkeit, die sich nicht erst in großen Worten ergeht, um nachher weich zu werden; die Festigkeit, die nicht ins Schwanken kommt, die sich weder durch Drohung noch ()
durch Lockung noch durch Phantasten unbestimmter Art beirren läßt in dem, was man nach sorgfältiger Selbstprüfung als richtig erkannt hat.
Wir würden diese Festigkeit aber nicht bewahren können, wenn wir nicht unsererseits die sichere Überzeugung hätten, daß unser Volk in seiner Gesamtheit hinter uns steht nicht bloß in der Überzeugung davon, daß das, was wir tun, recht ist, sondern auch in dem Willen, die Folgen zu tragen, die dieses Volk selbst zu tragen haben wird, wenn unsere Politik nicht zum Ziel einer Einigung führt.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß gerade aus den besetzten Gebieten und denjenigen Gebieten, die unter Umständen jetzt der Gefahr der Besetzung ausgesetzt sind, immer zahlreichere Stimmen kommen, die darauf Wert legen zu betonen, daß sie bereit sind, alle Folgen zu tragen, die aus einer Ablehnung unmöglicher Zumutungen entstehen würden.
Wir sind stolz darauf, daß diese Klarheit der Erkenntnis sich paart mit dem Willen, auch die Folgen der Erkenntnis auf sich zu nehmen.
Wir sind auch stolz darauf, daß diese Stimmen aus allen Kreisen unserer Bevölkerung festzustellen sind, daß aus den Arbetterkreisen ebenso wie aus den Kreisen der Besitzenden immer mehr und mehr der Wille, trotz aller Mühsale, die auferlegt sind, an Deutschland zu hängen, zutage tritt.
So sehen wir hier, wie alle Teile der Bevölkerung einig sind in dem Gefühl, daß sie für Deutschland die Kreuzträger sind.
Wir legen Wert darauf, daß Arbeiterkreise wie die Besitzenden einig sind, verlangen aber auch, daß insbesondere die besitzenden Kreise sich des Vorrechtes bewußt bleiben, vorbildlich zu sein, wo es gilt.
Lasten zu tragen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir gerade nach dieser Richtung hin sicher sein können, dafür spricht ganz besonders ein vor kurzem an den Reichstag gelangtes Telegramm, das von der Handels- (1 Kammer in Düsseldorf, also derjenigen Organisation, die wesentlich die wirtschaftlichen Interessen des Bezirkes zu vertreten hat, und in der gerade die leitenden Persönlichleiten zusammengefaßt sind, an uns gerichtet worden ist, und in dem mit außerordentlicher Klarheit und Schärfe all die schweren Dinge, die Düsseldorf und seine Umgebung bedrohen, dargelegt sind.
Das Telegramm fährt dann fort: Dennoch richtet die Handelskammer an die Reichsregierung und den Reichstag die Bitte, ihre Entscheidungen mit Festigkeit so zu treffen, wie es die Rücksicht auf das ganze deutsche Volk verlangt.
Wie sie auch fallen mögen, Düsseldorfs Handel und Industrie werden ihre Folgen in treuer deutscher Gesinnung auf sich nehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Es verdient festgehalten zu werden, daß in dieser Stunde eine Korporation von so maßgebender Bedeutung sich so rückhaltlos auf den Boden stellt, von dem aus allein wir eine starke, gerechte, gute und erfolgversprechende deutsche Politik zu treiben haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und an das Zahlen denken Sie nicht!)
Auch aus den Arbeiterkreisen kommt ja genau derselbe Ruf, und ganz anders als hier wird niemals die Uneinigkeit und der Zwiespalt betont, sondern die Einigkeit.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das müssen Sie ja am besten wissen!)
Ja, ich bin allerdings der Überzeugung, daß die Arbeiter dort, die selbst wissen, was ihnen droht, was sie am eigenen Leibe erfahren könnten, auch viel besser wissen als Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), was sie zu tun haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
—
6 Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1821.
(Schiffer, Abgeordneter.)
Auf die Rede von Lloyd George im einzelnen einzugehen, versage ich mir.
Ich bin der Meinung, daß wir auch hier dem Herrn Außenminister nicht vorgreifen sollten, daß er auch hier die Worte, die Wendungen und den Geist finden wird, aus dem heraus diese Rede beantwortet werden muß, und daß wir deshalb nicht berufen sind, hier vorweg dasjenige zu sagen, was ihm vielleicht in wirksamer Weise und in einer der Sachlage am besten entsprechenden Form zu sagen bestimmt sein wird.
Bloß in einem Punkte kann auch ich nicht schweigen.
Ich muß mich in der Schuldfrage dem Protest anschließen, den mein Herr Vorredner ausgesprochen hat, und der niemals unterdrückt werden darf, wo immer wir an dieser Stelle oder sonstwo veranlaßt sind, zu den Fragen des Krieges Stellung zu nehmen.
Das ist die Tatsache, über die niemals Gras wachsen darf, das ist der Gegenstand, den wir immer wieder berühren müssen, um das Gewissen der Welt nicht einschlafen zu lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um an die Gerechtigkeit zu appellieren, die wir haben müssen und auf die wir sowohl aus materiellen wie aus ideellen Gründen nicht verzichten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade weil Lloyd George betont hat, welche Bedeutung diese moralische Feststellung für den Wiederaufbau des Friedenszustandes hat, gerade deswegen haben wir ein Interesse daran, diese Grundlage immer und immer wieder zu erschüttern; noch mehr aber weil wir es uns und unseren Nachkommen schuldig sind, ihnen wenigstens den guten Namen des deutschen Volkes zu hinterlassen, wenn wir sch n nichts anderes zu hinterlassen in der Lage sind.
Nicht, wie Lloyd George es darstellte, als ob wir uns nun bestrebten, uns der Verantwortung, der Leistung dessen, was wir zu leisten verpflichtet sind, zu entziehen.
Nur ist ein gewaltiger Unterschied zwischen dem, was wir zu leisten uns verpflichtet haben, und dem, was darüber hinaus uns auferlegt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das zu leisten, was wir zu leisten unternommen haben, ist unsere sittliche Pflicht, und dieser Pflicht werden wir uns niemals entziehen, ihr werden wir mit allen Kräften, die uns gegeben sind, nachkommen.
Begrenzt sind diese Leistungen in der Lansing-Note, die die Vorverhandlungen zum Abschluß brachte.
Was uns darüber hinaus auferlegt worden ist, entbehrt der sittlichen Grundlage, der Wahrheit und Gerechtigkeit, weil es auf dem uns abgezwungenen, aber in jedem Augenblick von uns in seiner inneren Wahrheit bestrittenen Schuldbekenntnis beruht.
Wir wissen ja, wie die Kluft zwischen der Lansing-Note, zwischen unserer Berufung auf Wilson und dem, was uns auferlegt worden ist, durch eine Sophisttk ausgefüllt wurde, wie sie nur die Herren Klotz und Tardieu fertigbringen konnten, und die von amerikanischer, also in gewissem Sinne unbeteiligter Seite, durch das Buch des Mr. Baruch klargelegt worden ist.
Die Wahrheit kommt zutage.
Die Stunde, in der sie in voller Klarheit die Welt erleuchtet und damit die Herzen der Menschen umstimmt, ist noch nicht da, der Nebel des Hasses, der Rachsucht, der Voreingenommenheit, der Leidenschaft ist noch zu stark; aber die Stunde wird kommen kraft der Gerechtigkeit, die, soweit wir auch in der Geschichte zurückblicken, sich schließlich immer durchsetzt.
Vorher wird aber eine andere Stunde kommen, viel schneller kommen: die Stunde der Erkenntnis von der Solidarität der WeltwirtschaftsInteressen, die nicht ungestraft verletzt werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Erkenntnis ist auf dem Marsche; denn die Weltwirtschaftskrtsis, die schon da ist, lehrt die Völker am eigenen Leibe, ob sie wollen oder nicht, daß diese SoltReichstag.
I.
19201921.
76- Sitzung.
darität, diese Übereinstimmung, dieser untrennbare Zu- (6) sammenhang vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es etwas gibt, das diese Erkenntnis noch beschleunigen kann, dann wäre es die Verhängung der Sanktionen, die uns angedroht sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder derartige Schritt kann die Erkenntnis nur auf dem bitteren Wege des Selbsterlebens und des Selbsterduldens bei den anderen Völkern beschleunigt herbeiführen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb gehen wir der Zukunft, so dunkel, so schwer, so düster sie ist, ungebeugt, ruhigen Mutes, festen Herzens entgegen.
Die Stunde des Rechtes, die Stunde der Einsicht wird kommen, und bis sie kommt, werden wir das, was ungerechte und unvernünftige Gewalt auf uns lädt, in Würde, mit Zähigkeit und Festigkeit zu tragen wissen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn.
man die Rede des englischen Ministerpräsidenten Lloyd George mit der Rede, die wir heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, vergleicht, dann kann es einem wahrhaft leid tun um die Vertretung der deutschen Bourgeoisie.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mit dem Orakelspruch von Delphi, den uns heute Herr Fehrenbach vorgetragen hat, kann doch wirklich kein Mensch etwas anfangen, und lächerlicher konnte sich die deutsche Regierung vor der ganzen Welt nicht machen als mit dieser leeren und nichtssagenden Rede, die Herr Fehrenbach eben hier gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
(v) Als ich dann einige Minuten später Herrn Hergt und Herrn Stresemann hörte, der hier von der „Offensive der Wahrheit ''und von der „Heiligkeit geschloffener Verträge ''sprach, stellte ich mir für einen Augenblick im Geiste ein Bild vor Augen, wie der Reichstag wohl aussehen würde, wenn Deutschland nicht militärisch unterlegen wäre, sondern wenn der deutsche Imperialismus Sieger in dem Weltenringen geblieben wäre.
Ich sah im Geiste an der Stelle des Herm Fehrenbach Herrn Helfferich als Reichskanzler des kaiserlich-deutschen Regimes, und ich hörte Herrn Helfferich von der „Befreiung Europas durch die deutsche Nation ''reden, womit er triumphierend feststellte, daß der preußische Kommißstiefel nun auf der ganzen Kultur Europas herumtrample.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann hörte ich im Geiste aus seinem schnorrenden Munde Zahlen: Milliarden, Milliarden und aber Milliarden, und ich hörte ihn von dem „Rechte des Siegers ''reden.
(Erneute Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten) Heute hören wir andere Reden aus dem Munde dieser Herren.
Heute haben wir eine Regierung, die zusammengesetzt ist aus den Vertretern der Parteien, die bis zum letzten Tage des Zusammenbruchs des deutschen Imperialismus diesen kaiserlichen Imperialismus gestützt und gefördert haben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) einschließlich der rechtssozialistischen Partei, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten Lachen bei den Sozialdemokraten) die heute stille Teilhaberin und Dulderin der Reichsregierung ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten) die heute ihre Unfähigkeit uns zum wer weiß wievielten Male bewiesen hat.
365 Mo, 1 Reichstag.
-6.
Sitzung.
Sonnabend de »5.
März IE.
(Stoecker, Wgeordneter.)
L) Wenn im übrigen die Arbeiterschaft den Verhandlungen von London nicht dasselbe Interesse entgegenbringt wie das Bürgertum, so ist das nicht von ungefähr.
Denn mögen die Verhandlungen in London auslaufen, wie sie wollen, mögen sie mit einer Zahl von 150, 200 oder 226 Milliarden abschließen, darüber besteht kein Zweifel: der Leidtragende wird in jedem Falle die deutsche Arbeiterklasse sein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist klar, daß die schwere Last des Ententediktats auf die Schultern der arbeitenden Bevölkerung gewälzt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deshalb ist der Streit, der sich jetzt in London und hier abspielt, im Grunde genommen, nichts weiter als ein Streit um das Fell der arbeitenden Schichten in Deutschland, um den Prozentsatz der Beute, die aus der Arbeiterklasse herausgezogen werden soll, und wir können es den Vertretern der Entente bei diesem Streite nicht verdenken, wenn sie gegen die Vertreter des deutschen Bürgertums sehr mißtrauisch sind.
Könnte es doch noch vor wenigen Wochen passieren, daß ein Mitglied dieses Hauses, das Mitglied der Deutschen Volkspartei, der Abgeordnete Dauch, auf dem Deutschen Handelstage vor Vertretern des gesamten Handels erklärte: „Diplomaten sind Leute, die man ins Ausland schickt, um zu lügen und zu spionieren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist der alte Grundsatz des Kapitalismus: Raub und Plünderung, Lüge und Spionage, dasselbe System, wie wir es vor dem Kriege gehabt haben.
Wenn es wirklich dazu kommen sollte, daß die Ententetruppen in den nächsten Tagen Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort besetzen werden, und daß durch die Zollgrenze vielleicht im Rheinland wirtschaftliche Schwierigkeiten entstehen, (L) Arbeitslosigkeit hervorgerufen wird, so werden es wiederum die besitzenden Schichten des Rheinlandes sein, die am wenigsten von den Opfern spüren werden, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) die uns das Ententediktat auferlegt.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Im Zusammenhange mit der eventuellen Besetzung des Rheinlandes die Mitteilung, daß das Reichspostministerium am 3.
März in einer Geheimverfügung an die besetzten Städte angeordnet hat, daß die Barbestände der Postverwaltungen nach Berlin transportiert und daß die gesamten Geheimakten in den zu besetzenden Städten verbrannt werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir fragen die Reichsregierung hier in aller Öffentlichkeit, was die Postverwaltung heute noch mit Geheimakten zu tun hat.
(Sehr wahr!
und Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Wo ist denn die Regierung )
Die Arbeitermassen haben zu sehr unter dem Kriege und seinen entsetzlichen Folgen gelitten, als daß es Ihnen heute, wie es Ihr Wunsch ist, noch einmal gelingen könnte, eine nationale Woge durch Deutschland gehen zu lassen.
(Zuruf rechts: Die ist ja schon da!)
Die deutsche Arbeiterklasse und die arbeitenden Schichten bis wett in das Bürgertum hinein fallen auf Ihre nationale Rattenfängermelodie nicht mehr hinein.
(Zuruf rechts: Da haben Sie die Wahl schlecht begriffen!
Gegenruf bei den Vereinigten Kommunisten: Ach Gott, Ihre Wahlen!)
Den Burgfrieden, den Sie vier Jahre mit Hilfe des Belagerungszustandes und mit Hilfe der Rechtssozialisten haben durchführen können, werden Sie heute nicht mehr lc zustande bringen, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten) und Ihren Nationalismus werden wir immer mehr als das kennzeichnen, was er ist, als Prozentpatriotismus schlimmster Art.
Wie im Kriege deutsche Unternehmer um nackter Profitgier willen an unsere damaligen sogenannten Feinde Kriegsmaterial, Maschinen und Werkzeuge lieferten, so sehen wir heute dasselbe Spiel.
Ein kapitalistisches Unternehmen wie die Mitteldeutschen Stickstoffwerke in Wittenberg, obwohl sie Aufträge in Hülle und Fülle für Kunstdünger und für Kunstmist haben, stellt aus reiner Profitgier Sprengstoffe her, vertreibt sie unter falscher Deklaration als Kunstdünger zugunsten Englands ins Ausland.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Noch erst am vergangenen Mittwoch ist von Wittenberg aus eine Ladung Sprengstoff unter falscher Deklaration über Hamburg und über Holland nach England gegangen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und wir fordern die Regierung auf, daß sie unverzüglich eingreift und diese Schiebungen verhindert.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Sie macht sie doch selbst!
Gegenruf rechts: Der Transport nach Rußland wäre Ihnen angenehmer!)
Wenn sich der rechtssozialistische Abgeordnete Müller darüber aufgeregt hat, daß vor wenigen Tagen ein Dampfer in Flensburg mit dem Namen „Tirpitz ''vom Stapel gelassen wurde, sagen wir dazu: es ist nicht das Wesentliche, daß dieser Dampfer mit dem Namen „Tirpitz ''vom Stapel gelassen wurde, sondern weit wichtiger ist es, daß Tirpitz, Ludendorff, Hoffmann und Bauer heute noch in Deutschland frei herumlaufen und nicht nur die Konterrevolution, sondern auch die Revanche organisieren können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist die schwere Schuld auch der rechtssozialistischen Partei, daß diese Kriegsverbrecher nicht schon längst vor ein Revolutionstrtbunal gestellt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Wie sieht im übrigen die nationale Einheitsfront aus, die herzustellen versucht worden ist
Die arbeitenden Schichten leiden heute schlimmer denn je unter der kapitalistischen Diktatur.
Wir sehen auf der einen Seite steigende Not, steigendes Elend, steigende Entbehrungen und steigende Teuerung, und auf der anderen Seite steigende Dividenden und steigenden Luxus.
In der „Arbeitgeberzeitung ''wurde noch vor wenigen Tagen eine Offensive zur Herabsetzung der Löhne angekündigt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) die heute auch noch nicht im geringsten ausreichen für die nackte Existenz der Arbeiter.
Wir sehen, daß von derselben Regierung im gleichen Augenblicke den deutschen Reedern Milliarden in den Schoß geworfen werden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) während die Arbeiter in Stettin und in Hamburg gezwungen sind, um ihrer nackten Existenz willen in den Streik zu treten.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
In Cassel haust die Klassenjustiz genau so wie unter dem kaiserlichen Regime.
Wir sehen in dem Aulock-Prozeß die greuelhaften Brutalitäten der Weißgardisten, die einst ein Noske gegen die Arbeiterklasse zusammengestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wo wir auch Hinschauen, sehen wir dieselbe Klaffenpolitik wie unter dem kaiserlichen Regime.
1 Deshalb wenden wir uns aufs allerschärfste gegen die alten Versuche, mit Ihrer nationalen Ideologie die Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5 März 1921.
2 S81 (Stoecker, Wgeordneter.)
arbeitenden Schichten über ihre Klaffenintereffen hinwegzutäuschen.
Wir kennen keine nationale Einheitsfront, wir kennen nur die Front der unterdrückten Proletarier aller Länder, die Front gegen die Bourgeoste der ganzen Welt.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die Milliardenforderungen der Entente, die heute an das deutsche Volk gerichtet werden, sind nur ein Verzweiflungsakt; denn die Ententebourgeoifie steht genau so vor dem Konkurs und vor dem Abgrund wie die deutsche Bourgeoisie.
(Zuruf rechts: Aber nicht so schlimm, wie in Rußland!)
Die Arbeiter in England und Frankreich merken nichts davon, daß sie Angehörige eines Siegerstaates sind, weil sie genau so darben und dulden wie die deutsche Arbeiterklasse.
Auf der anderen Seite merken die besitzenden Schichten in Deutschland nichts davon, daß sie Angehörige eines unterlegenen Staates sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Daher kann es für uns nur eines geben: der einzige Sieger in dem großen Ringen des Weltkrieges, der einzige Sieger in dem gewaltigen imperalistischen Ringen ist das Bürgertum hüben und drüben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und die einzigen Unterlegenen in diesem gewaltigen Ringen sind die Arbeiter hüben und drüben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Deshalb kann es für uns nur die eine Parole geben: keine nationale Front, sondern eine internationale Front gegen die Bourgeoisie aller Länder.
Das kapitalistische System ist durch die Folgen des Weltkrieges in eine schwere Krise geraten.
Das Wort des Engländers Norman Angel hat sich bewahrheitet, das Wort von der „Großen Täuschung '', daß ein Staat in einem heutigen imperalistischen Ringen überhaupt noch in) finanzielle und wirtschaftliche Vorteile aus einem kriegerischimperalisttschen Konflikt herausholen könnte.
Wenn wir heute den großen Zusammenbruch des kapitalistischen Systems sehen, die Millionen Arbeitsloser in Frankreich, in England, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wenn wir sehen, wie das Mtllionenheer der Arbeitslosen von Tag zu Tag anschwillt, dann sagen wir eines: wir haben in dieser Situation keinen Anlaß, irgendwie an die Seite irgend einer Bourgeoisie zu treten, sei es der deutschen, sei es der englischen oder sei es der französischen, sondern wir haben in dieser Situation als deutsche Arbeiter anzukämpfen sowohl gegen die Ausbeutung durch die eigenen Landesgenossen als durch die Ententebourgeoisie.
Wir kämpfen deshalb in dieser Situation gegen das Doppeljoch deutscher wie auch fremder Ausbeutung.
Fünf Millionen Schiffstonnage liegen brach, obwohl die ganze Welt nach Waren und Bedarfsgegenständen hungert.
Wenn wir diesen Wahnsinn, diesen Zerfall, diese Anarchie sehen, dann kann es für uns nur eine Losung geben, daß die internationale Finanzdtktatur nur gestürzt werden kann durch die internationale Diktatur des Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gegenüber diesem Zerfall, diesem Zusammenbruch, diesem Zagen und Zetern der Bourgeoisie in allen Ländern, bei uns sowohl wie drüben, sehen wir heute eine Kraft, eine junge, frische und lebendige Kraft, die die alte Welt aus den Angeln heben wird, sehen wir die kommunistische Internationale, (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
die proletarische Internationale, die nicht mit den Losungen des Völkerbundes, der Demokratie und des Wiederaufbaus an die Arbeiter der Welt herantritt, nein, die klar und entschieden die Losung in die Arbeitermassen hinauswirft: Sturz der Bourgeoisie und Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat und Diktatur des (0) Proletariats.
Wenn dann hier der Unabhänige Breitschetd eine sehr „staatsmännische ''Rede gehalten hat, (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das haben Sie mir schon dreimal gesagt!)
wenn er hier von dem politischen Wiederaufbau spricht, wenn er auf die internationale Konferenz in Wien hingewiesen hat, dann sagen wir ihm und seiner Partei gegenüber, daß das nicht die Aufgabe einer revolutionären Massenpartei ist, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was die Unabhängige Partei heute immer noch zu sein behauptet.
In einer solchen Situation ist es die Pflicht einer revolutionären Partei, klar und eindeutig die Parole in die Arbeiterschaft der ganzen Welt hineinzuhämmern: (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Spaltet Euch!)
Nicht Wiederaufbau des kapitalistischen Systems, sondern Sturz und Zertrümmerung dieses Systems und Aufbau einer kommunistischen Gesellschaft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ja heute nicht mehr so, daß die Kapitalisten aller Länder allein über die Weltpolitik zu bestimmen haben.
Wir haben heute eine Kraft, die nicht nur mitredet, sondern die auch mithandelt in den Fragen der Weltpolitik.
Es ist noch nicht allzu lange her, daß eine deutsche bürgerliche Zeitung schrieb: „Die europäische Politik wird zurzeit nicht so sehr von London oder Paris aus bestimmt als vielmehr von Moskau.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Das wurde geschrieben, als die roten Truppen vor Warschau standen, als es auch dem deutschen Bürgertum sehr nahe ging, daß im Osten noch eine andere Kraft vorhanden sei, außer der Entente im Westen.
Wir wissen, daß die Bemühungen der Ententebourgeoisie, Sowjet-Rußland niederzuringen, noch nicht aufgehört haben.
Wir sehen, wie im Osten Fäden gesponnen werden zwischen Warschau, Prag, Belgrad und Bukarest, wir sehen, wie die Bluthunde der Konterrevolution sich an den Grenzen des russischen Arbeiterstaates herumtreiben und militärische Pläne gegen Sowjet-Rußland schmieden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir hören Tag für Tag von den Munitionslieferungen, von den militärischen Vorbereitungen in Polen, in Ungarn, in Rumänien; wir wissen von den diplomatischen Schachzügen, die in Ostgalizien geführt werden, um Horthy-Ungarn ein Einfallstor nach Rußland zu verschaffen.
Unsere deutsche Regierung hat in den letzten Monaten gezeigt, wie wenig sie mit der russischen Sowjet-Regierung zu tun haben will.
Eben hören wir durch ein Telegramm aus Eydtkuhnen, daß die Mitglieder der Handelsdelegation der russischen Republik unter der Führung von Borowsky, die durch Deutschland nach Italien reisen wollte, beim Überschreiten der Grenze verhaftet worden ist, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) ein Vorgang, gegen den wir den allerschärfsten Protest erheben, da dieser Schritt ein glatter Rechtsbruch, ein Bruch der internationalen Gepflogenheiten ist.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die offizielle Handelsdelegation, die von Rußland nach Italien geschickt wird, wird in Deutschland ins Gefängnis geworfen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) eine Maßnahme, gegen die wir uns aufs allerschärfste wenden müssen.
Wenn ein neuer Kreuzzug gegen SowjetRußland unternommen wird und er wird unternommen, damit kann man tödlich rechnen —, dann muß 365 S68S Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend dm 5.
März 1 S21.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() dieser Kreuzzug scheitern an der revolutionärm Kampfesbereitschaft der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Deshalb grüßen wir unsere russischen Klaffengenossen in ihrem gigantischen Ringen gegen eine ganze Welt von Feinden, grüßen wir auch in dieser Stunde das polnische Proletariat, das in einem großen Generalstreik, in einem Ringen gegen die polnischen Schlachzizen und gegen polnische Bourgeoisie steht, grüßen wir auch die Arbeiter Budapests, die in diesen Tagen zum ersten Male wiederum den Kampf gegen das Horthy-Regime aufgenommen haben, grüßen wir auch die Arbeiter Italiens, die in diesen Tagen einen schweren Kampf mit den weißen Horden Giolittis führen.
Wir rufen die deutsche Arbeiterschaft zum Kampfe auf Das deutsche Proletariat muß handeln.
In diesen Tagen, in denen in London um das Schicksal auch des deutschen Proletariats verhandelt wird, rufen wir auch die englischen und die französischen Proletarier auf, sich mit uns zu vereinigen tm Kampfe gegen die Bourgeoisie Deutschlands.
Englands und Frankreichs.
Wir führen diesen Kampf und sind fest davon überzeugt, daß, mögen Sie (nach rechts) heute darüber lachen und spotten, der Tag kommen wird, an dem Sie genau so wieder in Ihre Mauserlöcher verschwinden werden, wie Sie es am 9.
November 1918 getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Mag es Ihnen heute noch gelingen, die Arbeiter zu verwirren und über ihre Klaffenintereffen zu täuschen, es kommt die Stunde und der Tag, an dem nicht nur in Moskau, sondern auch in Berlin, London und Paris die rote Fahne wehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
(«) Es gibt das sage ich insbesondere unseren Rechtssozialisten und unabhängigen Sozialisten in dieser Situation nur die eine Wahl für die Arbeiterklasse: entweder Triumph des Kapitalismus, Triumph des Imperialismus und damit Untergang der menschlichen Kultur, wie im alten Rom, Verödung, Degeneration, Entvölkerung, ein großer Friedhof in Europa; oder aber Triumph des Sozialismus und Triumph des Kommunismus.
Deshalb rufen wir von dieser Stelle aus das deutsche wie das internationale Proletariat zum Kampfe gegen die Bourgeoisien auf unter den Losungen der kommunistischen Internationale.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verlockung ist nicht allzu groß, auf die Reden, insbesondere die des Herrn Vorredners, einzugehen.
Man müßte höchstens vielleicht gewisse Kriegsberichte in Parallele zu diesen Ausführungen stellen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Das ist pfäffische Wahrheitsliebe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
Leicht, Abgeordneter: Auf Beleidigungen antworte ich nicht.
Aus meiner Ruhe bringen Sie mich dadurch nicht heraus.
Geben Sie die Versuche auf; es nützt nichts.
Näher würde es liegen, auf einzelne andere Reden einzugehen und auf Angelegenheiten, die Sie in die Debatte hereingezogen haben.
Ich will auch das nicht tun und will mich auf folgende Erklärung namens der Bayerischen Valkspartei beschränken.
In der Antwort auf die deutschen Gegenvorschläge haben die Alliierten es als ihre Überzeugung ausgesprochen, daß ein freies, zufriedenes und gedeihendes Deutschland besser für die Zivilisation sei, und daß ein unzufriedenes und versklavtes Deutschland eine Bedrohung und eine Last für die europäische Zivilisation bedeute.
Dieser Satz und diese Einsicht stehen in einem unlösbaren Widerspruch mit den Forderungen, die unsere Gegner in Paris beschlossen haben (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und die nach ihrer Erklärung die Grundlage und die Grenze der Verhandlungen in London bilden sollen: denn die Auferlegung einer Zollkontrolle und einer auf Milliarden berechneten Ausfuhrabgabe sowie die Forderung von 226 Milliarden Goldmark, die in 42 Jahren von Deutschland bezahlt werden sollen, müssen die Freiheit des deutschen Volkes vernichten, seine auf 1 , Generationen zu harter Fronarbeit verurteilten Söhne und Töchter unglücklich und unzufrieden machen (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und das ganze deutsche Wirtschaftsleben dauernd dem Siechtum entgegentreiben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Demgegenüber erblicken wir in den deutschen Gegenvorschlägen einen bis an die äußerste Grenze der Möglichkeit gehenden Versuch, ungeheuere Lasten als Folgen des unglücklichen Krieges auf uns zu nehmen, aber doch unsere staatliche und wirtschaftliche Freiheit und unser Anrecht auf die Güter der Zivilisation und damit die unerläßliche Hoffnung auf die Zukunft nicht völlig zusammenbrechen zu lassen und so tatsächlich die auch nach der Überzeugung unserer Gegner notwendigen Vorbedingungen für die Zivilisation und den Frieden Europas zu schaffen.
Um der Existenz unseres Vaterlandes und nm der Zukunft Europas willen erwarten wir deshalb von der (ii) Regierung, daß sie über die Grenzen des deutschen Gegenvorschlags nicht hinausgehen und auch durch die angedrohten Hanen, aber mit dem Frjedensvertrag nicht im Einklang stehenden Zwangsmaßnahmen nicht zur Unterzeichnung von Bedingungen sich zwingen lassen wird, von deren Undurchführbarkeit das ganze deutsche Volk überzeugt ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
(Unruhe links.
»— Herr Abgeordneter Remmele, ich bitte um Ruhe!
Eisenberger, Abgeordneter: Erlauben Sie mir, im Namen meiner Partei eine kurze Erklärung abzugeben.
Auch wir sind der Meinung, daß die Pariser Beschlüsse für uns nicht annehmbar und auch nicht durchführbar sind.
Den Stein, den man nicht heben kann, muß man liegen lassen.
Auch wir sind überzeugt, daß die Dorschläge »die unsere Herren in London überreicht haben, kein Pappenstiel sind und das deutsche Volk in der zukünftigen Generation noch schwer an diesen Lasten zu tragen haben würde.
Wir hoffen sicher von unseren Unterhändlern in London, daß sie über die Grenzen der deutschen Vorschläge nicht hinausgehen und nicht Bedingungen unterschreiben, die das deutsche Volk für Jahrzehnte in die Sklaverei stürzen würden.
Wir wissen, daß wir den Krieg verloren haben; aber leider hat das deutsche Volk es noch nicht begriffen und nicht glauben wollen.
Die Wirkungen des verlorenen Krieges wird das deutsche Volk leider erst empfinden müssen.
Unsere Gegenvorschläge beweisen, daß wir Deutsche ernst Reichstag.
76.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1921.
2883 (Eiseuberger, Abgeordneter.)
M gewillt sind, zu leisten, was wir leisten können.
Wer einigermaßen noch Gefühl für seine Mitmenschen hat, auch für die, die den Krieg verloren haben, kann sich des Gedankens nicht verschließen, daß.
wenn Deutschland vollends zugrunde gerichtet wird, sich unsere Gegner selbst das Grab schaufeln.
Die Bersklavungspolitik wird nicht nur Deutschland in Verzweiflung bringen, sondern auch nicht ohne Einfluß auf die ganze europäische, vielleicht Weltpolitik sein.
Alle einigermaßen menschlich denkenden Volksgenossen, auch in anderen Ländern, werden mit uns einer Meinung sein, daß ein wiederaufgebautes Deutschland der Regulator nicht nur der europäischen, sondern der allgemeinen Weltpolitik sein wird.
Wir meinen, auch der Schuldner hat ein Recht und ist nicht rechtlos nach dem Gesetz.
Dieses Gesetz muß auch für die deutsche Republik gelten.
Mögen die Alliierten in London, die bisher immer geglaubt haben, sie seien allein im Recht, zur Erkenntnis kommen, ehe es vielleicht für ganz Europa zu spät ist.
Nicht Haß wollen wir, nein, den dauernden Frieden.
Diesen zu fördern, sind wir bestrebt, nach unserer Leistungsfähigkeit das möglichste zu tun.
Nur der Weg der Versöhnung kann die Schäden des Krieges lindern, welche nicht mit Geld oder Repressalien ausgeglichen werden können.
Gemeinsame Arbeit, Vertrauen und Hoffnung können allein die Grundpfeiler sein, die Europa aus dem Trümmerhaufen wieder heraushelfen können.
(Beifall bei dem Bayerischen Bauernbund.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Die Deutsch-Hannoversche Partei billigt die G-ünde, welche den Herrn Reichskanzler in dieser Stunde zur Zurückhaltung bestimmt haben.
Sie beschränkt sich daher auf folgende Erklärung: Der drohende Zusammenbruch der Wirtschaftsordnung in den Ländern Europas erfordert gebieterisch, daß endgültig völlige Klarheit geschaffen wird über das, was das deutsche Volk leisten soll und kann.
Die alliierten Mächte scheinen über die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes irregeführt zu sein durch das unverantwortliche Treiben einer gewissen zahlenmäß 'g engbegrenzten Bevölkerungsschicht in den Großstädten, so daß sie die unendliche Not nicht wahrnehmen, der schon jetzt ein großer Teil des deutschen Volkes verfallen ist.
Deutsche Ehre gebietet, daß durch Unterschrift unserer Vertreter nichts in Aussicht gestellt wird, was das deutsche Volk hernach auch beim besten Willen nicht zu leisten vermag.
Erzwungene Unterschrift würde die Aufrichtung einer neuen besseren Rechtsordnung und die Erneuerung der zerrütteten Wirtschaftsordnung unmöglich machen, zugleich aber den Völkerhaß vertiefen und verewigen.
Das Rechtsgefühl der Kulturvölker diesseits und jenseits des Ozeans wi-d hoffentlich verhindern, daß einem besiegten Volke Leistungen aufgezwuugen werden, welche ihm das Schicksal eines Sklavenvolkes bereiten.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Sache liegen nicht vor; die Besprechung über die Erklärung der Reichsregierung ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr (v) Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat die Tendenz meiner Kritik an dem Minister Simons mißverstanden.
Ich habe in einem Satze, den der Herr Reichskanzler nicht erwähnt hat, dem Zweifel Ausdruck gegeben, daß wir mit Herrn Simons als Berhandlungsführer zu einem positiven Ergebnis in London gelangen können.
Meine Kritik an dem Minister Simons verfolgte den Zweck, der Regierung gegenüber den Standpunkt zu vertreten, daß die Erreichung eines positiven Verhandlungsergebnisses wichtiger ist als die Rücksicht auf die Beibehaltung der Person, des Verhandlungsführers.
Präsident: Auch die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 7.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der Reederei-Treuhand-Gesellschaft m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 192l abgeschlossenen Reederetabfiadungsvertrages; 2.
1 zweite Beratung der Eigänzungen zum Entwürfe des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichswehrministeriums, b) 1 Haushalt des Reichsjustizministeriums, o) Haushalt für die Ausführung des Friedens- (v) Vertrags; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gctetzes, betreffend die Feststellung des Reich-cha »« baltsplans für das Rechnungsjahr 1920 und zwar: Haushatl des Reichsschatzministertums nebst Ergänzung mit Ausnahme von Kapitel 6 der fortdauernden Ausgaben (Reichsbekletdungsämter) Kapitel 1 Titel 6 der Ausgabe des außerordentlichen Haushalts.
Kapitel 1 Titel 3 der Einnahme des Ergänzungshaushalts; 4.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Absatz 2 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung vom 30.
Mat 1920; 5.
1 Beratung des schleunigen Antrags derAbgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Absatz 2 der Reichsoeriassung erlassenen Verordnung vom 30.
Mai 1920.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.