Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Sollten im Laufederselben amtliche Mitteilungen über den Fortgang der Verhandlungen in London einlaufen, so wird der Herr Reichskanzler hier erscheinen, um sie der Volksvertretung mitzuteilen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 Zwischen dem Deutschen Reich und der Reederei- Treuhand-Gesellschaft m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossener ReedereiAbfindungsvertrag.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten.
in den 2.
(Petttions-) Ausschuß für die Abgeordneten Bartz (Hannover), Fischer (Baden) die Abgeordneten Geyer (Leipzig), Hemeter; in den 3.
(Geschäftsordnungs-) Ausschnß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete vr.
Levi; in den 5.
(volkswirtschaftlichen) Ausschuß für den Abgeordneten van den Kerlhoff der Abgeordnete Lind; in den 6.
(sozialen) Ausschuß für die Abgeordneten Hartwig, Frau Mueller-Otfried die Abgeordneten vr.
Wirbel, Koch (Düsseldorf); in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Kühler, Becker (Oppeln), Körsten, Schlack, Harte, Rieseberg die Abgeordneten Frau Tesch (Hessen-Nassau), Brey, Brunzel, Wieber, Winnefeld, Hartwig; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Wirbel, Thomas die Abgeordneten Haag, vr.
Herzfeld; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Haag, vr.
Cremer, vr.
Maretzky, Veltin die Abgeordneten Henning, Frau v. Oheimb, vr.
Piper (Mecklenburg), Damm.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geisler für 2 Tage, Frau Zetkin für 8 Tage.
WAS den S. IM Reichstag.
TÄ.
MtzüvS.
L (Prüfident.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über vorläufige Zahlungen auf die Körperschastssteuer (Nr.
1520 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1920 (Nr 1522 der Drucksachen).
Die Beratung der Vorlage ist eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Mit Ihrer Zustimmung stelle ich fest, daß durch die Vorlegung der Anleihedenkschrift für das Reich 1920 den gesetzlichen Bestimmungen Genüge getan ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1918 (Nr.
404 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen (Nr.
1556 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben).
Hierzu sind folgende Kommissare angemeldet: Finanzverwaltung (im allgemeinen): Staatssekretäre vr.
Schröder, Moesle; Ministerialdirektoren Zapf, v. Stockhammern, v. Laer, Fischer, v. Schlicken; Ministerialräte Schulze, Dr. Siller, Dr. Richard Müller, vr.
Jacobs, Worbs, Dr. Karl Müller, Schlickert, Orthmann, vr.
Hahnke, vr.
Wißmann; Ober-Regierungsräte vr.
Greiner, vr.
Auer, Sbrzesny.
vr.
Wachsmann, vr.
Wagner.
Haushalt des Reichspräsidenten: Ministerialdirektor vr.
Meißner, Ober-Regierungsrat Geilenberg.
Haushalt des Reichsministeriums usw.
Staatssekretär Albert, Ministerialrat Weber.
Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen: Ministerialdirektoren Schüler, Heilbron, Stellvertretender Direktor, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr v. Neurath, Geheime Legationsräte Gneist, vr.
SchmidtElskop, Wirkliche Legationsräte v. Knhlmann, vr.
Rümelin, Hellwig, Koch.
Haushalt des Reichsministeriums des Innern: Ministerialdirektoren Dammann, Freiherr v. Welser, Ministerialräte Jsenbart, v. Jacobi, Hering, vr.
Hamel, Foerster, Schmid, Ministerialräte Falkenberg, vr.
Asmis, Ministerialräte vr.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Melior, Frau vr.
Bäumer, Daniels, vr.
Bourwieg, vr.
Katsenberg, vr.
v. Zahn, Pellengahr, Donnevert, Präsident des Reichsgesundheitsamts vr.
Bumm, Ober-Regterungsräte Wagner, vr.
Taute, Taubert, Mintsterial-Bureaudirektor Lerch, Regierungsräte Scheer, Ruppert, vr.
Becker, Wollenburg, vr.
Schwarz, Geheimer Rechnungsrat Schulze, 1 v) Rechnungsrat Wöllke, Oberbürgermeister vr.
Janke, Major a. D. Hellwig, Ministerialdirektor Götz (Abteilung für ElsaßLothringen).
Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums: Staatssekretär vr.
Hirsch, Ministerialdirektoren v. Jonquisres, v. Hüttenheim, v. Le Suire, Präsident Scharmer, Ministerialräte Flach, Full, Graeßner, Kissel, Kralik, vr.
Lahr, Mathies, Nehring, Schlottmann, vr.
Schäffer, Sjöbcrg, Thurmann, Trendelenburg, Susat, Wehrmann, Wessig, Wohlmannstetter, Regierungsräte Berner, vr.
Landwehr, vr.
Müller, Reinshagen, Geheimer Nechnungsrat Feigk, Regierungsbaumeister Nuelberg.
Haushalt des Reichsarbeitsministeriums: Ministerialrat vr.
Aurin, Kalkulaturvorstcher und Referent Strübing, und, soweit Ausgaben der Armee und Marine zu vertreten sind: Ministerialrat Bartels (für Versorgungswesen), Ministerialrat vr.
Martineck (für Lazarettwesen einschließlich Kaiser-Wilhelm-Akademie usw.)
Regierungsrat Nikolaus (fürPenstonsregelungsbehörden und allgemeinen Pensionsfonds).
Haushalt des Neichswehrministeriums: ») Heer: Geheimer Kriegsrat Böthe, Oberstleutnant Fischer (Paul), Major Garke, 1 (, , Wirklicher Geheimer Kriegsrat Heller, Major Knoblauch, Oder-Jntendanturrat Lau, Wirklicher Geheimer Kriegsrat Lemmel, Major Petter; 5) Marine: Kapitän zur See v. Gohren, Fregattenkapitän Brutzer, Admiralitätsrat Hanke.
Haushalt des Reichsjustizministeriums: Ministerialrat v. Specht.
Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung usw.
Staatssekretär vr.
Huber, Ministerialrat vr.
Köhler.
Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau: u.
»Für die Zivilverwaltung: Ministerialrat Geheimer Ober-Regierungsrat Schmidt, d) für die Militärverwaltung: Geheimer Regierungsrat Kuhn.
Haushalt des Reichspostministeriums: MinisterialdirektorRöthe, MtnisterialratHübner.
Haushalt der Reichsetsenbahnverwaltung: Ministerialdirektoren Eberbach, Holtze, Ministerialräte Schlesier, Wolf, Ober-Regierungsrat Gräber, Direktionsrat vr.
Momberger.
Ich eröffne die Beratung über den Ausschußantrag und frage zunächst, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung und nehme an, daß das Haus dem Antrag Reichstag.
74 »Sitzung.
DonuerStag dm S. März 1921 (Prastdeut.)
des Ausschusses auf Nr.
1556 der Drucksachen zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden; die Zustimmung ist beschlossen.
Wenn kein weiterer Widerspruch erfolgt, könnten wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung des Ausschußantrages ein.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Ausschußantrag seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden: der Ausschußanantrag ist angenommen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle der Kriegsrechnungen (Nr.
1319 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen (Nr.
1557 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Es sind angemeldet für das Reichsfinanzmintsterium: Geheimer Oberregierungsrat Schulze, Geheimer Regierungsrat Dr. Jacobs, (u) 1 Oberregicrungsrat I) r. Peckert, Regierungsrat Dr. Wagner, Regierungsrat Sbrzesny; für das Reichsarbeitsministerium: Regierungsrat Nicolaus: für den Rechnungshof: Geheimer Oberregierungsrat Brosig, Geheimer Regierungsrat Stengel.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat die Vorlage, betreffend Kontrolle der Kriegsrechnungen, ohne Änderung einstimmig angenommen und empfiehlt dem hohen Hause, das gleiche zu tun.
Es ist eine Maßnahme aus Zweckmäßigkeitsgründen.
Nach dem Reichskontrollgesetz vom 4.
August 1915 beziehungsweise vom 21.
März 1910 ist der Rechnungshof verpflichtet, die Rechnungen sämtlicher Dienststellen des Reichs zu prüfen und über das Ergebnis dem Reichsrat und dem Reichstag Mitteilung zu machen.
Nach dem Gesetzentwurf sollen nun Ausnahmen gemacht werden, erstens bei den Rechnungen der Heeresund Marineformationen, zweitens bei den Rechnungen über verausgabte Milttärversorgungsgebührniffe.
In dem ersten Falle haben sich im Laufe der Zeit Rückstände angehäuft, so daß eine rechtzeitige Prüfung unmöglich ist.
Personenmangel, teilweise auch Nachlässigkeit in der Kassenverwattung schon während des Krieges, dann aber infolge der Verhältnisse, die bei dem beschleunigten Rückzug eingetreten sind, haben diese Zustände herbeigeführt.
Die Prüfung der Rechnungen ist infolgedessen außerordentlich W '7 schwierig und langwierig und belastet die damit betrauten (0) Abwicklungsstellen außerordentlich, die ja bekanntlich so rasch wie möglich beseitigt werden sollen.
Dazu kommt weiter, daß das finanzielle Ergebnis für das Reich in keinem Verhältnis zu den aufgewendeten Kosten steht.
Die zu Unrecht erhobenen oder fahrlässigerweise gezahlten Beträge sind nur sehr selten wieder zurückzuerhalten, da die Unterlagen fehlen und die Bücher und Belege meistens nicht in Ordnung, teilweise überhaupt nicht mehr aufzufinden sind.
Im zweiten Falle beruht die Schwierigkeit der Prüfung hauptsächlich in der seit dem 1- April 1918 eingeführten Iahlungsweise.
Bis dahin erfolgte die Zahlung der Militärversorgungsgebührnisse und ebenso auch die Rechnungslegung durch die Landeskassen.
Später ist dann auf Grund einer Vereinbarung die Zahlung größtenteils durch die Postkassen erfolgt, während die Rechnungslegung auf die Pensionsregelungsbehörden überging.
Dadurch ist eine große Erschwerung der Rechnungsgeschäfte eingetreten, und die Kontrolle ist verloren gegangen.
Dazu kommt noch weiter, daß auf Grund des Reichsversorgungsgesetzes vom 12.
Mai 1920 eine Neuregelung der Bezüge der Versorgungsberechtigten notwendig wird und damit auch die früheren Festsetzungen in absehbarer Zeit außer Kraft gesetzt werden.
Unter diesen Umständen erscheint es geboten, auf die Prüfung der Rechnungen in den beiden angeführten Fällen zu verzichten.
Damit tritt auch eine wünschenswerte Entlastung des Rechnungshofs ein, dessen Aufgabe es sein muß, die Rechnungen vom Oktober 1919 ab, also die Rechnungen der von diesem Zeitpunkt ab wieder beginnenden Friedenswirtschaft, mit der gebotenen Sorgfalt innerhalb einer angemessenen Zeit zu prüfen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag einstimmig zuzustimmen und das Gesetz unverändert anzunehmen.
1 Präsident: Weitere Wortmeldungen über 8 1 liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung und nehme an, daß das Haus dem § 1 seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf § 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf § 1 angenommen, 8 2 angenommen, 8 3 angenommen, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in derGesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündliche« Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend Vorlegung einer Novelle zum Kaufmannsund Gewerbegerichtsgefetz (passives Wahlrecht der Frauen) (Nr.
1092 der Drucksachen).
Berichterstatterin Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Teusch.
3 Ü ''E „-b '1 '''1 -1 '1'2638 74.
Sitzung.
Dörmerstag den 3.
MSrz El M Teusch, Mgeordnete, Berichterstatterin: Am 27.
Oktober befaßte sich der 6.
Ausschuß für soziale Angelegenheiten mit dem Entwurf einer Verordnung, betreffend die Wahlen zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten.
In der Beratung des Entwurfs wurde auch auf die Wünsche, den Frauen das passive Wahlrecht zu den Kaufmannsuud Gewerbegerichten zu verleihen, eingegangen.
In der Debatte ergab sich ein dreifacher Standpunkt: Erstens in die zur Beratung stehende Verordnung das passive Wahlrecht der Frauen einzubeziehen, zweitens die Erweiterung für das kommende Arbeitsgerichtsgesetz vorzusehen und drittens die Reichsregierung zu ersuchen, möglichst schnell eine Gesetznovelle, betreffend die Zulassung der Frauen zum passiven Wahlrecht für die Kaufmanns- und Gewerbegerichte, vorzulegen.
Der Antrag, die Zulassung der Frauen zu den Wahlen bei den Kaufmanns- und Gewerbegerichten in die Notverordnung einzubeziehen, wurde mit Stimmengleichheit, 12 gegen 12 Stimmen, abgelehnt.
Die Ablehnung fußte auf der Begründung, daß ein wirtschaftliches Ermächtigungsgesetz nicht derart ausgedehnt werden könne.
Der Antrag, die Sache erst in das kommende Arbeitsgerichtsgesetz einbeziehen zu lassen, wurde in der Ausschußberatung nicht weiter verfolgt.
Der dritte Antrag, der mit Mehrheit angenommen wurde, geht dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, in kürzester Frist eine Novelle zu dem Kaufmanns- und Gewerbegerichtsgesetz vorzulegen, in der den aus den beteiligten Kreisen vorgebrachten berechtigten Wünschen, insbesondere auch hinichtlich des passiven Wahlrechts der Frauen, entprochen wird.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich halte es für dringend not (v) wendig, daß dem Antrag der Mehrheit der Kommission stattgegeben wird.
Es ist seit vielen, vielen Jahren, besonders von den Frauen der Arbeiterklasse der Kampf dämm geführt worden, daß sie mindestens in die Körperschaften, in denen über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse abgeurteilt wird, aktiv mitwirken können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist einfach nicht zu verstehen, wenn die Frauen das politische Wahlrecht haben, daß sie nicht einmal das Wahlrecht zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten bekommen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das eine alte Forderung, die von den weitesten Kreisen vertreten worden ist selbst zu einer Zeit, wo ein großer Teil der rechtsstehenden Parteien und des Zentrums gegen die Verleihung des politischen Wahlrechts war.
Jetzt, wo wir dieses politische Wahlrecht haben, halte ich es für dringend notwendig, daß nun erst recht dieses Wahlrecht zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten verliehen wird, und unsere Pflicht als weibliche Abgeordnete ist es vor allen Dingen, daß wir alles daran setzen, damit dieses Unrecht, das viele Jahrzehnte uns gegenüber geübt worden ist, beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da die wirtschaftlichen Kämpfe für die Arbeiterinnen, für die weiblichen Angestellten usw.
außerordentlich schwierig find, ist es unbedingt notwendig, daß sie da, wo Recht gesprochen wird über ihre Lebens- und Arbeitsbedingungen, nicht nur das aktive, soudern vor allen Dingen auch das passive Wahlrecht bekommen, damit sie mitentscheiden können, und ich erwarte, daß, nachdem die große Mehrheit des Hauses gestem beschlossen hat, die Frauen zu dem Amte der Schöffen und der Geschworenen zuzu lassen, sie nun auch zu den Kaufmanns- und Gewerbe- (v) gertchten zugelassen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Wir haben im Ausschuß unsere Gründe gegen die Ablehnung unseres Antrags geltend gemacht, und zwar halten wir es für ganz unmöglich, daß, nachdem in der Verfassung den Frauen die Gleichberechtigung garantiert worden ist, nun wirtschaftliche Gesetze oder Verordnungen erlassen werden, in denen dieser verfassungsrechtlichen Bestimmung nicht nachgekommen wird.
Es ist von dem Regierungsvertreter im Ausschuß gesagt worden, daß man aus grundsätzlichen Bedenken den Frauen das passive Wahlrecht zu den Kaufmannsgerichten nicht geben kann.
Diese grundsätzlichen Bedenken können wir nicht gelten lassen.
Durch die Verordnung vom 12.
Mai 1920 ist den Frauen das aktive Wahlrecht zu den Gewerbe- und Kaufmanns, gerichten gegeben worden; damit sind unsere Forderungen als berechtigt anerkannt.
Das passive Wahlrecht entspricht aber einer dringenden Notwendigkeit.
Die Praxis gerade der wirtschaftlichen Berufsgerichte hat ergeben, daß das Fehlen der Frau als Beisitzerin gar zu oft der arbeitenden Frau zum Schaden gereicht.
Außerdem können wir auch diese grundsätzlichen Bedenken deshalb nicht gelten lassen, weil ja die Frauen überall zu den Schlichtnngsausschiissen zugelassen find, und ich glaube, die Tätigkeit der Frauen in den Schlichtnngsausschiissen hat wohl bisher noch zu keinen Einwendungen und Beanstandungen Anlaß gegeben.
Es ist auch bei den Entscheidungen der Schlichtungsausschüsse in der Praxis so, daß, weil eben Frauen als Beisitzer dort tätig sind, ganz bestimmte Interessen der arbeitenden Frauen anders gewahrt werden.
Das ist Mi kein Vorwurf gegen die männlichen Kollegen und gegen die männlichen Arbeiter.
Das ist selbstverständlich, wenn man bedenkt, daß die Psyche der Frauen eine ganz andere ist als die der Männer, und daß sich diese selbstverständlich auch in der Ausübung der Berufsarbeit kundgibt, so daß bei der Frau auch in der Arbeit Störungen eintreten können, die vom Manne gar nicht die Beurteilung erfahren können, wie sie sie von einer Frau erfahren würden.
Aber wir hatten schon im Ausschuß das Gefühl, daß diese grundsätzlichen Bedenken weder für die Regierung noch für die Parteien, die diesen Antrag abgelehnt haben, ausschlaggebend waren, sondern daß vielmehr das Bestreben vorherrschte, die Frauen nicht zum Justizdienst in irgendwelcher Form zuzulassen.
Man fürchtete, daß, wenn man diesen ersten Schritt bei den Berufsgerichten getan hat, all das andere ganz selbstverständlich nachsolgen müßte.
Nun ist gestern hier von der Mehrheit des Hauses der Antrag Rosenfeld angenommen worden, der ohnehin in die bisherige Auffassung Bresche legt, indem die Frauen zum Amt des Schöffen nunmehr zuzulassen find.
Es ist ja auch einfach eine Unmöglichkeit, daß in so wichtigen Fragen, wie alle Rechtsprechungsfragen es sind, die Frauen, die einen so großen Teil der Werte des Wirtschafts, lebens und damit des gesamten Gesellschaftslebens schaffen, ausgeschaltet werden sollen.
Mr sind also der Meinung, daß, nachdem gestern der Antrag Rosenfeld angenommen worden ist, es nun eine Selbstverständlichkeit wäre, wenn auch den Frauen, und zwar durch eine Notverordnung, die ich heute für eher möglich halte als je, das passive Wahlrecht zu den Berufsgerichten gegeben würde.
Es bleibt dann immer noch der Zustand bestehen, daß ungeheuer viel Orte zu den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten bereits gewählt haben und ohne jweibltche BeiReichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1921.
(Schuch, Wgeordnete.)
M sttzer bleiben.
Ehe wir aber eine Novelle zu diesem Gesetz bekommen würden, fürchten wir, daß noch sehr viel Zeit vergehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß die Entschließung des Ausschusses vom 1.
Dezember 1920 datiert ist.
Heute ist der 3.
März 1921, und heute erst geht die Entschließung zur Beschlußfassung an den Reichstag.
Wenn es mit der Novelle zu dem Berufsgerichtsgesetz genau so geht, dann können wir allerdings so lange warten, bis sämtliche Wahlen zu den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten stattgefunden haben.
Und darauf scheint mir doch das Bestreben der Regierung auch hinauszulaufen.
Das heißt praktisch aber, daß auf ein bis fünf Jahre, je nachdem nun die Periode festgesetzt ist oder im neuen Arbeitsrecht festgesetzt wird, die Frauen von der Mitentscheidung an den Kaufmanns- und Gewerbegerichten ausgeschlossen sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch wenn sie jetzt nachträglich das passive Wahlrecht bekommen würden.
Der Regierungsvertreter hat im Ausschuß auf das kommende Reichsarbeitsrecht hingewiesen.
Das wird natürlich darüber sind wir uns wohl alle einig nicht allzu schnell gehen, bis wir es haben.
Aber der Regierungsvertreter hat hierbei auch die Bemerkung gemacht, daß die Regierung gegen ein gewisses passives Wahlrecht der Frauen nichts einzuwenden hätte.
Wir werden natürlich für die Entschließung des Ausschusses stimmen, da ein anderer Antrag nicht mehr vorliegt.
Wir möchten aber dabei betonen, daß wir an ein gewisses passives Wahlrecht der Frauen nicht denken, daß wir unter keinen Umständen gewillt sind, uns irgendeine Beschränkung des passiven Wahlrechts der Frauen zu den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten in der kommenden (s) Novelle zum Gesetz, die in dem Amrag gefordert wird, oder aber im Reichsarbeitsrecht gefallen zu lassen.
Wir verlangen, daß in den kommenden Wirtschaftsgesetzen unbedingt der Verfassung auch dahin Geltung verschafft wird, daß die Frauen in der Tat gleichberechtigt werden und es nicht nur im Wortlaut der Verfassung sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Nehm.
Behm, Abgeordnete: Ich möchte nur ganz kurz zu der vorliegenden Frage zum Ausdruck bringen, daß die rechtsstehenden Frauen sich hinter die Frauen der anderen Fraktionen stellen und mit ihnen zusammen die Forderung unterstützen.
(Zurufe links: Wo bleiben die Männer )
Die Männer sind zum Teil auf unserer Seite.
Einige müssen noch umlernen.
(Heiterkeit.)
Bei Ihnen (nach links) gibt es so viele, die noch etwas dazu zu lernen haben, daß es ja ein Jammer wäre, wenn es auf unserer Seite nicht auch solche gäbe.
(Heiterkeit.)
Ich erkläre hier also, daß wir uns auf den Boden der Forderung des passiven Wahlrechts der Frauen zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten stellen und die Forderung warm unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat mich einigermassen gewundert, daß hier der Auffassung Ausdruck verliehen worden ist, daß der 6.
Ausschuß in der Behandlung der Frage des passiven Wahl2S3S rechts der Frauen für die Kaufmanns- und Gewerbe- (v) gerichte einen Standpunkt eingenommen habe, den man nicht billigen könne.
Der Sachverhalt ist doch der folgende: Die Reichsregierung hatte im 6.
Ausschuß den EntWurf einer Verordnung vorgelegt, durch die eine Erhöhung der Gehaltsgrenze im Kaufmanns, und Gewerbegerichtsgesetz für seine Zuständigkeit festgelegt werden sollte.
Dann war von den sozialdemokratischen Abgeordneten beantragt worden, daß das passive Wahlrecht für die Frauen eingefügt und das Wahlalter herabgesetzt werden sollte.
Diese beiden letzten Anträge konnten um deswillen bei der Verordnung keine Berücksichtigung finden, weil das Ermächtigungsgesetz vom 3.
August 1920 dafür eine Möglichkeit nicht bot.
Es handelte sich, wie gesagt, um eine Verordnung, die sich naturgemäß in dem Rahmen des Ermächtigungsgesetzes vom 3.
August 1920 zu halten hatte, das gegenüber dem Ermächtigungsgesetz vom 17.
April 1919 eine außerordentliche Beschränkung aufweist.
Während in dem Ermächtigungsgesetz vom 17.
April 19191gesagt ist, daß die Berechtigung der Reichsregierung eingeräumt wird, solche Maßnahmen anzuordnen, welche sich „zur Regelung des Übergangs von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft als notwendig und dringend erweisen '', gingen wir im Ermächtigungsgesetz vom 3.
August 1920 in der Einschränkung weiter und sagten, daß „nur solche Maßnahmen angeordnet werden könnten, die ausschließlich die Regelung des Übergangs von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft betreffen und bei Erlaß der Verordnung als hierfür notwendig und dringend erachtet wurden ''.
Daraus ergab sich, daß, wenn wir dem Antrag der Sozialdemokratie damals entsprochen und das passive Wahlrecht (o) in die Verordnung hineingebracht hätten, dieser ganzen Verordnung ihr staatsrechtlicher Boden entzogen worden wäre.
Sie wäre ins Wasser gefallen, und die Folge wäre die gewesen, daß Tausende und aber Tausende von Klagen von kaufmännischen und technischen Angestellten nicht hätten bei dem Kaufmannsgericht oder Gewerbegericht eingereicht werden können, weil die damals bestehende Gehaltsgrenze bei den Angestellten überschritten worden wäre.
Das hätte außerdem dazu geführt, daß bei den Kaufmannsgerichtswahlen alle diejenigen vom Wahlrecht ausgeschlossen worden wären, die ein Einkommen von mehr als 15 000 Mark hatten.
Es muß angesichts dieser Tatsache festgestellt werden, daß, nachdem der Regierungsvertreter ausdrücklich diese Auskunft gegeben hatte, wir in diesen sozialdemokratischen Anträgen nichts anderes als Agitationsanträge haben erblicken können, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
die unbedingt abgelehnt werden mußten.
Wir haben uns infolgedessen im Ausschuß auf den Standpunkt gestellt, daß wir an der sachlichen Übereinstimmung hinsichtlich des Frauenwahlrechts keinen Zweifel aufkommen lassen, daß wir aber unter allen Umständen nicht die Verordnung, die dringend notwendig war, gefährden wollten durch die Hereinnahme von solchen Dingen, die auf Grund des Gesetzes über die vereinfachte Gesetzgebung vom 3.
August 19201unmöglich im Verordnungswege angeordnet werden konnten.
Wenn die Herren Sozialdemokraten eine andere Auffassung vorgeben, so richte ich an Sie hier die Frage, warum die Herren sozialdemokratischen Arbeitsmtnister nicht Veranlassung genommen haben, in der Verordnung vom Mai 1920 bereits das zu erfüllen, was Sie jetzt von der Reichsregierung gefordert haben.
Die Dinge liegen Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1921 (Thiel, Abgeordneter.)
() tatsächlich so, daß damals bei der erweiterten Verordnung der sozialdemokratische Arbettsminister es ablehnte, dieses passive Wahlrecht für die Fraum in diese Verordnung aufzunehmen, (hört!
hört!
rechts) und der bürgerlichen Regierung wollen Sie zumuten, daß sie diese von dem sozialdemokratischen Arbeitsminister seinerzeit nicht auf dem Verordnungswege geregelte Frage durch eine Verordnung ordnen soll, um sie damit positiv in einen Gegensatz zu dem klaren Wortlaut des Ermächtigungsgesetzes vom 3.
August 1920 zu setzen.
v Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es liegt eine Entschließung zu einer Angelegenheit vor, zu der wir Frauen schon verschiedentlich von dieser Stelle aus gesprochen haben, zu der meine Fraktion sowohl im Ausschuß wie im Plenum Anträge gestellt hat, damit endlich einmal mit all den gesetzlichen Hindernissen, die die Gleichberechtigung der Frau auch im wirtschaftlichen Leben umgeben, aufgeräumt werde, also auch bei der Wahl der Frauen zu den Kaufmanns- und den Gewerbegerichten.
Wir wären der Regierung dankbar, wenn sie sich dazu äußern wollte, ob zu erwarten ist, daß auf Grund der vorliegenden Entschließung nun ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der das bringt, was von den weitesten Kreisen verlangt wird.
Sollte das nicht geschehen, sollten wir noch wieder Monate über Monate auf einen solchen Gesetzentwurf warten müssen, so müssen wir uns vorbehalten, einen entsprechenden Antrag in Form eines Gesetzentwurfes einzubringen.
Wir waren seinerzeit von dem Arbeitsminister Brauns im Ausschuß darauf vertröstet worden, daß wir die Angelegenheit ruhen lassen könnten bis zum Erscheinen eines Arbeitskfi) gesetzes, das uns für den Januar 1921 angekündigt wurde.
Ich hatte seinerzeit in der Kommission, und mit mir auch andere, wie man jetzt steht, sehr berechtigte Bedenken geäußert, ob es überhaupt möglich sein würde, ein solches Arbettsgesetz in dieser Kürze vorzulegen.
Es ist natürlich nicht erschienen.
Wann es erscheint, das steht vorläufig noch in den Stemm.
Wir können in der vorliegenden Angelegenheit aber nicht länger warten, sondern wir hoffen dringend, daß jetzt endlich ein Gesetzentwurf auf Grund dieser Entschließung zustandekommt.
Andernfalls wird meine Fraktion so vorgehen, wie ich vorhin ausgeführt habe, um den Frauen die volle Gleichberechtigung auch in den Kaufmanns- und Gewerbegertchten zu gewährleisten.
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Drusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Als Abgeordnete möchte ich im Aufträge und namens meiner Fraktion zu der Sache folgendes erklären: Es ist ein Irrtum anzunehmen, daß die Mitglieder unserer Fraktion grundsätzlich gegen die Zulassung der Frau zu dem passiven Wahlrecht bei dm Kaufmanns- und Gewerbegerichten gewesen find.
Wir haben mehrfach im Ausschuß diesen unseren Standpunkt dahingehend formuliert, daß wir grundsätzlich diese Frage mit allen Frauen des Ausschusses und mit allen übrigen Mitgliedern des Ausschusses bejahen.
Der einzige Grund, weshalb wir damals im 6.
Ausschuß gegen die Einbeziehung in die Verordnung waren, liegt in der Tatsache, die bereits mein Vorredner, Herr Abgeordneter Thiel, angeführt hat: wir wollten die gesamte Verordnung, für die nicht nur die Zulassung der Frauen in Frage kam, sondern die auch andere Dinge vorsah, nicht gefährden.
Zudem war diese Verordnung uns keine vollgültige gesetzgeberische Maßnahme, um ein so wichtiges Ausführungsgesetz nun auf dem (6) Verordnungswege zu erledigen.
Das wirtschaftliche Ermächtigungsgesetz, das zuletzt die Grundlage für die Herausgabe dieser, Verordnung gebildet hat, war so formuliert, daß nur solche Maßnahmen getroffen werden konnten, -die ausschließlich in der Überleitung der Kriegsin die Friedenswirtschaft begründet waren.
Ein Ausführungsgesetz zu dem Grundsatz aus Art.
109 der ReichsVerfassung, das sich hier mit neuen Rechten der Frauen zu befassen hat, war nach unserer Auffassung nicht in den Bereich einer solchen wirtschaftlichen Verordnung einzubeziehen.
Wir hoffen, um die Sache kurz zu machen und mit dm Worten meiner Frau Vorrednerin zu sprechen, daß der gemeinsam gefaßte Beschluß des 6.
Ausschusses nun baldigst durch die Neichsregierung zur Wirklichkeit wird.
Im andern Falle behalten wir uns vor, fußend auf diesem Beschluß, einen diesbezüglichen Initiativantrag in Bälde zu stellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Offenbar hat dm Herrn Abgeordneten Thiel das betretene Gewissen veranlaßt, hier zur Rettung seiner Haltung und der seiner politischen Freunde im Ausschuß eine Lanze einzulegen.
Daß er dabei aber so weit von der Wahrheit abirren konnte, hier von Agitationsanträgm der sozialdemokratischen Fraktion zu sprechen, kann nur den überraschen, der sonst nicht die Gelegenheit hat, deutschnationale Handlungsgehilfenmanieren zu beobachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Oho!)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion war sowohl materiell begründet wie formal rechtlich zulässig.
Die Verordnung vom M) August 1920 läßt es durchaus zu, auch eine solche scheinbar politische Frage auf dem Verordnungswege zu regeln.
Denn das Ziel dieser scheinbar politischen Frage war nichts anderes, als wirtschaftlichen Interessen der großen Massen weiblicher Angestellten Rechnung zu tragen.
Innerhalb der kaufmännischen Angestelltenschaft zählen die weiblichen Angestellten nach Hunderttausenden.
Die Masse dieser Hunderttausende ist im wesentlichen im Einzelhandel beschäftigt.
In diesem Einzelhandel, vor allen Dingen in den großen Warenhäusern, sind sie fast ausschließlich, so daß diese Tatsache zu dem Mißstand geführt hat, daß bei allen Rechtsstreitigkeiten aus Arbeitsverhältnissen dieser Weiblichen Angestellten nur sehr selten sachkundige Beisitzer in diesem Latengericht haben mitwirken können.
Um diesen wirtschaftlichen Mangel zu beseitigen, hätte damals schon der Verordnungsweg offengestanden; man hätte also damals schon das passive Wahlrecht für die weiblichen Angestellten sehr wohl festlegen können.
(Abgeordneter Thiel: Warum hat Ihr Minister das nicht getan )
Das werde ich Ihnen gleich sagen.
Auch dieser Einwurf ist ein Beweis dafür, daß Sie mit der Wahrheit anscheinend dauernd auf gespanntem Fuße leben.
(Lachen und Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Oho!)
Die Möglichkeit wäre vorhanden gewesen; die Ausschußmehrheit hat sie aber absichtlich nicht benutzt, und zwar nicht bloß wegen formalrechtlicher Bedenken, sondern, wie soeben die Kollegin Frau Teusch darlegte, wegen materieller Bedenken.
Frau Abgeordnete Teusch hat erklärt, daß eine so wichtige Frage nach der Auffassung ihrer politischen Freunde nicht auf dem Wege der Verordnung gelöst werden sollte.
Das kommt auch den Gründen für -Giebel, Abgeordneter.)
) den Entschluß der Mehrheit des Ausschusses sehr viel näher, als wenn man, wie jetzt der Herr Abgeordnete Thiel sich bemüht, die Ablehnung in ein formalrechtliches Gewand hüllen möchte.
Dann zu dem Hinweis, den soeben Herr Abgeordneter Thiel durch seinen Zwischenruf wiederholte, warum nicht schon im Mai 1920 der damalige Arbeitsminister Herr Schlicke das passive Wahlrecht geschaffen habe.
Auch diese Frage ist in Anwesenheit des Herrn Abgeordneten Thiel im Ausschuß erörtert worden.
Und es ist damals auch ganz klar der Grund festgestellt worden, weshalb das zu jener Zeit nicht geschah.
Es ist ausdrücklich festgestellt worden, daß dem Arbeitsminister Schlicke von der zuständigen Abteilung seines Ministeriums erklärt worden war, der Gesetzentwurf über allgemeine Arbeitsgerichte sei so weit fertiggestellt, daß er noch im Juni 1920 an den Reichstag gelangen könne; die Frage des Wahlrechts der Frau zu diesen Laiengerichten hänge mit dem ganzen Gesetzentwurf so eng zusammen, daß es sich nicht empfehle, diese Frage aus der damals schon fast fertigen Vorlage herauszulösen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung haben damals alle Parteien, einschließlich der des Herrn Abgeordneten Thiel, der Verordnung vom Mai vorigen Jahres zugestimmt.
Dadurch richtet sich sein haltloser Angriff auf meine Fraktion und meinen Kollegen Schlicke selbst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls kann gar nicht davon gesprochen werden, daß meine Freunde die Anträge im Ausschuß lediglich als Agitationsanträge gestellt hätten.
Wir haben einen alten Grundsatz abermals vertreten.
Ich könnte vielmehr den Spieß umkehren und sagen, daß dieser formalrechtltche Einwand für Sie nichts anderes gewesen ist als eine willkommene Gelegenheit, die Frage des passiven Wahlrechts der Frau möglichst zu vertu) schleppen.
Das entspricht allerdings Ihrer Auffassung, namentlich Ihrer persönlichen Auffassung, Herr Abgeordneter Thiel, die Sie und die Ihnen nahestehenden Personen in der Frage der Wahlfähigkeit der Frau immer vertreten haben.
Ursprünglich haben Sie das Wahlrecht der Frau überhaupt abgelehnt, und als Sie es nun nicht mehr haben verhindern können, haben Sie außerhalb des Parlaments die Fähigkeit der Frau zu richterlichen Funktionen bestritten und haben sich dagegen gewendet, daß man der Frau in irgendwelcher Gerichtsbarkeit richterliche Funktionen übertrüge.
(Abgeordneter Thiel: Das kommt hier gar nicht in Frage!)
Sie sind Gegner des passiven Wahlrechts an sich und deswegen versuchten sie damals im Ausschuß, das Zustandekommen jenes Rechts mit jener Verordnung unbedingt zu verhindern.
Wer so die Dinge kennt, wird begreifen, daß dieser Versuch des Herrn Abgeordneten Thiel, nachträglich noch seine Haltung im Ausschuß zu rechtfertigen, nicht zu dem von ihm gern gewünschten Ergebnis führen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber uns interessiert bei dieser Frage noch etwas anderes.
In der Sitzung vom 1.
Dezember hat der Herr Reichsarbeitsminister ausdrücklich erklärt, daß die Vorlage über das Arbettsgerichtsgesetz dem Reichstage noch im Januar 1921 zugehen werde.
Jetzt sind wir Anfang März und wir haben von einer Vorlage bisher nichts zu sehen bekommen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist anscheinend dem Reichsarbeitsministerium von irgendeiner Seite heftiger Widerstand gegen das Einbringen dieser Vorlage erwachsen; ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß, wenn auch nicht innerhalb dieses Hauses, aber doch außerhalb desselben, es die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Thiel find, die das (6) Zustandekommen eines zeitgemäßen Arbettsgerichtsgesetzes nach Möglichkeit hintertreiben wollen, (sehr richtig!
links) und auf diesen Widerstand der der Deutschen Volkspartei nahestehenden oder ihr als Mitglieder angehörenden Großindustriellen wie überhaupt des gesamten Scharfmachertums ist es wohl zurückzuführen, daß bis heute das im Ausschüsse gegebene Versprechen, einen Arbettsgerichtsgesetzentwurf vorzulegen, in dem auch die Frage des passiven Wahlrechts der Frau ihre Lösung finden würde, nicht eingelöst worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So führen uns also diese Erscheinungen immer wieder aus den gleichen Gegnerkreis zurück, dem der Herr Abgeordnete Thiel als Angehöriger der Deutschen Volkspartei auch angehört.
Wir hoffen aber und müssen wünschen, daß die Vorlage bald kommt, und wir bitten auch um eine Aufklärung durch den Vertreter des Herrn Arbeitsministers, ob und wann nun endlich die Vorlage des Arbeitsgerichtsgesetzes zu erwarten ist.
Wenn sich das dank irgendwelcher Widerstände aus industriellen oder sonstigen Arbeitgeberkreisen wieder noch verzögern sollte, dann behalten wir uns vor, im Reichstag einen entsprechenden Antrag von uns aus einzubringen, der auf dem kürzesten und schnellsten Wege die Herstellung des passiven Wahlrechts der Frau auch für diese Laiengerichtsbarkeit herbeiführt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zieh.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Für die gegenwärtige Regierung ist es kennzeichnend, daß bei der Verhandlung dieser für die Arbeiterschaft wichtigen Frage die Mtnisterbank völlig leer ist, und daß unsere Anfragen, wie sich die Regierung zu den Forderungen (v) stellt, jedenfalls wie so oft ohne Antwort bleiben werden.
(Zuruf rechts: Die Minister haben Wichtigeres zu tun!
London!)
—Da wird mir zugerufen: die haben was anderes zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bitte schön!
So geht es jedesmal, wenn es sich um Arbeiter- und Angestelltenfragen handelt; (Lachen und Widerspruch rechts) dann haben die Herren Minister immer was anderes zu tun.
Ganz besonders sind sie dann zur Stelle, wenn Interessen des Kapitals verhandelt werden, sie für diese Interessen eintreten und damit zeigen können, daß das alte Wort heute noch so wahr ist wie früher, daß die bürgerliche Regierung nichts anderes ist als der geschäftsführende Ausschuß der Kapitalisten.
(Lachen rechts.)
Das zeigt sich auch hier bei dieser Frage; denn der Widerstand dagegen, daß das passive Wahlrecht zu diesen Gerichten den Frauen gegeben wird, kommt ja von den Kapitalisten.
Und nun ein anderes!
Es war sehr bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Thiel hier die Wendung gebraucht hat, der Antrag der Sozialdemokraten im Ausschuß sei nur ein Agitationsantrag gewesen, und hinzusetzte, wenn der sozialdemokratische Arbeitsminister Schlicke diese Bestimmung nicht in die Verordnung hineingebracht hätte, wie könne man da der bürgerlichen Regierung zumuten, daß sie das tun soll.
Sie sehen also in der Zustimmung zu dieser Forderung ein großes Opfer, das die Bürgerlichen bringen müßten; denn sonst wäre das ja keine Zumutung gewesen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ganz gleich, ob das in dem engeren Rahmen des Ermächtigungsgesetzes geschehen soll oder nicht.
(Zietz, Abgeordnete.)
Nun ein weiteres!
Wenn der Arbeitsminister Schlicke aus den Gründen, die hier angeführt worden sind, das Wahlrecht für die Frauen nicht in die Verordnung aufgenommen hat, dann bedauere ich das nicht nur, sondern ich sage ganz offen, daß ich das aufs schärfste verurteile, umso mehr, als dieses Recht bereits durch Verordnung statuiert worden ist.
Es ist am 12.
November des Jahres 1618 von den damaligen Bolksbeaustraglen in die Verordnung aufgenommen worden; (lebhafte Zustimmung links) denn es heißt ausdrücklich, daß das Wahlrecht den Frauen zu allen gesetzgebenden Körperschaften und öffentlichen Körperschaften gegeben wird.
(AbgeordneterDittmann: Und öffentlichen Körperschaften!)
Das habe ich gesagt: zu allen gesetzgebenden Körperschaften und öffentlichen Körperschaften!
Damit besteht das Recht bereits, und es bedurfte nur noch der Ausführungsbestimmungen, um im einzelnen vielleicht die Kanteten festzulegen das will ich jetzt nicht untersuchen —; aber das Recht besteht jedenfalls genau so wie das Recht der Teilnahme der Frauen an den Parlamentswahlen.
Sie haben also gar kein Recht, sich hier dagegen zu stemmen, Sie haben gar kein Recht, zu erklären, das müsse nochmals beschlossen werden.
Die damalige Verordnung besteht zu recht; (sehr richtig!
links) sie ist nicht außer Kraft gesetzt, also besteht auch das Wahlrecht der Frauen zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das heute in einer Resolution wiederum bekräftigt werden soll, so halte ich es für selbstverständlich, daß das geschieht, und daß endlich einmal das, was damals in der Verordnung ausgesprochen worden ist, auch Praxis wird.
Es ist übrigens sehr interessant, daß nicht nur Männer herkommen und sich wegen Formalitäten gegen (S) die sofortige Zuerkennung des passiven Wahlrechts an die Frauen wenden, sondern daß auch weibliche Zentrumsabgeordnete dieselbe Einwendung erhoben haben, und es war wirklich sehr bezeichnend, daß die Zentrumsabgeordnete Frau Kollegin Teusch Arm und Arm mit Herrn Kollegen Thiel ging.
(Heiterkeit.)
Freilich sitzen ja ihre Parteigenossen zusammen in der Regierung und da ist es erklärlich, daß sie in reaktionären Maßnahmen zusammengehen; beide waren riesenfroh, daß sie einen Vorwand fanden, um die Aufnahme des passiven Wahlrechts der Frauen zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten in die Verordnung zu verhindern.
Im volkswirtschaftlichen Ausschuß, wo die Interessen der Agrarier und der Großindustriellen wahrgenommen werden, haben wir niemals solche Bedenken gehört, daß, wenn man etwas hineinzieht, was eigentlich nicht zur Kompetenz des Ausschusses gehört, dadurch die ganzen Verordnungen illusorisch werden würden.
Aber wenn es sich um die Rechte der Arbeiter und Angestellten handelt, dann find Sie so merkwürdig um das „Wohl der Arbeiter ''besorgt, daß Sie tun, als ob Sie fürchten, daß das, was man bereits geschaffen hat, in Frage gestellt werden könnte, wenn man auch noch eine Bestimmung über das Wahlrecht der Frauen aufnähme.
Man sieht, daß man immer und immer wieder nach irgendwelchen Formalitäten Ausschau hält, um das Recht der Frauen wieder rückgängig zu machen.
Herr Kollege Giebel hat gesagt, wenn man hier der Resolution nicht zustimmen sollte und wenn die Regierung nicht baldigst eine Vorlage machte, dann würden von den Sozialdemokraten selbst ein Initiativantrag eingebracht werden, der die Regelung vorsieht.
Ich gehe viel Wetter, meine Damen und Herren; ich kann Ihnen die Versicherung geben, wenn die Majorität sich gegen die Reichstag.
74.
Sitzung.
Donner-tag dm 3.
März 1921.
Resolution wenden sollte, oder aber wenn die Resolution s angenommen wird und die Regierung nicht baldigst dafür sorgt, daß ihr entsprochen wird, dann werden wir noch etwas ganz anderes tun.
Wir werden dann hinausgehen in die Lande und werden den weiblichen Angestellten und den Arbeiterinnen sagen, wie Sie sowohl von der Deutschen Volkspartei wie von der Zrntrumspartei die Rechte dieser Angestellten mit Füßen treten, und wir vertrauen darauf, daß sie dann schließlich einsehen werden, wo ihre Feinde sind, wo immer die Feinde des Frauenrechts gewesen sind.
Nach der Preußenwahl, die unter ganz besonderen Umständen hat getätigt werden müssen, kommen noch andere Wahlen und damit die Abrechnung!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium Siefart.
Siefart, Ministerialdirektor im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Giebel habe ich namens des Herrn Reichsarbeitsministers folgende Erklärung abzugeben: Der Herr Reichsarbeitsminister steht grundsätzlich auf dem Boden des Antrages des Ausschusses für soziale Angelegenheiten vom 1.
Dezember 1920, insbesondere hinsichtlich des passiven Wahlrechts der Frauen zu den Gewerbegerichten und den Kaufmannsgerichten, wie er bereits in den Beratungen des Ausschusses zu diesem Punkte erklärt hat.
Dementsprechend tragt der im Reichsarbeitsministerium ausgearbeitete Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes den in dieser Richtung vorgebrachten Wünschen Rechnung.
Sollte die Einbringung des Entwurfs aus den Gründen, die der Herr Retchsarbeitsminister bei der Beratung des Haushalts im Reichstag in seiner Rede am 23.
Februar dieses Jahres angedeutet hat, in absehbarer Zeit noch nicht erfolgen können, so ist der Herr Reichsarbeitsminister entschlossen, eine Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz und zum Gesetz, betreffend Kaufmannsgerichte, vorzulegen, in der insbesondere den Frauen das passive Wahlrecht als Beisitzer gewährt wird.
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Wünscht die Frau Berichterstatterin das Wort
(Wird verneint.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Giebel hat in scharfen Angriffen gegen mich unter anderem den Ausdruck gebraucht, daß ich „es offenbar mit der Wahrheit dauernd nicht ernst nehme und dauernd damit auf gespanntem Fuße lebte ''.
Ich muß es mir versagen, darauf einzugehen, und stelle nur die Tatsache fest, daß ich hier nichts vorgebracht habe, was mit der Wahrheit in Widerspruch steht.
Denn der Herr Regierungsvertreter hat im Ausschuß ausdrücklich erklärt, daß er nicht in Aussicht stellen könne, daß eine im Sinne der Anträge der Sozialdemokraten erweiterte Verordnung als in den Rahmen des Ermächtigungsgesetzes vom 3.
August 1920 paffend befunden werden könne, und daß um deswillen voraussichtlich eine so erweiterte Verordnung nicht würde von der Reichsregierung verabschiedet werden können.
Im übrigen glaube ich, daß die Ehrenkränkung, die mir und meiner Gewerkschaftsbewegung gegenüber hat zum Ausdruck kommen sollen, hinreichend durch den Umstand pariert ist, daß bei den Kaufmannsgerichtswahlen 702 Beisitzer gewählt wurden von nichtsozialdemokratischen und nur 243 von sozialdemokratischen Listen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1921.
2643 Präsident: Das letztere gehört nicht mehr zu einer 'persönlichen Bemerkung.
Wenn die Äußerung des Herrn Abgeordneten Giebel so gelautet hat, wie Herr Thiel sie hier wiederholt hat, dann emsprach sie nicht der parlamentarischen Ordnung und wäre zu rügen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem Antrage des Ausschusses: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, in kürzester Frist eine Novelle zum Kaufmanns- und Gewerbegerichtsgesetz vorzulegen, in der den aus den beteiligten Kreisen hervorgegangenen berechtigten Wünschen, insbesondere auch hinsichtlich des passiven Wahlrechts der Frauen, entsprochen wird zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nahezu einstimmig angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenfragen), betreffend Erweiterung der Zuständigkeit des 23.
Ausschusses (Nr.
1458 der Drucksachen) Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort der Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Tensch (Köln): Teusch (Köln), Abgeordnete, Berichterstatterin: Bei der Verabschiedung des Beamtenbesoldungsgesetzes am 17.
Dezember vorigen Jahres wurde der einstimmige.
Beschluß gefaßt, einen Ausschuß von 21 Mitgliedern zu berufen, der insbesondere die Aufgabe hüben soll, in dauernder Verbindung mit der Reichsregierung und den Vertretern der Beamten die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse in ihrer Bedeutung für die Beamtenschaft fortlaufend zu verfolgen und notwendig werdende Maßnahmen unverzüglich zu veranlassen.
Der Ausschuß wurde im 23 Ausschuß konstituiert, und der 23.
Ausschuß hat sich am 4.
Februar dieses Jahres mit seinen Kompetenzen befaßt.
Er hat sie dahingehend formuliert, daß erstens einmal endlich die Verabschiedung des Ortsklassenverzeichniffes in die Wege geleitet werde, (sehr richtig!
bei der Demschen Volkspartei) und zwar die vorbereitende Vorberatung dieses Verzeichnisses nicht dem ersten Ausschuß, sondern diesem 23.
Ausschuß, dem Beamtenausschuß, überwiesen werden möge.
Zweitens soll sich die Zuständigkeit des 23.
Ausschusses auf alle Veamtenfragen beziehen, und zwar mit der Maßgabe, daß der Ausschuß auch aus sich heraus die Initiative bei Beamtenfragen ergreifen kann.
Falls finanzielle Wirkungen bet der Bearbeitung der Beamtenfragen, deren Initiative der 23.
Ausschuß ergriffen hat, sich ergeben sollten, soll die weitere Beratung dieser Fragen dem ersten, dem Haushaltsausschuß, übeilassen werden.
Die gesamte Erledigung aller Fragen, die im 23.
Ausschuß über die wirtschaftlichen Verhältnisse in ihrer Bedeutung für die Beamtenschaft beraten werden, soll dem Reichstag Vorbehalten sein Auf diese Punkte erstreckt sich der mündliche Bericht des 23.
Ausschusses, den ich zu genehmigen bitte.
das Richtige ist.
Aber ich möchte daran erinnern, daß (0) bisher immer in dem Hauptausschuß die Beratung und die Entscheidung über das Ortsklaffenverzeichnis stattgefunden bat.
Für die Beibehaltung dieser Praxis spricht, daß es sich nicht bloß um spezielle Interessen der Branchen, sondern um darüber hinausgehende einschneidende wirtschaftliche Fragen handelt.
Ich glaube, wir tun einen Schritt, den wir nicht tun sollten, indem wir hier einem besonders für Beamtenfragen bestimmten Ausschuß ich bin selber Beamter, ich werde also nicht gegen die Interessen dieses Standes sprechen die Entscheidung in einer Frage überlassen, in der noch andere und weitergehende wirtschaftliche Interessen mitsprechen, politische Jn „.

Jftn, finanzielle Interessen außerordentlich wichtiger Art.
Ich bitte daher, die Frage unter diesem Gesichtswinkel zu prüfen, und bitte, es bei der bisherigen Praxis zu belassen, dem Hauptausschuß auch weiter die Entscheidung über das Ortsklassenverzeichnis, wenn nötig unter Zuhilfeziehung des 23.
Ausschusses, zu überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was der Herr Vorredner eben wünscht und fördert, das ist ja auch nur beabsichtigt worden.
Es kommt hier nur darauf an, genau wie bei der Behandlung der ganzen Besoldnngsordnung der Beamten, daß zunächst ein spezieller Ausschuß, aus allen Fraktionen gleichmäßig zusammengesetzt, sich mit den Einzelfragen beschäftigt und diese auf das allergründlichste zur Erwägung, zur Behandlung und zur Durcharbeitung stellt.
Nachdem die Sache in dieser Weise behandelt worden ist es wird dann selbstverständlich in allen Fraktionen zu dem Stellung genommen, was ihre Vertreter vorschlagen —, dann kommt die Materie an den Hauptausschuß, und dort (v) fällt, wie überall auch sonst bei der Besoldung
angelegenheit, die Entscheidung.
Es handelt sich also hier darum, Zeit zu gewinnen und die Sache sofort in gründliche und entschiedene Behandlung zu nehmen.
Ich bitte daher, dem Vorschlage des 23.
Ausschusses allgemeine Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß in diesen wichtigen Fragen überhaupt nur ein mündlicher Bericht vorliegt, (Zustimmung) so daß die Fraktionen keine Gelegenheit gehabt haben, vorher dazu Stellung zu nehmen.
Ich muß mich den Gründen anschließen, die der Herr Kollege Schultz iBromberg) hier angeführt hat.
Es handelt sich hier um Fragen von großer finanzieller Tragweite.
Wir haben immer darauf gehaben, daß diese Sachen beim Reichshaushültsausschuß bleiben.
Es kann unmöglich dahin kommen, daß wichtige sachliche Entscheidungen, die Konsequenzen für die Finanzen haben, in einem Ausschuß getroffen werden, ohne daß der Reichshaushaltsausschuß Gelegenheit hat, sich dazu zu äußern.
Ich kann mich also diesen Bedenken nur anschließen und bitte, dem Bericht in der Form, wie er hier vorgetragen worden ist, nicht zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann ja sachlich zweifelhaft sein, was Reichslag.
I. I920!
92l.
74.
Sitzung.
Präsident: Um Irrtümern vorzubeugen, möchte ich nur darauf Hinweisen, daß unter 2 ausdrücklich vorgesehen ist, daß bei finanzieller Wirkung die weitere Beratung dem Laushaltsausschuß vorbehalten ist.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
360 2644 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1921.
(4.)
Zietz, Abgeordnete: Ich möchte betonen, daß im 23.
Ausschuß, der nach dem Vorschlag der Frau Referentin die Frage des Ortsklaffenverzeichniffes behandeln soll, alle Parteien vertreten waren und daß sich alle Parteien darin einig waren, daß es gut sei, eine Arbeitsteilung eintreten zu lassen.
Der Ausschuß sollte diese Wichtige Frage beraten, und, sobald man zu Beschlüssen käme, die finanzielle Auswirkungen hätten, sollte der Hauptausschuß das letzte Wort vor dem Plenum haben.
Ich glaube, damit sind auch die vom Herrn Kollegen Müller (Franken) geäußerten Bedenken beseitigt.
Die Vorarbeit eines solchen Spezialausschusses kann doch dem so außerordentlich überlasteten Hauptausschuß nur angenehm sein.
Daß in einem Spezialauschuß weit intensiver und gründlicher diese Fragen behandelt werden können als in dem großen Hauptausschuß, werden alle sachverständigen Kollegen, die in diesen Ausschüssen gearbeitet haben, mir bestätigen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist doch ein selbständiger Ausschuß!)
Jawohl!
Wir haben aber in unserem Ausschuß ausdrücklich beantragt, daß wir uns diese Sache vom Hauptausschuß überweisen lassen wollten; wenn finanzielle Auswirkungen damit verbunden wären, wollten wir sie an den Hauptausschuß zurückgehen lassen.
Der Hauptausschuß sollte also das letzte Wort haben.
Ich möchte Sie bitten, dem Vorschlag des 23.
Ausschusses zuzustimmen und ihm die Sache zu überweisen mit der Einschränkung, die gemacht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte das hohe Haus, den lockenden Tönen der Frau Abgeordneten M Metz nicht zu folgen.
Es klingt sehr harmlos: in Fragen, in denen finanzielle Rücksichten zur Sprache kommen, soll der Hauptausschuß mitsprechen.
Wie wird aber die Sache praktisch laufen
Der Beamtenausschuß würde das Ortsklaffeuverzeichnis zunächst festsetzen.
Wenn der Hauptausschuß nachher ein fertiges Verzeichnis bekommt, wird er sich die Aibeit ersparen, denn ihre Freunde, wird sich jede Fraktion sagen, haben ja in dem 23.
Ausschuß mitgesprochen.
Er wird sich aller Verantwortung ledig glauben.
Was dann an finanziellen Wirkungen noch herauskommt, weiß ich nicht.
Es kommt darauf an, daß dem Hauptausschuß nicht das entzogen wird, was seine eigentliche Aufgabe ist, dafür zu sorgen, die Finanzen des Reiches wenn es geht, in Ordnung zu bringen und sie darin zu erhalten.
Dazu gehört gerade die Gestaltung des Ortsklassenverzeichnisses in hervorragendem Maße, denn die Wirkungen desselben nach politischer, finanzieller und wirtschaftlicher Richtung hin sind schwerwiegend.
Wir können im Hauptausschuß bei zweifelhaften Fragen den Beamtcnausschuß als Hilfsorgan zu Rate ziehen, wir Immen immer fragen: wie steht ihr zu dieser Frage
Aber nicht umgekehrt!
Lassen Sie dem Hauptausschuß die Tätigkeit, die er bisher, wie ich glaube, sachlich und mit Erfolg ausgeübt hat.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Ich möchte den Ausführungen meines Herrn Vorredners gegenüber bemerken, daß nach den Beschlüssen des 23.
Ausschusses die Arbeit bezüglich des Ortsklaffenverzeichniffes so gedacht war, wie wir sie im Beamtenbesoldungsuiuerausschuß geleistet haben, als eine vorbereitende Beratung, die zur letzten Gutheißung und Bearbeitung dem Hauptausschuß vorgelegt werden soll.
Ich erinnere meinen Herrn Vorredner daran, daß die gesamten Beamtenkategorien der, Besoldungsordnung, die im Besoldungsunterausschuß vorberaten worden sind, nachher noch einmal eingehend im Haushaltsausschuß in zweifacher Lesung durchberaten worden sind.
Was die Behandlung des Ortsklaffenverzeichniffes angeht, so haben wir uns im 23.
Ausschuß für die nur vorbereitende und vorberatende Arbeit entscheiden wollen; zudem heißt es in dem zweiten Antrage ja noch ausdrücklich, daß alle Beschlüsse, die von finanzieller Wirkung sind, nach wie vor dem Haushaltsausschuß überwiesen und vorbehalten bleiben sollen, so daß also die finanziellen Konsequenzen, von denen hier die Rede war, nicht eintreten können.
Und was die politischen und wirtschaftlichen Konsequenzen angeht, so haben wir uns, wie bereits gesagt, einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß wir bei der Behandlung des Ortsklaffenverzeichniffes nur vorbereitende und einleitende Arbeil leisten wollen wie im Besoldungsunterausschuß, so daß auch hier die fertigstellende Arbeit nach den großen politischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten nach wie vor dem Haushaltsausschuß vorbehalten wird.
Wenn ich die Herren, die gegen den Antrag des 23 Ausschusses gesprochen haben, daran erinnern darf, was für eine Menge von Petitionen gerade wegen der Neuregelung des Ortsklaffenverzeichniffes eingegangen sind, und daß die Neuregelung des Ortsklaffenverzeichniffes selbst vom Statistischen Amt als eine der ungeheuerlichsten Arbeiten bezeichnet wird, so glaube ich, wären die Mitglieder des Haushaltsausschusses froh, daß diese vorbereitende Arbeit von einem andern Ausschuß geleistet wird.
Dieser 23.
Ausschuß setzt sich zudem auch im wesentlichen aus den Mitgliedern zusammen, die für den Haushaltsausschuß die vorbereitenden Arbeiten im Bcsoldungsunterausschuß geleistet haben.
Die zwei Punkte, zu denen Sie Beschluß fassen sollen, sind also vollständig (vj getrennt zu betrachten.
Der erste Punkt ist: nur vorbereitende Arbeit bezüglich des Ortsklaffenverzeichniffes für den Haushaltsausschuß.
Der zweite Punkt bezieht sich auf die Gesamtzuständigkeit des 23.
Ausschusses; soweit dabei finanzielle Wirkungen in Frage kommen, wie das zum Beispiel beim Ortsklassenverzeichnis der Fall ist, sind die Beschlüsse dem Haushaltsausschuß zur endgültigen Beratung und Entscheidung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteHoch.
Hoch, Abgeordneter: Für mich ist besonders bedenklich die Ziffer 1, nämlich der Vorschlag, daß das Ortsklaffcnverzeichnis dem besonderen Beamtenausschuß überwiesen wird.
Wenn die geehrte Frau Vorrednerin mit Recht auf die dankenswerte Arbeit, die der Unterausschuß in der Besoldungsfrage geleistet hat, hingewiesen hat, so hat sie doch das Entscheidende nicht berücksichtigt.
Bei der Besoldungsvorlage kam es darauf an, die einzelnen Beamtengruppen noch ihrer Vorbildung und Tätigkeit in die Besoldungsklassen einzufügen.
Damit den Beamtenausschuß zu betrauen, war berechtigt.
Die Ortsklasseneinteilung aber hat mit den Unterschieden der einzelnen Beamtengruppen nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Sie ist eine Einteilung nach wirtschaftlich-statistischen Ergebnissen, sie muß Aufgabe des Haushaltsausschusses sein.
Es wäre ganz verfehlt, sie dem Beamtenausschuß zuzuweisen.
Die Ziffer 2 scheint mir so unklar und unfertig zu sein.
daß ich meine, wir müßten sie an den Ausschuß zurückgeben.
Hier liegt eine Schwierigkeit vor, das gebe ich zu.
Der Beamtenausschuß ist eingesetzt, und es fragt sich, was er tun soll.
Sein Tätigkeitsgebiet muß abgeReichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
März 1921.
2645 (Hoch, Abgeordneter.)
arrnzt werden.
Aber der Weg, der hier vorgeschlagen wird, daß die Arbeit, die bereits in dem einen Ausschuß erledigt worden ist, noch an einen anderen Ausschuß geht, ist nicht gangbar; denn die Ausschüsse berichten an das Plenum und nicht an einen anderen Ausschuß.
Die finanziellen Wirkungen aber können nicht für die Überweisung der Angelegenheiten an den Haushaltsausschuß entscheidend sein!
Denn in den meisten Veamtenfragen werden finanzielle Wirkungen eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, gegen das, was die Frau Kollegin Teusch zuletzt ausgeführt hat, wird sich kaum ein Widerspruch zu Punkt 1 erheben.
Aber was sie ausführte, steht doch auch im Widerspruch zu der unglücklichen Fassung, die hier in diesem mündlichen Bericht zu Punkt 1 gegeben worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, niemand von uns im Ausschuß hat daran gedacht, bei der Behandlung der Ortsklaffenvorlage den 23.
Ausschuß an Stelle des Hauptausschusses zu setzen, wir wollten nichts weiter, als in gleicher Weise wie bei der Besoldungsvorlage die Vorarbeiten leisten, die der Hauptausschuß gar nicht leisten kann.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich um eine sehr langwierige, Wochen erfordernde Arbeit, die dem Hauptausschuß zu überweisen technisch unmöglich ist.
Ich bitte aber auch, davon abzusehen, in dieser Form dem Berichte zuzustimmen.
Nicht an Stelle des Hauptausschusses kann der 23.
Ausschuß treten, sondern er muß genau wie damals die Vorarbeiten machen.
1 (Zuruf.)
Ich behalte mir vor, einen Antrag zu stellen.
Zum zweiten Teile der Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch muß ich doch sagen: So, wie er es sich gedacht hat, geht es gar nicht.
Die meisten Vorlagen, die den 23.
Ausschuß beschäftigen werden, müssen auch finanzielle Wirkungen haben, und wenn das der Fall ist, müssen sie an den Hauptausschuß gehen.
Aber in solchem Falle sie überhaupt dem 23.
Ausschuß zu entziehen, heißt, diesem neuen Ausschuß jede Wirksamkeit von vornherein nehmen, und im Namen aller Unterzeichner sie sind nämlich aus allen Parteien müssen wir doch wohl dafür sorgen, daß dieser 23.
Ausschuß auch eine Wirksamkeit ausüben kann, wie es sich der Reichstag gedacht hat.
Darum stelle ich den Antrag, zu Punkt 1 zu beschließen, daß dem 23.
Ausschuß die vorbereitende Behandlung der Ortsklassenvorlage übertragen wird, und zu Punkt 2 bitte ich, es so zu belassen, wie es hier steht; eine bessere Formulierung werden Sie kaum finden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wünscht die Berichterstatterin das Wort
Das Wort hat die Frau Berichterstatterin.
Teusch, Abgeordnete, Berichterstatterin: Nach dem Gange der Debatte hier im Plenum wäre also gemäß dem Antrag Morath zu beschließen erstens: Die vorbereitende Behandlung des Ortsklassenverzeichnisses ist dem 23.
Ausschuß zu übertragen, zu Punkt 2: es bet der Fassung des 23.
Anschusses zu belassen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte (6) Platz zu nehmen.
Ich werde getrennt abstimmen lassen über 1 und 2.
Zu 1 wird beantragt, den Antrag wie folgt zu ändern: Die Vorbereitung des Ortsklassenverzeichnisses dem 23.
Ausschuß zu übertragen.
Wer für diese Abänderung der Ziff.
1 ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Abänderung ist angenommen und die Ziff.
1 in dieser Fassung.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Ziff.
2 Hier ist beantragt, sie an den Ausschuß zur nochmaligen Beratung zurückzuverweisen.
Wer dieser Zurückverweisung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die der Ziff.
2 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
2 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: Mündliche Berichte des Ausschusses sür Beoölkerungspolitik: »,) betreffend Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Trunksucht (Nr 1536 der Drucksachen); Berichterstatter: Abgeordneter!)
Mumm.
d) betreffend Schlietzungder im Deutschen Reich noch bestehenden Bordelle und Beseitigung der Kasernierungen (Nr.
1337 der Drucksachen); Berichterstatterin: 1 Frau Abgeordnete (v) Mueller-Otfried.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Der Ausschuß für Bevölkerungspolitik beantragt auf Nr- 1536: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierüng zu ersuchen, möglichst schnell einen Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Trunksucht vorzulegen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag seine Zustimmung gibt, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Ich höre einen solchen nicht; es ist so beschlossen.
Ferner beantragt derselbe Ausschuß auf Nr.
1537: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierüng zu ersuchen, in geeignet erscheinender Weise darauf hinzuwirken, daß die im Deutschen Reich noch bestehenden Bordelle als im Widerspruch mit § 180 St-G-B.
stehend geschlossen und entsprechend auch die Kasernierungen beseitigt werden.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich höre einen solchen nicht; die Zustimmung ist beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 4.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags; 2.
1 erste Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der Reederet-Treuhand-Gesellschaft m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossenen Needereiabfindungsvertrages; 360 Reichstag.
74.
Sitzung.
Donnerstag dm 3.
März 1921.
(Präsident.)
r) 13. zweite Beratung der Ergänzungen zum Entwürfe des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: ») Haushalt des Reichswehrministeriums, K) Haushalt des Neichsjusttzministeriums, o) Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags; 4. mündlicher Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend Überweisung aller Fragen der Erwerbslosenfürsorge an den Ausschuß für Volkswirtschaft und Ausgestaltung der (n Leistungen in der Wochenhilfe; 5.
Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Anträge Ledebour und Genoffen (Nr.
22 der Drucksachen) und Erkelenz und Genossen (Nr.
389 der Drucksachen), betreffend Erwerbslosenfürsorge.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.