Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für die Geschäftsordnung für die Abgeordneten Gerstenberger, Dr. Rosenfeld, Hofmanu (Ludwigshafen) die Abgeordneten Emminger, Bruchardt, Frau Teusch (Köln); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, Herbert (Franken) die Abgeordneten Dr. Höfle, Dauer; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Thomsen der Abgeordnete Weilnböck; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Curtius der Abgeordnete Dr. Piper (Mecklenburg); in den 13.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Lang-Brumann der Abgeordnete Jaud; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Hoch der Abgeordnete Kuntze; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Thomsen der Abgeordnete Hänse (Thüringen); Reichstag.
I.
19201921.
97.
Sitzung.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Im Namen der Reichstagsfraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Nachdem die Londoner Verhandlungen abgebrochen waren, hat das deutsche Volk in fester Entschlossenheit die über große Teile Deutschlands verhängten Zwangsmaßregeln getragen.
Sie haben bisher ihren Zweck nicht (v) erreicht.
Sie würden, auch verschärft, ihn niemals erreichen.
Unseren Volksgenossen danken wir für ihre Treue.
Wir sind überzeugt, daß sie auch in Zukunft, wenn es notwendig werden sollte, dieselbe Standhaftigkeit und Opferwilligkeit beweisen würden.
Das enthebt uns aber nicht der Pflicht, alles zu tun, um neue Gewalt abzuwenden.
Schweren Herzens, aber im Vollgefühl unserer Verantwortlichkeit sprechen wir deshalb unser Einverständnis dazu aus, daß die Regierung den Weg, der sich ihr bot, betreten hat, um die Vermittlung des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika zu erlangen.
Wenn der Präsident diese Aufgabe übernimmt, so eröffnet sich damit auch die Aussicht, der Welt den Frieden zu geben, nach dem sie ruft, und die freiheitliche Entwicklung Deutschlands in ruhigen Bahnen zu sichern.
Die Vorschläge, die dem Präsidenten der Vereinigten Staaten mitgeteilt worden sind, muten uns Ungeheures zu.
Das deutsche Volk ist aber gewillt, rückhaltslos zu leisten, was es überhaupt leisten kann.
Es wird mit uns der Auffassung sein, daß für die rückschauende Betrachtungen jetzt nicht die Zeit ist.
Schlägt auch dieser Wunsch fehl, so ist vor der Geschichte festgestellt, daß Deutschland alles getan hat, was in seinen Kräften stand, um der erschöpften nnd zerstörten Welt den Frieden zu verschaffen.
In diesem Bewußtsein würde das deutsche Volk allem Schweren, was die Gewalt verhängen kann, furchtlos und ungebeugt standhalten.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
465 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 46, -u beziehen.
3426 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
(4.)
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Der Herr Reichsminister des Äußern hatte sich gestern gegen ganz schwere Vorwürfe des deutschuatioualen Interpellanten zu wehren.
Nicht weniger als zweimal ist von ihm der derzeitigen Reichsregierung der Vorwurf der vollendeten Würdelosigkeit gemacht worden.
Der Vorwurf ist ja aus diesen Reihen nichts Neues.
Er ist aus den Reihen derer, die die Würde in Erbpacht genommen haben, auch schon anderen Regierungen gemacht worden.
Wenn die Stunde nicht zu ernst wäre, wäre es sicher erheiternd, darauf hinzuweisen, daß derselbe Vorwurf, der der sozialistisch beeinflußten Regierung früher gemacht worden ist, heute einer Regierung gemacht wird, in der die Partei des Herrn Rippler, des Herrn Stinnes und des Frecherm v. Lersner sitzt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war immerhin interessant, daß die Deutschnationalen in diesem Fall einen Redner wählten, der keine Vergangenheit hat, und ich gebe zu, daß er auS parteipolitischen Motiven nun einmal diese Vorwürfe machen mußte, die ganz einmütig die deutschnationale Pressemeute seit 14 Tagen gemacht hat.
Aber wenn auch die Deutschnationale Partei diesmal einen Redner gewählt hat, der an früheren Aktionen wenig beteiligt war, so muß doch festgestellt werden, daß, wenn heute der Reichsminister des Äußern in einer so wenig beneidenswerten Situation die Interessen des deutschen Volks vertreten muß, daran eine Vergangenheit schuld ist, die Sie von der Rechten auf dem Gewissen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Situation ist doch die, daß die jetzigen Vorgänge ebenso wie die Verhandlungen in Spa und die Unterzeichnung des Friedens alles doch nur Glieder einer Kette sind, und daß am Anfang dieser Kette der Verlust dieses grausamsten Krieges der Weltgeschichte steht; der (s) Verlust, der verursacht worden ist durch einen eroberungssüchtigen Militarismus und (Lebhafte Psui-Rufe und Rufe bei denDeutschnationalen -.
Unglaublich!
Lebhafte Zustimmung und erregte Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken), Abgeordneter: durch die Agitation des durch die Vaterlandspartei politisch verblödeten deutschen Besitzbürgertums.
(Erneute erregte Zurufe von den Deutschnationalen.
Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich bin gezwungen, da Sie das immer noch zu bestreiten wagen, auf Einzelheiten einzugehen.
Den Entwurf zum Frieden von Versailles haben doch Sie (nach rechts) während des Krieges gemacht, und Foch und Clemenceau haben nur Ihr Konzept abgeschrieben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wollen Sie ihn damit rechtfertigen )
Ich komme darauf zurück.
Der Abgeordnete Dißmann hat gestern darauf hingewiesen, daß der Friede von Brest dem Frieden von Versailles vorausging.
Es ist kein Zweifel darüber, daß der Friede von Versailles viel schlimmer war als der Friede von Brest.
(Rufe rechts: Na also!)
Aber der Friede von Brest hat Ihnen ja nicht genügt.
Ich habe hier die Drucksache 1422 vom 21.
März 1918, die einen Antrag des Grafen Westarp und Genossen enthält, (hört!
hört!
links) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei künftigen Friedensverhandlungen der Grundsatz des Verzichts auf Kriegsentschädi gungen aufgegeben und je nach der militärischen (cy Lage die Zahlung von Entschädigungen ausbedungen wird.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das war das, was Sie wollten.
Sie wollten den ganzen Ersatz der Zivilschäden, Sie wollten die ganzen Pensionen für die Hinterbliebenen, für die Kriegsinvaliden den Gegnern aufbürden, und das haben Foch und Clemenceau von Ihnen abgeschrieben.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wer wollte denn das!)
ES steht in Ihrem eigenen Antrag auf Drucksache 1422.
(Zuruf von den Deutschnationaleru Wo steht das von den Pensionen )
—Ich werde es Ihnen vorlesen:.


um reichliche Mittel dafür zu schaffen, daß die Fürsorge für die heimkehrenden Krieger auf eine neue Grundlage gestellt, das Rentenwesen für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ausreichend ausgestaltet, den entlassenen Kriegern für den Übergang in die Friedenswirtschaft und zum Ersatz der ihnen erwachsenen wirtschaftlichen Schäden Beihilfen gewährt werden können.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Nun, Herr Helfferich )
Sie wissen nicht mehr, was Sie damals beantragt haben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich saß damals nicht im Reichstag!
Lachen links.)
—Nein, Herr Helfferich, Sie sind unschuldig wie immer.
Aber unter dieser Resolution stehen die Namen: Graf Westarp, Arnstadt, Dietrich, v. Graefe, Malkewitz, Schiele, Weilnböck.
Andere Unterzeichner sind heute nicht mehr unter uns; Herr Kapp fehlt, und es fehlt auch der Graf Oppersdorfs, der damals auf dieser Seite der Barrikade die Annexionen betrieb und der heute mit Panje Korfanty in den Ententeländern herumreist, um auf der anderen (v) Seite gegen Deutschland Annexion zu treiben.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Durch diese Agitation, die ein früheres Kriegsende systematisch unmöglich machte, haben Sie den vollständigen Untergang des kaiserlichen Deutschlands vorbereitet.
Aber es ist bezeichnend, daß die Kreise, die damals diese Auffassung vertreten haben, auch aus dem Zusammenbruch noch nichts gelernt haben.
Ich erinnere Sie daran, wie gerade in diesen Kreisen der Abbruch der Londoner Verhandlungen als das erste Aktivum der deutschen Außenpolitik gefeiert worden ist, wo sich doch jeder nicht Tatsachenblinde sagen mußte, daß dieses Nennen in die Londoner Sackgasse nichts anderes als ein politisches Passivum sein konnte.
Wie richtig diese Wertung des Abbruchs der Londoner Verhandlungen war, hat ja die Folge gezeigt.
Ihr folgte der Appell mit der vorbehaltlbsen Unterwerfung unter den Souverän einer fremden Macht, die theoretisch mit uns noch im Kriege steht.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika hat in der kurzen Zeit, die er im Amte ist, bewiesen, daß er ein kluger Politiker ist, und weil man das annehmen mußte, war meiner Auffassung nach vorauszusehen, daß er in der Form, in der ihm zunächst das Schiedsrichteramt angetragen wurde, nicht geneigt war, dieses Amt anzunehmen.
Ich möchte auch hier feststellen, daß für diesen Schritt die deutsche Regierung allein die Verantwortung trägt, die mit den gewählten Vertretern des Volks darüber keinerlei Rücksprache genommen hat, wenn ich auch gern anerkenne, daß der feierliche, ernste Ton dieser Note an den Präsidenten Harding beweist, daß die deutsche Regierung den besten Willen gehabt hat, im Interesse des deutschen Volks zu wirken, als sie diesen Schritt tat.
Es ist nicht meine Absicht, heute im einzelnen auf die Situation einzugehen, die zu diesem Schritt geführt Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
3427 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
M hat.
Ich glaube auch, daß nachträgliche Rekriminationen hier wenig Zweck haben, aber ich muß mich doch mit einigen Bemerkungen mit dem Herrn Reichsminister des Äußern auseinandersetzen über das, was er gestern hier als sein demokratisches System gepriesen hat.
Ich gebe zu, auch im demokratischen System ist es nicht möglich, die gesetzgebenden Körperschaften über jeden Schritt zu unterrichten, den die Regierung tut.
Aber wenn es sich um Fragen handelt, wo Leben und Sterben der Nation auf dem Spiele steht, dann ist es die Pflicht einer demokratischen Regierung, sich rechtzeitig mit den gewählten Vertretern des Volks in Verbindung zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Volksvertreter müssen das verlangen, weil sie ihren Wählern gegenüber verpflichtet sind, dieses Maß von Kontrolle der Regierung gegenüber auszuüben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre unnütz, wenn, wie der Herr Minister gemeint hat, Politiker, die dieses Vertrauen nicht gerechtfertigt haben, nachher, wenn sie eine böse Suppe eingebrockt haben, in die Wüste geschickt werden.
Das ist dann zn spät, denn es ist dann nichts mehr zu reparieren.
Ein Staatsmann, der sich als Führer des Volks fühlt und als solcher handelt, wird in Lebensfragen der Nation auch den Akkord zu dem gewählten Parlament finden.
Ich gebe zu, daß die besonderen deutschen Verhältnisse nicht ohne weiteres die Übertragung des französischen oder des englischen parlamentarischen Systems erlauben.
Die Gründe dafürstnd mehr als einmal auseinandergesetzt worden.
Wir haben mehr als acht Parteien im Deutschen Reiche.
Aber auf der anderen Seite ergibt doch die Verfassung, daß die gesetzgebenden Körperschaften unmöglich so ausgeschaltet werden können, wie es in der letzten Zeit geschehen ist.
Der Art.
35 der Verfassung, der dem Ausdy wärtigen Ausschuß eine privilegierte Stellung einräumt, wäre absolut sinnlos, wenn nicht der Ausschuß in solchen Lebensfragen der Nation gehört würde.
Wenn das Praxis werden sollte, dann müßte dieser Artikel gestrichen werden und wir müßten wieder zu den Gepflogenheiten der Kriegszeit zurückkehren und uns damit begnügen, Verhandlungen im Reichshaushaltsausschuß anzuhören oder auch nicht anzuhören.
Das war aber nicht die Absicht derer, die die Weimaraner Verfassung geschaffen haben.
Was nun die behandelten Streitfragen anlangt, so muß, glaube ich, jede Politik davon ausgehen, daß die Reparationsfragen nicht ohne Fühlungnahme mit den führenden europäischen Ententemächten geregelt werden können.
Kein Staatsmann kann daran Vorbeigehen, daß nun einmal Frankreich augenblicklich in der Entente die führende Macht ist.
Der Schwerpunkt liegt in Europa, und die verwüsteten Gebiete Frankreichs und Belgiens schreien in Europa nach Wiederaufbau.
Daß wir in bezug auf diese Wiederherstellung bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit zu gehen haben, ist schon oft gesagt worden, und davon entbinden uns auch nicht die Kreise im Ausland, die uns wohlwollend gegenüberstehen.
Wir sind in den letzten Tagen des März in Amsterdam mit den Führern der sozialistischen Internationale, insbesondere aus Belgien und England, zusammen gewesen.
Wir haben uns mit ihnen dort ganz leicht darüber geeinigt, daß bei der Größe der Aufgabe des Wiederaufbaues diese Aufgabe nur gelöst werden kann durch ein gemischtes System von Arbeitsleistungen, von Sachleistungen, von Geldes leistungen.
Diese Beschlüsse sind Ihnen im einzelnen aus Drucksache 1829 mitgeteilt.
Sie sind so klar, daß ste eines ausführlichen Kommentars von meiner Seite nicht bedürfen.
Aber täuschen wir uns darüber nicht: die Beschlüsse, die in dieser Amsterdamer Resolution festgelegt sind, sind sozusagen das Maximum an Wohlwollen, das augenblicklich in Europa für Deutsch- (cy land überhaupt aufzubringen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Männer, die diese Beschlüsse mitgefaßt haben ich erinnere an Artur Henderson, an Thomas, an Tom Shaw, an Ramsay Macdonald, an de Broucköre, an Huysmans sind Männer, die von jeder Kriegspsychose vollständig frei sind.
Es sind dieselben Männer, die jetzt in England zusammen mit Asquith und mit Lord Robert Cecil das Manifest gegen die Sanktionen erlassen und damit praktisch den Beweis geliefert haben, daß ste alles tun wollen, um Europa aus diesem Zustand der Unruhe herauszuführen.
Aber täuschen wir uns darüber nicht: es kommt nicht darauf an, daß wir uns dazu bekennen, bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit gehen zu wollen, sondern es kommt daraus an, daß das auch zur Ausführung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Wir können mit Genugtuung feststellen, daß der Herr Reichsminister gestern, soweit die Wtederaufbauftage in Betracht kommt, sich auf den Boden der Vorschläge der Gewerkschaften gestellt hat.
Die Gewerkschaften werden ihn sicher in jeder Weise unterstützen, wenn dies Werk des Wiederaufbaues praktisch werden sollte.
Nun hat der Kollege Herr Dr. Hoetzsch in seiner Interpellation dem Herrn Minister den Vorwurf gemacht, daß diese Vorschläge nicht eher gemacht worden sind.
Ja, meine Damen und Herren, wir könnten, glaube ich, diesen Vorwurf erheben, aber nicht diejenigen, die nach dem Abbruch der Verhandlungen in London immer gesagt haben, daß die anderen uns nun kommen müssen und daß wir nicht mit Vorschlägen an die anderen herantreten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben doch gejubelt über den Abbruch der Verhandlungen in London!
Und wenn der Herr Außenminister gestern leider feststellen mußte, daß im Ausland, auch im neutralen Ausland, die Ansicht weit verbreitet ist, daß Deutschland sich von jeglichen Leistungen durch seine Taktik überhaupt drücken wollte, ist das nicht zuletzt dadurch veranlaßt, daß über den Abbruch der Londoner Verhandlungen in Deutschland ganz unverständlicher Jubel entfacht worden ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz selbstverständlich muß der Wiederaufbau im Einverständnis mit der französischen Regierung und mit dem französischen Volk vollzogen werden.
Das Einverständnis wird vielleicht nicht leicht zu erzielen sein.
Es gibt in Frankreich starke kapitalistische Kreise, die Kreise der französischen Jndustriekonservativen, die von einer Beteiligung deutscher Arbeit und deutscher Sachleistung am Wiederaufbau nichts wissen wollen.
Nun ist in den Vorschlägen, die der Reparationskommisston gemacht worden sind, vorgeschlagen, daß zunächst, um eine erste Hilfe zu leisten, 25 000 Holzhäuser aufgeführt werden sollen.
Das erinnert mich an Vorgänge, die lange zurückliegen und sich in meiner Amtszeit ereignet haben.
Wir haben bereits im August 1919, damit im Winter 1919 die Geschädigten in den verwüsteten Gebieten ein Obdach haben, eine Abrede mit der französischen Regierung getroffen gehabt, nach der bis zum Winter V 900 Holzbaracken dort aufgestellt werden sollten.
Die Abrede ging weiter dahin, daß die Möbel für diese Baracken beschafft werden sollten, und es waren in Deutschland bereits 60 000 Ofen zur Heizung der Baracken beschlagnahmt.
Aber am 2.
Oktober 1919 hat der derzeitige Minister Loucheur dem Präsidenten der Friedensdelegation in Paris mitgeteilt, daß Frankreich zunächst auf die Lieferung der Baracken verzichten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
465 3428 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(ä) Es liegt also nicht am deutschen Volke, nicht an den deutschen Arbeitern, nicht an den deutschen Gewerkschaften, wenn nicht viel früher diese behelfsmäßige Unterkunft geschaffen worden ist, die die unglücklichen Bewohner jener verwüsteten Gegenden wenigstens aus diesen verfaulten Unterständen herausgeführt hätte.
Ja, noch mehr!
Wir hatten uns damals auch nach Männern umgesehen, die diese Barackenstädte dort aufziehen sollten.
Es war zu jener Zeit unter anderen auch mit Herrn Escherich verhandelt worden, und es wäre wahrhaftig besser gewesen, wenn Herrn Escherich diese nützliche Aufgabe übenragen worden wäre, anstatt daß er in Deutschland jetzt herumreist, um den Friedensvertrag von Versailles zu sabotieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen aber mit Sach- und Arbeitsleistungen allein nicht durch.
In den Verhandlungen, die in Amsterdam geführt worden sind, haben uns insbesondere die Vertreter aus den belgischen Bezirken mitgeteilt, daß sie auf Geldleistungen bestehen müßten.
In Belgien könnten zunächst deutsche Arbeiter zu Wiederaufbauzwecken noch nicht angesetzt werden.
Der Haß wäre noch zu groß, übrigens bezeichnenderweise nicht in erster Linie unter den Soldaten, die Auge im Auge im Schützengraben dem Gegner gegenübergelegen haben, sondern dort, wo die Deportierten maßgebend sind, die ein schamloses System der obersten Heeresleitung damals von Haus und Hof gerissen und in deutsche Industriestädte und Bergwerke versetzt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Vorgehen, das bekanntlich die ganze gesittete Welt damals gegen das kaiserliche Deutschland aufgebracht und insbesondere den Neutralen, die dazu die Absicht gehabt haben, es unmöglich gemacht hat, eine Friedensvermittlung zu führen.
(L) (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß also gesehen werden, auf allen möglichen Wegen Geld für diesen Wiederaufbau zu bekommen.
Deutschland muß die Verpflichtung übernehmen, das Geld zu verzinsen und zu tilgen, ganz gleich ob es Deutschland selbst gelingt, solche Anleihen zu bekommen oder ob die interessierten Mächte sie für den Wiederaufbau aufnehmen oder aber ob eine Völkerbundsanleihe zustande zu bringen ist.
Auch die letztere braucht ja nicht als utopisch abgelehnt zu werden, nachdem seit Wochen Sir Drummond Fraser, der französische Finanzdelegierte Avenol und der dänische Bankdireklor Glückstadt mit der österreichischen Regierung und der österreichischen Industrie über eine Weltanleihe verhandeln, die Österreich die ökonomische Wiederherstellung erlauben soll.
Was Österreich gegenüber möglich ist, muß auch schließlich Deutschland gegenüber möglich sein.
Auch hier muß eingegriffen werden, ehe wir in Zustände hineinkommen, die so schlimm sind wie die Zustände in Österreich.
Es ist nun erfreulich, daß insbesondere in Frankreich die Strömung derjenigen wächst, die deutsche Beteiligung wollen, und daß gerade aus den Reihen der Geschädigten heraus dieser Wunsch immer lauter wird.
Der zweite Bürgermeister von Saiut-Quentin, auch einer der Städte, die schwer geschädigt sind, hat dieser Tage im französischen „Peuple ''ausdrücklich erklärt: Wenn die Deutschen Material und Arbeit anbieten, dann wollen wir ganz schnell zugreifen, meinetwegen unter den nötigen Sicherheitsmaßnahmen.
Die Deutschen können arbeiten; das haben wir bei den Kriegsgefangenen gesehen.
In unseren Vorstädten stehen noch ein paar Blockhäuser, die sie gefertigt haben.
Sie sind nicht von Stümpern gemacht.
Wenn die Arbeit unserer Kriegsgefangenen, die doch (o wahrhaftig unter den schwersten seelischen Depressionen gelitten haben, als sie diese Arbeit verrichteten, so bewertet wird, wie erst müßte die Arbeit freier deutscher Arbeiter wirken, die das Bewußtsein hätten, hier ein Werk der Völkerversöhnung zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Frage der finanziellen Reparation möchte ich zunächst für meine Fraktion erklären, daß wir heute genau noch auf dem Boden der Erklärung stehen, die wir am 2.
Februar hier abgegeben haben.
Wir sind auch heute noch der Auffassung, daß die Pariser Forderungen in 42 Fahren, wie das damals verlangt worden ist, von Deutschland nicht erfüllt werden können.
Wir sind heute noch der Auffassung: Wenn Deutschland dazu gezwungen würde, so würde das zu einem unfreiwilligen äumpinZ auf dem ganzen Weltmarkt führen, der die größte Krise der Arbeitslosigkeit auch in den Ementeländern herbeiführen würde, eine Tatsache, durch die wahrhaftig dem Frieden der Welt nicht gedient würde.
Die Regierung hat nun neue Vorschläge gemacht.
Darin ist nichts über die Verteilung der Jahreszahlungen gesagt.
Ich nehme aber an, daß diese Vorschläge gar nicht anders gemeint sein können, als daß diese Jahreszahlungen auf einen längeren Zeitraum als 42 Jahre verteilt werden sollen.
Das hat zur unangenehmen Folge, daß statt einer Generation, wie es der Vertrag von Versailles vorsieht, vielleicht zwei Generationen mit diesen Lasten belastet werden.
Aber ich glaube, das müßte eben eventuell mit in Kauf genommen werden, wenn das ein Ausweg ist, um den deutschen Zusammenbruch und die europäische Katastrophe zu vermeiden.
Es muß die Frage aufgeworfen werden: Ist Deutschland imstande, diese Lasten zu tragen
Ich gebe zu, die Frage ist schwer zu beantworten.
Auch die Sachverständigen sind ja nicht unfehlbar, wie wir anläßlich der (v) Schätzungen, die bisher über unsere Vorleistungen erfolgt sind, gehört haben.
Wenn aber schließlich, wie uns hier amtlich mitgeteilt worden ist, das Reichskabinett einmütig zur Überzeugung gekommen ist, daß die Lasten zu tragen sind, die in den neuen Vorschlägen an Harding enthalten sind, so glaube ich, haben wir keine Ursache, gegen eine solche Auffassung zu protestieren, weil ja in der Reichsregierung die Deutsche Volkspartei sitzt, die eine enge Fühlung zu Handel und Industrie hat und wohl wissen wird, ob diese Lasten getragen werden können.
Gegenüber den Pariser Forderungen, die, abgesehen von der I prozentigen Abgabe auf den Export auf 226 Milliarden hinausliefen, sind jetzt bis zu 200 Milliarden geboten.
Ich nehme an, daß an dieser Differenz unter keinen Umständen eine Vereinbarung scheitern wird, und daß man auch auf der anderen Seite der Überzeugung ist, daß hier nicht Prestigefragen in einem solchen Maße eine Rolle spielen dürfen, daß es etwa wegen dieser geringen Differenz nicht zu einen!
Akkord kommt.
Im übrigen will ich es mir für heute versagen, im einzelnen auf die Fragen der Verzinsung und der Rediskontierung einzugehen.
In den Vorschlägen ist ja angeboten, daß die deutsche Regierung eventuell Änderungen vollzieht, nachdem die amerikanische Regierung sie wissen läßt, in welcher Weise etwa Änderungen für notwendig gehalten werden.
Was die Lage unserer Industrie anlangt, so ist sie gewiß nicht in allen Industriezweigen gleich.
Aber es wäre auch falsch, heute, wie das des öfteren geschieht, überall das Goldkapital den Papierdividenden gegenüber zu stellen.
Das trifft für alle Jndustrieunternehmungen und Industriezweige nicht zu, nachdem die Verschachtelung der Jndustrieunternehmungen in Deutschland immer mehr um sich gegriffen, nachdem eine Verwässerung des Aktienkapitals in vielen Unternehmungen stattgefunden hat.
Aber Reichst««.
97.
Sitzüng.
Mittwoch den 27.
April 1921.
3429 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) das eine muß doch auch hier mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden, daß die Dividendenpolitik, die unsere Industrie treibt, geradezu die Entente zum Zugriff auf das deutsche Volksvermögen reizt, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und daß die Lebenshaltung weiter Kreise des deutschen Volkes ein ganz falsches Bild von dem Leben des deutschen Volkes gibt.
Wer Gelegenheit hat, auch mit uns wohlwollenden Neutralen zusammenzukommen, ist erstaunt zu hören, welche Schlüsse diese Neutralen aus dem ziehen, was sie als das Vergnügungsleben des deutschen Bürgertums werten.
Man weiß auch heute im Auslande, daß, um den Steuern zu entgehen und um eine sichere Kapitalanlage zu haben, schließlich große Kapitalteile in Waren, besonders in Luxuswaren angelegt werden, weil man in diesen Waren eine sicherere Kapitalanlage sieht als in Papiergeld.
Man weiß, daß in diesen Kreisen vielfach in einer unerhörten Weise dem Bauche gefrönt wird mit der Parole: das ist besser, als das Geld Erzberger geben.
Das ist eine der Parolen, die von der rechten Seite befolgt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solches Treiben gibt nach außen hin eine falsche Vorstellung vom deutschen Wohlstand.
Solches Treiben hindert aber auch die Gesundung unserer Finanzen, und solches Treiben schafft den kommunistischen Agitatoren immer wieder den Nährboden für ihre Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deswegen ist es dreifach gemeingefährlich.
Das um so mehr, da es auf der anderen Seite begleitet wird von der Unterernährung breiter Schichten des deutschen Volks, von einem Massensterben der Kinder und von dem Verhungern der kleinen Rentner.
Aber unsere deutsche Bougeoiste macht es heute fast ebenso, wie sie es nach der Revolution von 1848 und zu Zeiten Bismarcks gemacht (s) hat: in erster Linie interessiert sie das Geschäft und erst in zweiter Linie die Politik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Sanktionen einmal unliebsam den Kreis der Geschäfte stören, dann erwacht man zu politischem Leben und fängt an, feierlich zu protestieren.
Und wenn ganz feierlich protestiert wird, wird an das Weltgewiffen appelliert.
Meine Damen und Herren!
Das Weltgewissen hat noch niemand gesehen, aber ich bin überzeugt, wenn es ein Weltgewissen gäbe und wenn die Annexionisten und U-Boothelden von vorgestern an dieses Weltgewissen appellieren würden, das Weltgewissen würde mit nichts anderem darauf reagieren als mit Brechreiz.
Es wäre deshalb besser, wenn die Männer von vor 1914 etwas mehr den Mund hielten, als das tatsächlich in Deutschland der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wenn man Deutschland zur Ruhe kommen ließe- (Zurufe rechts) Ich habe Ihnen mehr als einmal auseinandergesetzt, Herr Graf v. Westarp, wer den Zusammenbruch Deutschlands verschuldet hat- (Erregte Zurufe des Grafen v. Westarp: Die Sozialdemokratie!
Ihr Verrat und die Revolution!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp, ich bitte Sie sich nicht zu sehr aufzuregen, es kommt gleich eine Stelle, die Sie noch mehr aufregen wird.
Also ich möchte sagen, angesichts der Haltung, die die breitesten Volksmassen in den Ententeländern einnehmen, ist es doch das Unvernünftigste, was sich denken läßt, wenn in Deutschland immer wieder in der Weise, wie es geschieht, monarchistische Propaganda getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß in diesem Zusammenhang mit einigen Sätzen (0) auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Dißmann hier bereits erwähnt hat; denn es handelt sich hier um ein Politikum.
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat bereits darauf hingewiesen, wie die Beerdigung der Kaiserin zur monarchistischen Agitation ausgenützt worden ist.
(Zurufe rechts: Was hat das mit der Note zu tun )
—Das werde ich Ihnen gleich sagen.
Ich gebe zu, daß die Kaiserin eine ganz unpolitische Frau gewesen ist, und niemand wird dem Herrn Abgeordneten Dißmann nachsagen können, daß er irgendwie die Gefühle der Pietät in den Äußerungen, die er getan hat, verletzt hat.
Aber der Skandal liegt nicht in dem, daß das hier erwähnt wird, sondern der Skandal ist und das würde auch sicher den Absichten der unpolitischen Kaiserin widersprochen haben —, der Skandal ist, daß die deutschnationale Partei mit der Leiche der Kaiserin für ihre Parteizwecke krebsen gegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch und erregte Zuruse rechts.
Abgeordneter Graf v. Westarp: Gemeinheit!
Gemeine Beschimpfung!)
—Ich habe Ihnen ja gesagt, daß Sie sich aufregen; mäßigen Sie sich doch!
Meine Herren!
Die Angelegenheit ist ein Politikum; denn mit dieser Tatsache wird im Ausland gegen Deutschland gearbeitet.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie helfen dazu!)
Sie haben vielleicht gelesen, daß Herr Sauerwetn, der nicht der erste beste ist, wie Sie gestern gehört haben, in einem Artikel des „Mattn ''behauptet hat, daß die Art und Weise, wie die Heerführer und die Prinzen begrüßt worden sind, den Beweis geliefert hätte, daß das ganze deutsche Volk monarchistisch sei.
(Zuruf rechts: Das geht Herrn Sauerwein gar nichts an!)
—Es geht aber uns an, wenn im Ausland solche Meinungen aufkommen, und wir haben sie hier richtigzu- (v) stellen.
Meine Herren!
Ich muß das richtigstellen.
Ich kann nicht zugeben, daß diese durchaus falschen Auffassungen im Ausland weiter verbreitet werden.
Ich gebe zu, daß die Beteiligung bei der Beerdigung der Kaiserin zahlreich war, aber sie war auch zahlreich, als der Kommunistenführer Sült beerdigt wurde, (große Unruhe und erregte Zurufe rechts) und es wäre doch falsch, aus dieser Beteiligung den Schluß zu ziehen, daß ganz Deutschland kommunistisch sei.
Ich glaube das hier feststellen zu müssen, um diese falschen Vorstellungen im Ausland auszurotten.
Aber, meine Herren, das Bedauerlichste war doch, daß bet dieser Beerdigung, wie unwidersprochen behauptet worden ist, fast von allen Regimentern der Reichswehr Deputationen anwesend gewesen sind.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat mehr als einmal von dieser Stelle aus gewünscht, daß ein besseres Verhältnis zwischen der Reichswehr und den breiten Massen des deutschen Volkes entstehen möchte.
Die Tatsache, daß sich die Reichswehr demonstrativ an dieser monarchistischen Kundgebung beteiligt hat, hat die Kluft zwischen Volk und Reichsheer ganz ungeheuer verbreitert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diejenigen, die die Verantwortung für diese Demonstration tragen, haben sich schwer an der Reichswehr versündigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Angst haben wir keine!
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Wir haben beim Kapp-Putsch einmal bewiesen, daß wir mit Ihnen fertig werden; und wenn Sie zum zweiten 3430 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
(Müller (Franken,) Wgeordneter.)
() Male dieses Abenteuer wagen sollten, Herr Wulle, werden Sie sich genau so verkriechen, wie Sie sich das letzte Mal verkrochen haben.
Meine Damen und Herren!
Das Ausland achtet auf alle diese Vorkommnisse, und deswegen müssen wir ihnen hier im Reichstag Beachtung schenken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wie Briand gesagt hat, an dem Verfallstage, am 1.
Mai, nicht nur die Reparationsfragen auf der Tagesordnung stehen werden, sondern auch die Entwaffnungsfrage.
Wir haben gestern erst wieder gehört, wie Briand in der französischen Kammer gesagt hat, (Zuruf von den Deutschnationalen: Französische Arbeit!)
daß er die Sicherheit Frankreichs als einziges Ziel seiner Politik ansehen würde.
Ach, Herr Semmler, Sie können mir zehnmal zurufen: „Ententearbett ''und Ähnliches, das macht auf mich keinen Eindruck; (Zuruf von den Deutschnationalen: Leider!)
denn Sie sind in dem Reichstage der deutschen Republik das, was im Zirkus der August ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Müller (Franken), diese Wendung war unparlamentarisch.
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben erst zuletzt wieder in der französischen Kammer gehört, daß der frühere französische Kriegsminister Lefevre die Behauptung aufgestellt hat, daß in Deutschland zwei Millionen Soldaten mobilisiert seien.
Diese Behauptung ist falsch, aber leider muß zugegeben werden, daß sich in Deutschland tagtäglich eine Menge Dinge ereignen, die den Anlaß zu solchen Behauptungen geben.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Nein, wir sorgen dafür, daß die Dinge ausgeräumt werden.
Herr Helffertch, wir sorgen dafür, daß der Friedensvertrag in diesem Punkte erfüllt wird, denn nur dann werden wir in der Neparationsfrage Ruhe bekommen, und keine Minute eher.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe ja zu, daß Lefsvre und andere, die solche Auffassungen in Frankreich vertreten, von den Männern, die in Deutschland hinter diesen Treibereien stehen, ganz falsche Vorstellungen haben.
Die LefLvre und Genossen vermuten hinter Politikern wie den Kahr und den EscherichMänner vom Formate derScharnhorft und Gneisenau, die da Stammrollen anlegten für ein Heer der Zukunft, das gemeinsam mit einem russischen Heer etwa den Revanchekrieg führen und so den Versailler Vertrag zerreißen könnte.
Ich sage: diese Vermutung ist falsch, aber es ist doch unwidersprochen, daß tatsächlich trotz der Bemühungen der Regierung in Deutschland noch ungeheuer viel Waffen versteckt sind.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Bei den Kommunisten!)
Nicht bei den Kommunisten!
Ich weiß nicht, ob die Kaserne in Ratzeburg von Kommunisten verwaltet wird.
In dieser Kaserne sind vor kurzem eingemauert gefunden worden 3600 Gewehre, 14 schwere, 21 leichte Maschinengewehre; sie sind auf Anzeige hin ausgehoben und verschrottet worden.
Das ist nur ein Fall.
Ich will nicht noch andere Orte, wie Möllen, Wittenberg usw.
anführen.
Das zeigt aber auch, wie richtig wir gehandelt haben, als wir seinerzeit bei der Etatsberatung den Antrag eingebracht haben, daß dem Reichstage ein Verzeichnis über die Waffen vorzulegen ist, die etatsmätzig in jeder Garnison vorhanden sein dürften.
Nun muß ich mit einigen Sätzen auf das eingehen, (o was der Herr Abgeordnete Dißmann hier über die Vorgänge im Osten angeführt hat, Vorgänge, die außenpolitisch außerordentlich ernst sind.
Die Mitteilungen waren uns zur gleichen Zeit zugegangen und das hatte uns am gleichen Tage veranlaßt, Ermittlungen anzustellen.
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat bereits mitgeteilt, daß man sich an alle Parteien gewandt hätte, so daß also alle Parteien informiert sind.
Aus den Dokumenten und aus den Ermittlungen ergibt sich, daß das, was der Herr Abgeordnete Dißmann vorgebracht hat, im wesentlichen durchaus richtig ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Soweit die Dinge zu übersehen sind, muß als Motiv des amtlichen Vorgehens die Befürchtung polnischerübergriffe angenommen werden.
Soweit sich die Dinge zeitlich zurückverfolgen lassen, muß zugegeben werden, daß die ersten Maßnahmen im Zusammenhang mit der oberschlesischen Abstimmung getroffen waren, die am 20.
März stattgefunden hat.
Nun hat sich erwiesen, daß die Befürchtungen, die damals vor diesem Termin gehegt worden sind, sich nicht bewahrheitet haben.
Es sind nun aber in neuesterZeit ähnliche Anstrengungen gemacht worden, sozusagen unter der Hand, das Volk in den östlichen Provinzen aufzurufen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher kommen diese neuen Befürchtungen
So weit ich das übersehen kann, ganz zweifellos, weil man glaubt, daß sich Polen eventuell an neuen Sanktionen, die nach dem 1.
Mai über uns verhängt werden könnten, beteiligen würde.
Ist diese Befürchtung nun mehr begründet, als die Befürchtung vor dem 20.
März begründet war
Sollte man wirklich annehmen, daß Lloyd George so von allen guten Geistern verlassen ist, daß er nach dem 1.
Mai im Osten den polnischen „Gendarm ''auf uns hetzt und damit auf Jahrzehnte hinaus eine Quelle neuen Hasses (v) schafft
(Lachen rechts.)
Sollte die polnische Regierung wirklich ihr Reich auf die nächsten Jahrzehnte hin für so gefestigt halten, daß sie ohne jede Rücksicht auf das eigentlich durch eine geographisch gemeinsame Grenze zu beobachtende gut nachbarliche Verhältnis zu uns sich so für französische Zwecke einspannen läßt
Immerhin: nach dem, was wir im Jahre 1918 auf diesem Gebiete erlebt haben, geben wir zu, daß gewisse Befürchtungen wegen polnischer Übergriffe psychologisch durchaus verständlich sind.
Aber auf solche Stimmungen darf unter keinen Umständen Politik basiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem nun einmal in aller Öffentlichkeit mitgeteilt ist, daß man in den östlichen Provinzen Stammrollen angelegt hat, daß man die Vorbereitungen zu einer Mobilmachung getroffen hat, nachdem man erklärt hat, daß dort genügend Waffen versteckt sind, um die Leute zu bewaffnen, daß dort ein Zusammenarbeiten zwischen Zivilbehörden und Militärbehörden stattfindet, ist festzustellen, daß hier Militärs ihre Finger im Spiele haben, und wir wollen ganz deutlich erklären, daß wir uns eine solche Einmischung der Militärs in die Politik entschieden verbitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle auch hierzu fest, daß vor diesen wichtigen Anordnungen der Auswärtige Ausschuß in keiner Weise Gelegenheit gehabt hat, Stellung zu nehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat sogar vorgestern von einem Aufruf der Regierung gesprochen.
Ich habe über einen solchen Aufruf bisher nichts ermitteln können.
Ich hoffe, daß er nicht ergangen ist.
Aber wir haben alle Ursache zu verlangen, daß wir in aller Öffentlichkeit Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 2

April 1921.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
lL) über diese Vorbereitung aufgeklärt werden, nachdem diese Angelegenheit nun einmal Gegenstand einer öffentlichen Debatte geworden ist.
Ich frage: gibt es in unseren militärischen und in unseren sonstigen amtlichen Kreisen wirklich Leute, die sich einbilden, im Osten Krieg führen zu können
Begreifen sie denn nicht, daß Krieg im Osten automatisch Krieg im Westen bedeuten würde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das sagt doch genug.
Es wäre ein Wahnsinn sondergleichen, hier im Osten Tausende von Menschen opfern zu wollen, (Zustimmung links) wo man doch weiß, daß man gegenüber Gegnern, die Schwerkampswaffen und Flugzeugaufklärung haben, praktisch mit Aussicht auf irgendwelchen Erfolg gar nichts erreichen kann.
Wir verlangen deshalb, daß dieser grobe Unfug der Probemobilmachung sofort abgestellt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir verlangen von allen Arbeitern, daß sie sich in keiner Weise verleiten lassen, an zu militärischen Zwecken gebildeten Organisationen teilzunehmen, die ungesetzlich sind.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Arbeiterschaft hat die Pflicht, zu verhindern, daß irgendein größenwahnsinniger Militär- oder Zivilstratege hier im Osten Deutschland von neuem in kriegerische Abenteuer verwickelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Regierung müssen wir verlangen, daß alle die Waffenlager, die im Osten sind, und die ihr bekannt sind, so schnell wie möglich ausgehoben werden und die betreffenden Waffen verschrotet werden, z (Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es besteht doch gar kein Zweifel darüber: dieser!
Selbstschutz ist nur Maske, und es handelt sich auch hier darum, in erster Linie die Deutschnationalen, die Feinde der Republik, gegen das Volk zu bewaffnen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
'Wir, die wir nicht erst seit dem November I9l8 Republikaner sind, werden dafür sorgen, wenn es ernst werden sollte, diejenigen wirksamen Gegenmaßnahmen zu treffen, die wir ja mit Erfolg schon einmal getroffen haben.
(Zurufe rechts.)
Es mutet merkwürdig an, wenn der Herr Abgeordnete Hoetzsch bei Begründung seiner Interpellation der Regierung den Vorwurf gemacht hat, daß sie in der Reparationsfrage nichts getan habe, und daß sie nur in der Entwaffnungsfrage energisch geworden sei.
1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)

1 Ich frage: wo ist denn da die Regierung energisch gej worden
Der Herr Abgeordnete Dtßmann hat gestern r schon auf die Ausführungen hingewiesen, die der Herr: 1 Staatssekretär vr.
Schweyer im Finanzausschuß der z bayerischen Kammer gemacht hat.
Ich will die Zahlen
1 nicht wiederholen, die er angeführt hat.
Es geht aus!
1 diesen Zahlen relativ hervor, daß 140 000 Gewehre und j11000 Maschinengewehre mehr in Bayern bei der EinE wohnerwehr eingeschrieben sind, als die Reichswehr überj Haupt hat, daß 44 leichte Geschütze und 34 Minenwerfer r dort registriert sind.
Auch Juristen vom Schlage des Herrn Roth und vom Schlage des Herrn Müller (Meij ningen) werden wohl nicht behaupten wollen, daß diese »1 militärisch aufgezogenen Organisationen mit dem Friedensß vertrag zu vereinbaren sind.
11 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
j Die bayerische Sozialdemokratie hat in einer Sitzung, i die am 24.
März im bayerischen Landtag stattfand, zur
1 Frage der Einwohnerwehren Stellung genommen und 'klipp und klar erklärt und einstimmig erklärt: 3431 Die Einwohnerwehren in ihrer heutigen Gestalt (o) fallen als zentralisierte, mit Militärwaffen ausgestattete Organisationen unter dieses Gesetz.
Die jetzige bayerische Regiemng nimmt in der Einwohnerwehrfrage auf die durch die Kriegsfolgen geschaffene Zwangslage nicht die geringste Rücksicht.
In wiederholten Kundgebungen innerhalb und außerhalb des Parlaments hat die Sozialdemokratie Bayerns auf die verhängnisvollen Wirkungen hingewiesen, die sich aus dieser unverantwortlichen Politik der bayerischen Regierung für den Bestand der deutschen Republik, für die Aufrechterhaltung der Ordnung im Innern und den wirtschaftlichen Wiederaufbau ergeben müssen.
Trotzdem hält bis heute die bayerische Regierung hartnäckig an ihrer bisherigen Politik fest, ein klarer Beweis, dafür, daß nicht das Allgemeinwohl, sondern nur einseitig militärisch-reaktionäre Interessen sie bestimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland vollständig isoliert, setzt sie nach wie vor die Einheit des Reiches und die gemeinsamen nationalen Interessen frivol aufs Spiel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die einmütige Auffassung der bayrischen Sozialdemokratie!
Ich glaube, sie ist deutlich genug.
Nun frage ich: was hat die Reichsregierung in letzter Zeit in bezug auf Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren getan
Aus den Erklärungen, die gestern auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rosenfeld abgegeben worden sind, habe ich entnommen, daß so gut wie nichts getan ist.
Es scheint so, als ob nach Auffassung der Regierung diese Frage gar nicht mehr zur Debatte stände.
Der bayerische Ministerpräsident hat neulich im Haushaltsausschuß des bayerischen Abgeordnetenhauses erklärt, daß die Frage der Reparation von der Entwaffnungs- (v) frage nicht getrennt werden dürfe.
Der Herr Reichskanzler Fehrenbach schickt Noten heraus über die Reparationsfrage und trennt sie vollständig von der Entwaffnungsfrage.
Ja, ist da eine Vereinbarung zwischen München und Berlin erzielt worden
Wir haben darüber bisher nichts gehört, was uns irgendwie befriedigen könnte.
Aber ich möchte Sie noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist doch nun einmal Lie Gefahr da, daß angesichts der Geistesverfassung weiter Kreise des französischen Volks nach dem 1.
Mai wegen der Entwaffnungsfrage Sanktionen drohen.
Macht sich denn die bayerische Regierung gar keine Vorstellung davon, welche Stimmung unter den Bergleuten des Ruhrgebiets entstehen muß, wenn wegen der halsstarrigen Haltung der bayerischen Regierung das Ruhrgebiet besetzt werden sollte
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich glaube, daß das Ausführungen sind, die der ernstlichsten Beachtung wert sind.
Was nutzt es denn, wenn ein Mann wie der bayerische Kultusminister im Germanischen Museum von der Einheit des Reichs und von der noch versunkenen Kaiserkrone redet und wenn gleichzeitig die bayerische Regierung eine Politik treibt, die national das deutsche Volk auseinanderreißen muß
(Widerspruch und Zurufe rechts: Umgekehrt!)
Darauf läuft es doch hinaus, wenn im Ruhrgebiet eine solche Stimmung gegen Bayern und gegen die Regierung entsteht.
Wir werden aus den Schwierigkeiten, in die wir durch Heu verlorenen Krieg gekommen sind, um so eher herauskommen, je mehr wir uns auf den Boden des Rechts nach innen und nach außen stellen.
Solange Deutschland ich habe das vorhin schon angeführt nicht den Beweis geliefert hat, daß es in der Entwaffnungsfrage ernst macht, fo lange wird es auch ökonomisch keine Ruhe bekommen.
Wir müssen in DeutschReichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
Z432 (Müller (Frankens Abgeordneter.)
c) land sichtbar zeigen, daß wir dem Geist der Gewalt abgeschworen haben.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Unbelehrbar!)
Solange das Ausland sich davon nicht überzeugt hat, wird der Gedanke des internationalen Schiedsgerichts nicht marschieren.
Wir Sozialisten haben diese Auffassung immer vertreten.
Die Amsterdamer Sozialistenkonferenz, an der die hervorragendsten Engländer, wie ich vorhin schon angeführt habe, teilgenommen haben, hat erklärt: „Es ist äußerst wichtig, daß internationale Angelegenheiten wieder nicht nur im Geiste der Gerechtigkeit, sondern auch in einem der Gerechtigkeit entsprechenden Verfahren verhandelt werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und die praktischen Folgen
Die Sanktionen!)
Ich komme gleich auf die Sanktionen.
Wenn wir Sozialisten uns auf diesen Boden stellen, so können wir uns darauf berufen, daß wir diese Auffassung schon immer vertreten haben, auch schon zu einer Zeit, wo das kaiserliche Deutschland auf der Haager Schiedsgerichtskonferenz den Schiedsgerichtsgedanken sabotiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie anders würde Deutschland in seinem Verlangen auf schiedsrichterliche Entscheidung über den Wert der Vorleistung und die Reparationssumme dastehen, wenn das kaiserliche Deutschland in dieser Frage damals eine andere Haltung eingenommen hätte!
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Wenn auch der Präsident Harding den Völkerbund in seiner Versailler Fassung abgelehnt hat, so ist dennoch zu hoffen, daß bei der starken Strömung, die in den Bereinigten Staaten vorhanden ist und die alle internationalen Streitigkeiten auf schiedsgerichtlichem Wege entschieden haben will, wir zu einem verbesserten Völkerrecht kommen, (8) einem Völkerrecht, das auch dem Deutschen sein Recht gibt.
Denn der Deutsche ist heute im internationalen Recht schutzlos.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er ist vogelfrei; sagen Sie es nur ruhig!)
Ganz richtig, und er wäre weniger vogelfrei, wenn Sie auf der Rechten endlich einsehen würden, welche Haltung Sie dem internationalen Schiedsgericht gegenüber einzunehmen hätten!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Ich meine ein Völkerrecht, das endlich Sanktionen unmöglich macht.
Noch sind wir nicht so weit.
Uns drohen am 1.
Mat aus dreierlei Gründen die schwersten Sanktionen.
Ich frage: mit welchen Hintergedanken
Glauben denn die Machthaber der Entente, daß sie durch Anwendung solcher Sanktionen auf die Dauer das Stammesgefühl der Deutschen abtöten können
Ich glaube, die Haltung, die die Bevölkerung in den besetzten Gebieten bisher eingenommen hat, sollte sie eines Besseren belehren.
Aber die Entente braucht sich ja nur in ihrem eigenen Lager umzusehen.
Sie braucht nur daran zu denken, was das belgische Volk während der Kriegsjahre ausgehalten hat, als ein übermütiger deutscher Militarismus sich auf ewige Zeiten an der flandrischen Küste festsetzen wollte und deshalb Jahr für Jahr das belgische Volk in seinen heiligsten Gefühlen verletzt hat, es in Flamen und in Wallonen trennen wollte und, wie ich vorhin ausgeführt habe, seine Männer von Haus und Hof geführt und in die Zwangsarbeit nach Deutschland geschickt hat; (pfui!
bei den Sozialdemokraten) und doch mit dem einzigen Erfolg, daß die belgische Seele immer inbrünstiger an die künftige Freiheit des einigen belgischen Volkes glaubte.
Die Sieger des Weltkriegs, die heutigen Machthaber in Europa, mögen sich gesagt sein lassen, daß ebenso, wie das kleine belgische Märtyrer- (y Volk es getan hat, auch das große deutsche Volk sich dauemd gegen wirtschaftliche Versklavung und politische Zerreißung zu wahren und zu wehren wissen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
(Ah!
Ah!
-Rufe links.)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In diesem Hause habe ich schon manches Mal in schwerer Stunde gesprochen, früher als Staatssekretär und dann als Abgeordneter.
Aber ich muß sagen, mit schwererem Herzen als heute bin ich die Treppe zu der Rednertribüne kaum jemals hinaufgestiegen.
(Lachen und Zurufe links.)
Denn ich bin mir der Verantwortung der Stunde bewußt.
(Erneutes Lachen und Zurufe links.)
Ich glaube, ein Verantwortungsgefühl zu besitzen, das dem Herrn Vorredner offenbar vollständig abgeht.
(Entrüstung bet den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe links.)
Ich glaube, es ist der Gipfel der Unverantwortlichkeit, wenn in dieser Stunde der Führer einer großen Partei des Reichstags nichts anderes zu sagen weiß als Dinge, die, mag er es wollen oder nicht, dazu geeignet sind, die Verantwortung für die furchtbare Lage, in der heute das deutsche Volk sich befindet, auf das deutsche Volk und seine Regierung zu wälzen.
(Emeute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Damit besorgen Sie, ob Sie es wollen oder nicht, die Geschäfte des Herrn Brtand.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
1 Herr Abgeordneter Müller, Sie haben für die Lage, in der wir heute stehen, den „eroberungssüchtige« deutschen Militarismus ''verantwortlich gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ihn verantwortlich gemacht für den Ausbruch des Krieges, für die Verlängerung des Krieges und für das Ende des Krieges.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen „Sehr richtig!

Ich sage, das, was Sie hier gesagt haben, ist das Gegenteil der Wahrheit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen diese Behauptung, Sie haben diese Behauptung nötig, um das größte Verbrechen, das in der deutschen Geschichte jemals begangen worden ist, die Revolution vom 9.
November, zu rechtfertigen.
Aber es wird Ihnen nichts nützen.
(Stürmische Rufe links: Unverfrorenheit!
Unverschämtheit!
Mörder!
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte aber doch bitten, sich in den Zwischenrufen etwas zu mäßigen.
(Abgeordneter Hoch: Wenn solch ein Verbrecher dasteht!)
—Herr Abgeordneter Hoch, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Im deutschen Volke, erfreulicherweise auch im Auslande, beginnt dieWahrheit »allmählich zu dämmern, beginnt die Sonne der Wahrheit durch die Wolken und Nebelschleier zu brechen.
Aber Sie (nach links) stellen sich vor die Sonne, damit die Wahrheit nicht hindurchkommt.
(Erneute Zurufe links.)
Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den27.
April 1921.
8438 (vr Helfferich, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Das kaiserliche Deutschland war die friedlichste Macht von der Welt.
(Lachen und Widerspruch links.)
—Wenn Sie mir nicht glauben- (Zurufe links: Das ist die Unwahrheit!)
—wenn Sie mir nicht glauben, dann nehmen Sie Zeugen zur Hand, Zeugen, die über den Gang der Dinge mit prophetischem Blick vorausgesagt haben, ehe die Dinge sich abspielten.
Nehmen Sie den größten Staatsmann des abgelaufenen Jahrhunderts, nehmen Sie den Fürsten Bismarck, der erklärt hat, der „oaueftswar äss oo, Ution '', der Alpdruck der Koalitionen, mache ihm schlaflose Nächte, der erklärt hat: Deutschland ist die einzige Großmacht in Europa, die ihre Ziele auf friedlichem Wege erreichen kann, die keine Ziele verfolgt als solche, die auf friedlichem Wege zu erreichen sind, während die Nachbarmächte Deutschlands --.
(fortgesetzte Rufe links: Wann hat er das gesagt )
—Das hat Bismarck gesagt.
Bezweifeln Sie es
(Erneute Rufe links: Wann )
—In seinen „Gedanken und Erinnerungen ''hat er es gesagt; aber die brauchen Sie (nach links) freilich nicht zu kennen!
Er hat hinzugefügt: Die Gefahr für den Weltfrieden besteht darin, daß die Nachbarn Deutschlands offen oder versteckt Ziele verfolgen, die nur durch Krieg zu verwirklichen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In diesem Satze Bismarcks, da liegt die Wurzel des Weltkrieges offen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie die Borgeschichte des Weltkrieges.
Ich will mich auf das Zeugnis eines Engländers berufen, der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahe steht oder richtiger noch den Unabhängigen oder Kommunisten, auf das Zeugnis des Herrn Morel, der Ihnen wohl bekannt ist und dessen Buch über „die Wahrheit und den Krieg ''Ihnen wohl auch bekannt sein wird.
In diesem Buch finden Sie einen Brief, den Herr Morel noch während des Krieges, im Jahre 1915, an den Präsidenten Wilson gerichtet hat, und in diesem Brief schreibt er: Die solide Tatsache besteht, daß die mächtige deutsche Nation 44 Jahre lang den Frieden gehalten hat.
Keine andere Nation kann sich eines solchen Rekords rühmen.
Deutschland hat sein Schwert in der Scheide behalten, während seine Nachbarn das ihrige gezogen und sehr heftig geschwungen haben.
Deutschland hat allerdings oft genug laut mit dem Säbel gerasselt, besonders dann, wenn Deutschland um seine Stellung im Gleichgewicht der Mächte besorgt geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Er hat hinzugefügt: Aber dieses Deutschland, das mitunter mit dem Säbel gerasselt hat, es hat den Säbel nicht aus der Scheide gezogen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es hätte sein Schwert mit aller Aussicht auf Erfolg immer und immer wieder ziehen können in den Jahren, in denen es militärisch jeder möglichen gegnerischen Kombination überlegen war, wenn die Absicht seiner Herrscher die Unterwerfung von Europa oder auch nur eines Teiles von Europa gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der persönliche Einfluß seiner Herrscher ist immer wieder, wie hervorragende Politiker und Schriftsteller in den Ländern seiner heutigen Feinde —Herr Morel schrieb das im Jahre 1915 Reichstag.
I.
19201921.
»7.
Sitzung.
bezeugt haben, für die Sache des Friedens aus- (6) geübt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Während dieser Zeit, —so führt Herr Morel aus, hat jede einzelne der jetzt mit Deutschland im Kriege liegenden Großmächte das Schwert gezogen und die blutigsten Eroberungskriege geführt.
Während seine Nachbarn Kriege führten, hat Deutschland ein bewundernswertes industriewirtschaftliches Gebäude aufgebaut, das alles durch einen Krieg zu verlieren hatte.
(Sehr richtig!
und Zurufrechts: Warum so ruhig da drüben )
Das war nach vorurteilsfreiem englischen Zeugnis der „eroberungssüchtige deutsche Militarismus ''vor dem Kriege.
Und nun der deutsche Militarismus im Kriege, geführt von dem Kaiser.
Ich kann mich auf Herrn Scheidemann berufen, der ja jetzt eine Broschüre veröffentlicht hat.
Ich halte es nicht für übermäßig taktvoll, was alles darin steht, mit Rücksicht auf Überlegungen, die sich mit dem berühren, was gestern der Reichsminister des Äußern über die Publikationen der „Germania ''gesagt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber es steht eines darin, für dessen Veröffentlichung ich Herrn Scheidemann dankbar bin.
Es ist aktenkundig hier festgelegt ich nehme an, die Akten sind echt die Unterredung des Nuntius Pacelli mit dem Kaiser vom Juni 1917.
Wer kann den Bericht über diese Unterredung lesen, ohne mit der tiefsten Erschütterung zu sehen, in welchem Maße der Kaiser davon überzeugt war, daß, sobald wir Bedingungen bekommen, die irgend für das deutsche Volk annehmbar sind, der Frieden gemacht werden muß!
Wer will nach diesem Dokument, das kein anderer als Scheidemann an das Licht des Tages gezogen hat, von einem eroberungssüchtigen kaiserlichen Deutschland reden
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
1 (v) Ich kann aus eigener Kenntnis einiges hinzufügen.
Als dann später, im September 1917, das vielbesprochene Schriftstück, der Brief des Nuntius Pacelli, nach Deutschland kam, haben der Staatssekretär v. Kühlmann und der Kanzler Michaelis den Kaiser veranlaßt, einen Kronrat abzuhalten.
In diesem Kronrat ist über die Einzelheiten, die vorlagen, über die Sette, von der die Anregung zu Friedensverhandlungen ausging, das strengste Stillschweigen beobachtet worden, aber der Kronrat war auf Grund der Mitteilungen und Andeutungen Kühlmanns mit dem Kaiser der Ansicht, daß Belgien kein Friedenshindernis bilden dürfe.
Von den Militärs kamen allerdings Einwendungen, die aus Gründen der künftigen Sicherheit Deutschlands erhoben wurden.
(Lebhafte Rufe links: Aha!)
—Warten Sie doch ab!
Einwendungen, die von den Militärs vom Standpunkt der von ihnen wahrzunehmenden Interessen ebenso pflichtgemäß gemacht worden sind, wie Moltke im Jabre 1871 auf Metz und anfangs sogar auf Belfort bestanden hat.
Aber das Wichtigste, daS Ausschlaggebende ist, daß der Kaiser in seiner Entscheidung über diese Einwendungen der Militärs hinweggegangen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Kaiser hat damals dem Staatssekretär v. Kühlmann gesagt, und der Staatssekretär v. Kühlmann hat das in einem Prozeß, in dem er von mir als Zeuge benannt war, auf seinen Eid bestätigt der Kaiser hat dem Staatssekretär v. Küblmann am Ende des Kronrats gesagt: „Jetzt haben Sie freie Bahn »jetzt zeigen Sie, was Sie können, und sorgen Sie, daß das deutsche Volk bis Weihnachten den Frieden hat!
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe links: Und welche Rolle hat Helffertch dabei gespielt )
46« 3434 Reichstag, 97.
Sitzung.
Mtttwochden 27.
April 1921.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() Welche Rolle ich dabei gespielt habe
Auch ich habe die Ansicht vertreten, daß Belgien kein Friedenshindernis bilden dürfe; auch ich habe (Zuruf links: eine ganz traurige Rolle!)
Sie haben ja keine Ahnung von den Dingen und meiner Haltung!
Reden Sie doch nicht über Dinge, von denen Sie nichts wissen!
(Erneute Zurufe und Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Müller (Franken) macht in diesem Augenblick nicht nur den Versuch das kaiserliche Deutschland für den Krieg und seine Verlängerung verantwortlich zu machen.
Das ist ihm nicht genug.
Er geht weiter.
Er belädt auch das heutige nichtkaiserliche Deutschland mit Schuld und Verantwortung für die Lage, in der wir heute sind.
(Widerspruch links.)
Welchen Sinn soll es denn haben, in diesem Augenblick die Entwaffnnngsfrage hier in einer Weise aufzurollen, wie es neulich von Herrn Dißmann und heute von Herrn Müller geschehen ist
Wenn Sie hier in der Entwaffnungsfrage Vorwürfe gegen die Negierung und große Teile des deutschen Volkes erheben, dann tun Sie etwas, was uns nach außen hin nur aufs schwerste schädigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sprechen von der Entwaffnung des deutschen Volkes.
Aber was Sie tun, ist die Bewaffnung unserer Feinde.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Die Bewaffnung unserer Feinde mit Argumenten für ihre Gewaltpolitik!
Sie gehen ja mit Ihren Angriffen auf die deutsche Regierung noch über die Engländer hinaus!
Lesen Sie doch, was Lloyd George nicht nur einmal, sondern wiederholt erklärt hat: es sei eine staunenswerte Leistung, die Deutschland mit der Entwaffnung vollbracht habe.
(L) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Sie (nach links) gehen ja über Lloyd George hinaus bis zur Höhe der Vernichtungswut eines Briand!
Berück'sichtigen Sie doch ein wenig den Umstand, daß die Regierung bei der Entwaffnung teilweise noch über die schauderhaften Verpflichtungen des Versailler Vertrags hinausgegangen ist!
Sie lesen doch in den Noten der deutschen Negierung an die Alliierten, daß der Friedensvertrag Deutschland das einwandfreie Recht gibt, die Festungen im Osten und Süden in ihrer Armierung auf dem Stande vom 10.
Januar 1921, dem Tage der Ratifizierung des Friedensvertrags, zu lassen, und trotzdem find wir in unserer Entwaffnung darüber hinausgegangen, wir haben einen großen Teil der Armierung dieser Festungen ausgeliefert.
Sie können weiter in den französischen Kammerberichten vom vorigen Jahre nachlesen, daß Clsmenceau angegriffen worden ist, daß er Deutschland aus Unachtsamkeit die Geschütze in den Ost- und Südfestungen gelassen habe, und darauf hat er geantwortet: nein, das war keine Unachtsamkeit, das war wohlüberlegt; wir haben den Deutschen die Geschütze gelassen, weil die Deutschen vom Osten her von russischen Bolschewisten schwer bedroht sind und auch in unserem Interesse in der Lage sein müssen, sich dagegen zu wehren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da muß ich hier den französischen Ministerpräsidenten Clsmenceau zitieren gegenüber dem Abgeordneten Müller (Franken), einem früheren deutschen Reichskanzler!
(Lebhafte Zurufe und Zustimmung rechts.)
Uber das, was Herr Müller über das Begräbnis der Kaiserin gesagt hat, und über seine Behauptung, daß die Deulschnationalen die Leiche der Kaiserin ausgenutzt hätten, um parteipolitische Geschäfte zu machen, verliere ich kein weiteres Wort.
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts.)
DaS zeugt von einer solchen Niedrigkeit der Gesinnung, (cy daß ich es ablehne, darüber überhaupt zu diskutieren.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe links) Meine Damen und Herren!
Nach dieser Einleitung (Lachen links) —ja, das war nur eine Einleitung, Sie werden noch anderes zu hören bekommen!
nach dieser Einleitung, zu der mich die Rede eines früheren deutschen Reichskanzlers gezwungen hat sehr gegen meine Absicht —, komme ich zu denjenigen Ausführungen, die ich hier zu machen mir ursprünglich vorgenommen hatte.
Sie können überzeugt sein, diese Ausführungen werden getragen sein von dem ganzen Verantwortungsgefühl, das nach meiner Ansicht in jedem wach sein sollte, der heute hier spricht.
(Lachen und lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Meine Freunde gehen nicht blind durch die Welt.
Sie verhüllen ihr Auge nicht vor der ungeheuren Schwere der Lage, in der sich Deutschland befindet.
Wehrlos, wie es ist durch wessen Schuld, will ich heute nicht weiter erörtern; die Erörterung liegt nahe, ich verschiebe sie aber auf ein anderes Mal —, wehrlos einem rachsüchtigen und vernichtungswütigen Gegner preisgegeben, der bewaffnet ist bis an die Zähne, das ist die Lage Deutschlands.
Und weil wir diese Lage kennen, deswegen sind auch meine Freunde bereit, Opfer zu bringen, schwere Opfer zu bringen.
(Stürmische Zurufe links.)
—Meine Herren, Sie täten besser, Ihre Plätze einzunehmen und mich ruhig anzuhören.
Das würde der Würde des Hauses mehr entsprechen, und vielleicht könnten Sie sogar etwas dabei lernen.
(Lebhafte Rufe und Gegenrufe.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich richte diese Mahnung, die Plätze einzunehmen, an alle Damen und Herren.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sage: Weil meine politischen Freunde die volle Schwere der Lage Deutschlands vor Augen haben, deswegen sind auch sie bereit, Opfer, schwere Opfer zu bringen, um, wenn es möglich ist, mit unseren Gegnern zu einer Verständigung in der Reparationsfrage zu kommen.
Das ist der Grund unserer Opferbereitschaft, weil wir wissen, wie schwer und verzweifelt die Lage des deutschen Volkes ist; aber nicht ist der Grund irgendein Gefühl einer moralischen Verpflichtung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Das ist es, was wir an den Ausführungen des Herrn Neichsaußenmtnisters bedauern, daß aus ihnen immer ein Unterton herausklingt, als ob er selbst davon überzeugt sei, daß Deutschland hier moralisch etwas gutzumachen habe, daß Deutschland moralisch den anderen Ländern etwas schuldig sei.
(Zuruf links: Selbstverständlich!)
—Sie sagen „selbstverständlich '', (Zuruf links: ja!)
und damit tun Sie wieder das, was mich und alle guten Deutschen an Ihnen empört, Sie liefern den andern die Waffen!
(Lebhafte Zurufe links.)
Das hängt ja zusammen mit der Schuldfrage, von der ich vorhin gesprochen habe.
Wir müssen darauf bestehen, daß vor allen Dingen und mit dem größten Nachdruck die moralische Reinigung Deutschlands vorgenommen wird.
(Bravo!
rechts.
Stürmische Zurufe links) Ich habe den Dingen näher gestanden als die meisten aus diesem Hause, (Zuruf links: Leider!)
Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
3435 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
l) und ich glaube, gerade weil ich den Dingen näher stand, weil ich in vieles hineingesehen habe, was anderen verborgen ist, weil ich an manchem mitgewirkt habe, worüber heute noch Dunkel schwebt, deswegen bin ich mehr als mancher andere berufen, in dieser Sache mitzusprechen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich kann Zeugnis ablegen und werde Zeugnis ablegen, (Zuruf links: Aber falsches!
stürmische Zurufe rechts) freimütig und offen Zeugnis ablegen, wo immer ich kann, für die Motive, die Deutschland vor dem Kriege und während des Krieges geleitet haben.
Der Herr Netchsminister des Auswärtigen hat eine glänzende Gelegenheit vorbeigehen lassen, endlich einmal Auge in Auge mit unseren Gegnern über diese Frage zu sprechen.
Bisher hat man immer aus der Distanz gekämpft.
Meine Damen und Herren!
Lloyd George, der im Dezember vorigen Jahres ausdrücklich festgestellt hat, daß es im moralischen Sinne keine Kriegsschuldigen gibt, der ausdrücklich festgestellt hat: Je mehr er die Erinnerungen derjenigen gelesen habe, die an den Ereignissen beteiligt waren und die von den Ereignissen Kenntnis haben, destomehr habe er sich davon überzeugen müssen, daß niemand diesen Krieg mit Willen und Wissen herbeigeführt habe, daß man allerseits in den Krieg hineingetaumelt und htneingestrauchelt sei, derselbe Mann, der diese Worte ausgesprochen hat ich nehme sie ihm nicht ohne weiteres ab, nach meiner festen Überzeugung gibt es allerdings Leute, aber nicht in Deutschland, die diesen Krieg bewußt herbeigeführt haben —, (Lachen links) derselbe Mann saß dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen in London gegenüber, und derselbe Mann, der wenige Wochen zuvor diesen Ausspruch getan hatte, (Zustimmung rechts) G) der eine ganz deutliche Preisgabe der Schuldlüge ist, (wiederholte Zustimmung rechts) der sagt dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen: Das Anerkenntnis der Kriegsschuld Deutschlands ist bas Fundament des Versailler Vertrags.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat er nicht gesagt!)
Er hat erklärt: Deutschland hat im Versailler Vertrag seine Verantwortlichkeit für den Krieg anerkannt, (Widerspruch bet den Sozialdemokraten; Zuruf rechts: Doch!)
Deutschland ist verpflichtet, die volle Verantwortung zu tragen; wenn Deutschland seine Schuld am Kriege bestreiten will, so rührt es damit an das Fundament des ganzen Versailler Vertrags.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das war eigentlich von Lloyd George geradezu eine Einladung an unseren ReichsMinister des Auswärtigen, (sehr richtig!
rechts) nun zu sagen: Jawohl, die Schuldlüge ist die Grundlage des ganzen Versailler Vertrags, und der Schuldlüge treten wir entgegen.
Mit einer Erörterung dieser Schuldlüge kommen wir dazu, daß wir hoffentlich auch euch Engländer und vielleicht auch einmal euch Franzosen dazu bringen, daß ihr anerkennt: Der Versailler Vertrag ist aufgebaut auf der ungeheuerlichsten und ruchlosesten Lüge, auf der jemals in der Weltgeschichte ein solcher Vertrag aufgebaut worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Aber, meine Damen und Herren, in derselben Sitzung, in der das vorgebracht wurde in einer Weise, die eine sofortige Antwort erforderte, hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen geschwiegen, er hat in einer späteren Sitzung nach mehreren Tagen in einer nach meiner Ansicht so ungenügenden, so lahmen, so entschuldigen- (vi den Weise geantwortet, daß Deutschland ja nicht allein schuld sei, daß es auch noch andere gäbe, daß damit auf der Konferenz und in der Welt natürlich kein Eindruck gemacht werden konnte.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
So spricht niemand, der sich seines guten Rechts bewußt ist und entschlossen ist, sein gutes Recht zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht sagen: so spricht jemand, der ein schlechtes Gewissen hat.
Ich weiß, der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat kein schlechtes Gewissen, und das deutsche Volk, für das er sprach, hat erst recht kein schlechtes Gewissen.
Aber so spricht allerdings jemand, der nicht die volle, in diesem Augenblick notwendige Entschlossenheit und Tatkraft besitzt, sein gutes Recht zur Geltung zu bringen.
Und der Eindruck, meine Damen und Herren, auf den es doch ankommt, der Eindruck, der im Ausland in der Tat erweckt wurde, der war: da sitzt der arme Sünder!
(Abgeordneter Müller sFrankenj: Er hat zweimal von dem durch Deutschland provozierten Krieg gesprochen; Sie lügen ununterbrochen!
Erregte Rufe rechts: Pfui!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Müller (Franken), ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung!
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Angeordnete Müller (Franken) scheint kein übermäßig feines Auffassungsvermögen zu besitzen.
Wenn Lloyd George zweimal von dem durch Deutschland provozierten Krieg gesprochen hat, dann hat er zweimal davon gesprochen, daß Deutschland die Schuld am Kriege trägt.
1 (v) (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Wenn ich einen Krieg provoziere, bin ich doch schuld am Kriege!
Aber ich will es dem Herrn Abgeordneten Müller überlassen, nachher zu explizieren, was er gemeint hat.
Niemand im ganzen Hause hat es offenbar verstanden, und er scheint es selbst nicht zu wissen.
Meine Damen und Herren!
Es gibt aber nicht nur eine Schuld am Kriege, die heute allerdings in den Augen eines großen Teiles der Bewohner des Erdballes auf uns liegt, und von der wir uns zu reinigen haben, wenn wir eine Änderung herbeiführen wollen.
Es gibt auch eine Schuld am Frieden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Uber diese Schuld am Frieden werde ich in anderem Zusammenhange sprechen, wenn ich auf unsere Beziehungen zu Amerika eingehe.
Darüber wird dann einiges zu sagen sein.
Ich bleibe im Augenblick bei der Situation, wie sie heute vor uns steht, und erkläre nochmals: Auch wir sind überzeugt, daß auf dem Weg, den heute, die internationale Politik geht, Europa einer ungeheuren, nahezu unaufhaltsamen Katastrophe zurollt.
Auch wir sind bereit, auf Grund des Versailler Vertrages Opfer zu bringen, um diese Katastrophe im letzten Augenblick abzuwenden.
Aber wir sind nicht bereit, Opfer zu bringen, die das deutsche Volk versklaven und vernichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen unsere Freiheit behalten, wir wollen frei arbeiten und schaffen können, wir wollen in unseren eigenen Angelegenheiten selbst bestimmen, wir wollen keine Knechte und Bettler sein.
Wir wollen nicht behandelt werden wie Halbwilde, die Vormundschaft brauchen, um zu höheren Kulturstufen geführt zu werden.
Wir wollen nicht behandelt werden wie Kolonialvölker und auch manche Volksteile in Europa, die für ihre Herren nur 466 Reichstag.
S.
Sitzung.
Wttwoch den S.
UM iSsl S4S6 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) Ausbeutungsobjette find.
Da hat unser Entgegenkommen, da hat unsere Opferbereitschaft eine Grenze!
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun an der Führung unserer auswärtigen Politik in diesen letzten Monaten Kritik übe, so will ich zunächst von dieser Kritik eines ausschließen.
Ich möchte nicht das Mißverständnis aufkommen lassen, als ob wir den Versuch beanstanden und tadeln wollten, der von unserer Regierung gemacht worden ist, die Bereinigten Staaten von Amerika an einer friedlichen Verständigung über das Reparationsproblem zu interessieren.
(Zustimmung rechts.)
Diesen Weg kritisieren wir nicht nur nicht, sondern diesen Weg halten wir an sich für richtig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber Ihre Presse hetzt dagegen!)
Sie lesen unsere Presse so ungenau, daß Sie nicht wissen, was darin steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie lesen sie eben mit sozialdemokratischen Augen, die alles falsch sehen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir halten diesen Weg an sich für richtig, weil einmal Amerika in der Tat erst in einem späteren Stadium in den Krieg eingetreten ist und weil man vielleicht die Hoffnung hegen kann, daß die Leidenschaft dort nicht die Siedehitze erreicht, wie wir sie vor allem in Frankreich sehen.
Wir halten es aber auch aus materiellen Gründen für richtig.
Denn Amerika hat für seinen Handel, für seine Produktion und für seine ganze Volkswirtschaft das brennendste Interesse daran, daß Europa endlich wieder konsumfähig gemacht wird.
Dieser Mangel der Konsumfähigkeit in Europa ist ja der Grund der ganzen Weltwirtschaftskrise, die nicht nur die europäischen Länder V) trifft, sondern auch auf die Vereinigten Staaten übergreift und die sich steigern wird in einem Maße und hier stimme ich ausnahmsweise Herrn Dißmann in dem bei, was er neulich gesagt hat —, von dem die wenigsten sich überhaupt eine Vorstellung und einen Begriff heute machen.
Wir hoffen darauf, daß in Amerika in weiteren Kreisen, als es in anderen Ländern, als es namentlich in Frankreich der Fall ist, die Einsicht in diese ökonomischen Zusammenhänge besteht, daß man auch aus diesem Grunde bereit sein wird, dazu beizutragen, das Reparationsproblein im Wege einer freundschaftlichen Vermittlung zu entwirren.
Ja, ich gehe weiter: ohne die tätige MitWirkung der Bereinigten Staaten sind die furchtbaren wirtschaftlichen und finanziellen Probleme, die der Krieg und der Versailler Frieden hinterlassen haben, überhaupt nicht zu lösen.
Aber es kommt noch ein Drittes hinzu, das wir nicht vergessen dürfen.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vorhin schon von der Schuld am Frieden.
Die Schuld, daß der Friede so ausgefallen ist, daß er zu einem Frieden der schonungslosesten, der erpresserischsten Gewalt geworden ist, die Schuld daran trägt vor allem (Zurufe links: Helfferich!)
natürlich, bei Ihnen muß es immer ein Deutscher sein.
(Erneute Zurufe links: Sie sind es!)
Ich sage, die Schuld daran trägt vor allen Dingen ein Mann, der von der anderen Seite des Atlantischen Ozeans herübergekommen ist mit einem großen Koffer, der voll der wunderbarsten Ideale war, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ein Mann, der einen Frieden der Gerechtigkeit und der Versöhnung, der Völkerverbrüderung verheißen hat, ein Mann, dessen Charakterstärke und vielleicht auch Intelligenz jedoch nicht ausgereicht haben, um diese Versprechungen zu verwirklichen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Sie (nach links) können vielleicht sagen: Es ist diploma- (0) tisch unklug Sie sind ja so große Diplomaten —, (Heiterkeit rechts) jetzt, wo wir mit Amerika in Verhandlungen stehen, über diesen Punkt zu sprechen.
Kleine diplomatische Klugheiten und Unklugheiten dürfen nach meiner Ansicht in dieser Schicksalsstunde keine Rolle spielen.
Jetzt heißt es Offenheit und Klarheit!
Wir haben ein Recht, von diesen Dingen zu sprechen, und wir haben eine.
Pflicht, in dieser Stunde darüber zu sprechen.
Wenn wir uns nach einer besonderen Legitimation für dieses Recht umsehen wollten, so ist auch diese vorhanden.
Wer hat Wilson nach Paris begleitet
Sein Staatssekretär Lanfing.
Herr Lansing hat vor kurzem ein Buch veröffentlicht über die Vorverhandlungen der feindlichen Mächte zum Versailler Frieden, das die allerschärfsten Anklagen gegen den Präsidenten Wilson enthält, das mit allerschärfsten Ausdrücken die Politik des Präsidenten Wilson in Versailles kennzeichnet und brandmarkt; ein Buch, in dem er dem Präsidenten Wilson mit glatten Worten vorwirft, daß er um des verrückten Phantoms seines falschen Völkerbundes willen seine Grundsätze einen nach dem andern verraten, verschachert und verkauft hat, daß er schuld ist an den Zuständen, in denen sich heute Europa krümmt und windet.
Auch der Engländer Keynes hat auf diese Zusammenhänge hingewiesen.
Auch er hat darauf aufmerksam gemacht, daß Deutschland auf Grund eines der feierlichsten Versprechen, die in der Weltgeschichte jemals abgegeben worden sind, den Waffenstillstandsvertrag unterzeichnet und seine Waffen niedergelegt hat, auf Grund eines der feierlichsten Versprechen der Weltgeschichte!
und daß dieses Versprechen in der schnödesten Weise gebrochen worden ist.
Damit hat er durchaus Recht; denn der Präsident Wilson hatte sich auf unsere Anfrage an die Alliierten gewandt und nach Gedanken- und Meinungs- (v austausch mit den Alliierten schließlich seine endgültige Antwort gegeben ich glaube, sie war vom 24.
Oktober.
In dieser Antwort sprach er nicht nur für sich, sondern er sprach für die sämtlichen zahlreichen mit uns Krieg führenden Nationen als deren Wortführer und Garant.
Er legt sich und die Alliierten darin fest auf die bekannten 14 Punkte seiner Botschaft vom Januar 1918, mit zwei Vorbehalten, die hier keine entscheidende Rolle spielen.
Was ist von diesen 14 Punkten verwirklicht worden
Nichts und weniger als nichts!
Ich will den Vergleich von Versprechen und Hallen heute nicht im einzelnen ziehen.
Aber der Mann, der in der feierlichsten Weise sein Wort verpfändet hat und von diesem Wort nichts, aber auch gar nichts gehalten hat, ist von der anderen Seite des Atlantischen Ozeans herübergekommen.
Es liegt mir fern, das amerikanische Bolk für das verantwortlich zu machen, was hier am deutschen Volk gesündigt worden ist.
Das amerikanische Volk hat bei der letzten Wahl sein Urteil über Wilson und seine Politik gesprochen.
Wenn das amerikanische Volk das Verhalten Wilsons gebilligt hätte, dann wäre er heute noch Präsident.
Wir haben Gott sei Dank in dem Präsidenten der Vereinigten Staaten es jetzt mit einem neuen Mann zu tun, der nach Wilson und im Kampf mit Wilson die Prästdentenschaft erlangt hat.
Aber immerhin glaube ich, es ist nicht unnütz auf diese Dinge hinzuweisen, und ich wenigstens habe das Gefühl: Kein Deutscher ist überhaupt in der Lage, diese Gedankengänge jemals aus seinem Herzen zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir hätten es für richtig gehalten, wenn vor jenem unmittelbaren Schritt mit den Vereinigten Staaten, mit denen wir uns heute noch im formellen Kriegszustand befinden, vorher eine Fühlung genommen worden wäre, um festzustellen: können wir 1. 1 .Reichstag.
§7.
Sitzung.
(Ur.
Helfferich, Abgeordneter.)
l) überhaupt mit Amerika vorankommen, und in welcher Richtung und wie können wir mit Amerika vorankommen
Der Reichsminister des Auswärtigen hat uns mitgeteilt, daß ein solcher Versuch in der Tat gemacht worden ist.
Der Versuch ist etwas spät gemacht worden.
Der Gedanke, daß Amerika an diesen Problemen interessiert sei und interessiert werden müsse, ist doch etwas älteren Ursprungs als von vorgestern.
Ich gebe zu, es war schwer, solange Wilson Präsident war, offiziell mit Amerika in Fühlung zu treten.
Aber es stand doch nahezu sicher fest, daß die demokratische Partei in den Vereinigten Staaten durch die republikanische abgelöst werden würde, und ich glaube, da hätte Vorarbeit geleistet werden können, die leider Gottes versäumt worden zu sein scheint.
Mir ist wenigstens von solcher Vorarbeit nichts bekannt.
Einerlei, wie dem sei, der Versuch wurde jetzt, nach dem Scheitern der Londoner Konferenz, vom Auswärtigen Amt gemacht über eine dritte neutraleStelle, dtederReichsministerdesAuswärtigen gestern nicht näher bezeichnet hat, obwohl sie in aller Munde ist, Ich scheue mich nicht, auszusprechen, was alle wissen, daß es der Vatikan war.
Wer es nicht gewußt hat, hat es gestern erraten.
Der Versuch ist gescheitert unter den betrübenden Umständen, von denen gestern der Herr Reichsminister des Äußern gesprochen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich, der ich die Ereignisse während des Krieges miterlebt habe, bin durch dieses Trauerspiel erinnert worden das sage ich auf die Gefahr hin, hier wieder mit gröblichen Zurufen bedacht zu werden an die Vorgänge, die sich im Juni 191
abspielten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damals war die einzige ernste Friedensmögltchkeit, und wir sehen jetzt mit Schrecke »und Entsetzen, daß dieselbe Seite, von der nach meiner Überzeugung damals diese einzige Friedensmöglichkeit vernichtet worden ist, im Keime erstickt worden ist, auch jetzt wieder die Möglichkeit, vor der Absendung eines offiziellen Telegramms mit Amerika durch eine neutrale Instanz in Verbindung zu treten, sabotiert hat, um dieses üble Wort zu gebrauchen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben es also mit der Tatsache zu tun, daß es nicht möglich gewesen ist, mit dem Präsidenten Harding vor Absendung des offiziellen Telegramms in Fühlung zu treten.
Aber auch in dieser Lage kann ich und können meine Freunde und, ich glaube, sagen zu können, können die weitesten Kreise draußen im Lande, Kreise, die weit über die Grenze unserer Partei hinausgehen, nicht begreifen und verstehen, wie ein solches Telegramm hat abgeschickt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben dieses Telegramm nicht nur zu beanstanden, soweit es die Form betrifft, nein, wir haben den Geist, der darin liegt, zu beanstanden.
Man kann heute über diesen Teil der Angelegenheit ruhig und in aller Offenheit sprechen; denn derjenige Teil des Telegramms ist abgetan, den wir beanstanden: der Schiedsspruch des Präsidenten Harding.
Ich kann es verstehen und begreifen, wenn Völker in ihrem Verkehr untereinander Fragen zweiter und dritter Ordnung, bei denen es nicht um Leben und Sterben geht, in die Hand eines Schiedsgerichts legen.
Das ist ein Gedanke, den ich begreife und sogar begrüße.
Aber ich kann nicht verstehen, wie Männer, die für Leben und Sterben eines Landes verantwortlich sind, in einer Frage, bei der es um Leben und Sterben dieses Landes geht, die volle Entscheidung bedingungslos und vorbehaltlos einem Dritten überantworten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mittwoch den »

« pril 19S1.
1 S4S7 DaS ist eS, was draußen im deutschen Volk so gut wie (0) niemand überhaupt begriffen hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie begreifen überhaupt nichts!)
—Auf solche törichten Zurufe gestatten Sie mir, nicht zu antworten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Präsident Harding hat offenbar das muß ich hier aussprechen mehr Gefühl für nationale Würde und auch mehr Gefühl für Verantworlichkeit leitender Staatsmänner gehabt als diejenigen Männer unserer Regierung, die für die Abfassung dieses Telegramms verantwortlich sind.
(Unruhe bei den Regierungsparteien.
Zuruf: Das ist ein Deutscher, der so etwas sagt!)
—Ja, ich Lin ein Deutscher; und gerade deshalb sage ich, was gesagt werden muß.
Präsident Harding hat es abgelehnt, auf dieses Kernstück, richtiger: auf diesen einzigen Inhalt des deutschen Vorschlags einzugehen.
Er hat in seiner Antwort einen anderen Weg anheimgegeben, den Weg, auf dem wir uns jetzt befinden und dessen vorläufig letzte Etappe das Angebot ist, das gestern der Herr Außenminister Dr. Simons verlesen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich hätte es gut verstanden, wenn der Herr Reichsminister des Auswärtigen diesem Angebot nicht einen so ausführlichen Kommentar beigegeben hätte, wie das geschehen ist.
Das Angebot ist abgeschossen.
Die Kugel ist aus dem Lauf.
Wir können im Augenblick an diesem Angebot nichts ändern, ob wir ihm zustimmen oder nicht.
Infolgedessen wäre es, glaube ich, besser gewesen, wenn eine so ausführliche Kommentierung, wie sie gestern erfolgt ist, und wie sie zweifellos nicht in allen Teilen geeignet war, dem Angebot die Wege zu bereiten, nicht erfolgt wäre.
Wir unsererseits wünschen nicht, heute in eine ausführliche Kritik dieses Angebots einzugehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das haben Sie schon gemacht!)
—Verzeihen Sie, auf das Angebot, das gestern verlesen ist, bin ich noch nicht eingegangen, und wir wünschen das heute auch nicht zu tun.
Wir sind vorher nicht gehört und gefragt worden; wir tragen für die Lage, wie sie sich aus dem Schritt bei dem Präsidenten Harding entwickelt hat, keine Verantwortung; wir wollen heute diese verwickelte und kompromittierte Lage unsererseits nicht weiter verwickeln und kompromittieren; deshalb warten wir die Antwort des Präsidenten Harding ab und begnügen uns, nur eins festzustellen: dieses Angebot geht zweifellos über das, was man die Grenze der deutschen Leistungsfähigkeit nennt, sehr erheblich hinaus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Lassen Sie mich mit diesem einen Wort dieses Kapitel schließen, bis wir gezwungen sein werden, auf Grund der Antwort des Präsidenten Harding den Faden der Kritik wieder aufzunehmen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir uns Rechenschaft geben wollen über die Situation, in der wir uns befinden, und auch über das, was weiter zu geschehen hat für alle Eventualitäten —, so müssen wir uns klar werden über die ganze Politik, wie sie im Laufe der letzten Monate verfolgt worden ist.
Ich brauche Ihnen die verzweifelte Lage Deutschlands, von der ich vorhin sprach, nicht noch einmal ins Gedächtnis zurückzurufen.
Aber immerhin bildet sie den Untergrund für alles, was geschehen ist, und für alles, was zu geschehen hat.
Es gibt in dieser Lage, wenn sie von draußen her aus das äußerste getrieben wird, schließlich nur eine Alternative: das ist die bedingungslose Unterwerfung oder das, waS gestern sogar der Herr Reichsminister des Auswärtigen Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1931.
S43S (vr.
Helfferich, Abgeordnrtrr.)
(s,) mit den Worten angedeutet hat: „Jede Gewalt hat schließlich eine Grenze, wo kein Volk sie mehr ertragen kann.
Ein Volk, das in einer so furchtbaren Lage ist wie wir, muß von seinen Führern verlangen, daß sie sich über diese Alternative und über die äußerste Grenze dessen, was ein Volk schließlich ertragen kann, rechtzeitig klar werden, und daß sie dementsprechend einen klaren Kurs halten.
Das, was wir an unserer deutschen Politik bedauern, und das, wovon wir wünschen, daß es endlich ein Ende finden möchte, ist der Mangel an dieser Klarheit, das Schwanken hin und her.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Als die Pariser Beschlüsse bekannt wurden, hat nicht nur der Herr ReichsMinister des Auswärtigen, haben nicht nur die Deutschnationalen, da hat der Herr Herrmann Müller, da hat Herr Wels, da haben andere, die deutschnationaler Parteigesinnung unverdächtig sind, hier Reden gehalten, in denen sie die Pariser Forderungen als gänzlich unannehmbar, als gänzlich unerfüllbar, als gänzlich indiskutabel bezeichneten.
Der Herr Neichsminister des Auswärtigen ist damals im Lande Herunigereist, hat vor allen Dingen in Süddeutschland eine ganze Anzahl von Reden gehalten, die jeder vernünftige Mensch nur dahin auffassen konnte: „In dem, was wir in London vorschlagen werden, ist die äußerste Grenze des Möglichen erreicht.
Ich suche jetzt beim deutschen Volke die Rückendeckung.
Die ganze Welt soll wissen, daß, wenn das dem Gegner nicht genügt, dann der Punkt gekommen ist, an dem die Welle sich überschlagen muß.
So mußten doch die Reden des Herrn Or.
Simonsvor London aufgefaßt werden.
Der Neichsminister des Auswärtigen ist dann nach London gegangen.
Die Parteiführer wurden am Abend vor seiner Abreise zusammengerufen.
Ich muß sagen, ich war erschüttert darüber, wie weit nnsere Gegenvorschläge gegangen sind.
Ich habe mir nicht erklären (8) können, wie diese Gegenvorschläge, von denen ich annahm, daß sie wochenlang mit den Sachverständigen beraten worden seien, eine solche Gestalt haben annehmen können.
Ich habe auch aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers des Auswärtigen damals den Eindruck gehabt er hat sich später als falsch herausgestellt, wir haben uns damals offenbar falsch verstanden —, daß die Sachverständigen ihrerseits sich ursprünglich auf ein konkretes Projekt nicht hätten einigen können, daß aber dann eine kleine Kommission der Sachverständigen diesen Vorschlag ausgearbeiiet habe, und daß die Sachverständigen schließlich in ihrer großen Mehrheit damit einverstanden gewesen seien.
Er hat das nicht mit klaren Worten ausgesprochen; aber ich habe mich bei anderen Teilnehmern an der Versammlung erkundigt, und alle, mit denen ich gesprochen habe, standen unter dem Eindruck, daß diese Vorschläge doch die Billigung der Sachverständigen oder wenigstens eines erheblichen Teils der Sachverständigen gefunden hätten.
Ich habe nachher keinen Sachverständigen entdeckt, der mir gesagt hätte-, ich bin überzeugt, daß wir das erfüllen können, und der mir gesagt hätte: wir haben dem Reichsminister des Auswärtigen erklärt, daß wir mit der Übermittlung solcher Vorschläge einverstanden sind.
Das, was mir die Sachverständigen genannt haben als die Grenze, die sie bezeichnet haben, liegt erheblich unter dem Londoner Angebot.
Kein Sachverständiger, den ich gesprochen habe, will eine Mitverantwortung für unser Londoner Angebot nach Form und Inhalt übernehmen I Meine Damen und Herren!
Der Reichsminister des Auswärtigen trägt vor dem deutschen Volke und vor der Geschichte die heute noch nicht abgeschlossene Verantwortung für dieses Angebot und für das, was sich daraus entwickelte.
Er ist nach London gegangen, er hat dieses Angebot vorgelegt, und er hat es doch schließlich mit einer Begründung vorgelegt, aus der man entnehmen konnte: das deutsche Volk macht hier seine äußerste An- (ostrengung.
Er hat auch davon gesprochen, daß er über die Sachverständigen, wenigstens über einen Teil der Sachverständigen, hinausgegangen sei.
Das konnte doch nur heißen: Nun hat die deutsche Regierung in schwerster Sorge und Gewissensnot schließlich die äußerste Linie gezogen; nun gibt es kein Mehr!
Meine Damen und Herren!
Was folgte
Es folgte die unwillige, die ungebärdige und hochfahrende Rede von Lloyd George.
Auf diese Rede folgte nicht etwa eine Amwort unseres Reichsministers, sondern es folgte eine Vertagung.
Dann folgten Verhandlungen unter der Hand.
In diesen Verhandlungen unter der Hand, die dann einige Tage später wieder zu etner öffentlichen Sitzung führten, hat sich der Herr Minister des Auswärtigen breitschlagen lassen, Vorschläge zu machen, die noch ganz erheblich über das nach London mitgebrachte Angebot hinausgingen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die nicht nur darüber hinausgingen, sondern der Herr Minister des Auswärtigen hat auch von London mit Berlin Fühlung genommen die auch, wie er ja selbst zugegeben hat ich erzähle hier nichts Neues in diesem Punkte über die Instruktionen, über die äußersten Grenzen hinausgegangen sind, die ihm von dem Berliner Kabinett auf seine Rückfrage von London aus bezeichnet worden sind.
Trotz dieses Drauslegens: Abbruch der Verhandlungen; denn auch das war den anderen noch nicht genug.
Es ist nicht so, als ob Herr Minister Dr. Simons die Verhandlungen in London abgebrochen hätte.
Die anderen haben sie abgebrochen, haben uns mit den „Sanktionen ''bedroht, haben die „Sanktionen '', die Vergewaltigungen über uns verhängt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun hören wir unmittelbar nachher den Reichsminister des Auswärtigen von dieser Tribüne aus sagen: (v) Das, was uns da widerfahren ist, ist eine schallende Ührfeige; es kann kein Gedanke daran sein, daß wir, nachdem wir diese Ohrfeige bekommen haben, unsererseits den Faden der Verhandlungen wieder aufnehmen.
Es war im Auswärtigen Ausschuß ausführlich von diesen Dingen die Rede.
Da war ein Streit, ob Deutschland überhaupt verhandeln solle, ob es verhandeln dürfe, solange die „Sanktionen ''bestehen, solange sie nicht aufgehoben seien.
Wir waren dieser Ansicht, andere dachten anders.
Aber ich habe keine Stimme gehört, die erklärte: wir müssen, auch wenn die „Sanktionen ''weiter bestehen, nun unsererseits sofort wiever den in London abgebrochenen Faden aus unserer Initiative heraus aufnehmen.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat sich gestern gewissermaßen zu entschuldigen versucht, indem er sagte, er Me das ja nicht sofort getan.
Aber er hat es wenige Tage später getan.
Meine Damen und Herren!
Das macht im Eindruck auf In- und Ausland durchaus keinen Unterschied.
Wer sagt, wir dürften, solange die Sanktionen bestehen, unsererseits die Hand nicht wieder ausstrecken, wir dürften, nachdem wir diese Ohrfeige erhalten haben, aus unserer Initiative heraus Verhandlungen nicht wieder in Fluß bringen, der kann es auch nicht mehr.
(Abgeordneter Haußmann: Was würden Sie getan haben )
—Herr Haußmann, darüber bin ich Ihnen hier keine Auskunft schuldig.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und links.)
—Ich könnte Sie ja fragen, was Sie in derselben Situation getan haben würden.
Sie gehören ja zu den Regierungsparteien.
Vielleicht geben Sie die richtige Antwort!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch de »27.
April 1921.
3439 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Ich fähre weiter fort: Nun wurden Vorschläge gesucht und ausgearbeitet, die ich aus sen vorhin angedeuteten Gründen heute im einzelnen nicht kritisieren will, die aber doch über das, was in London von Herrn Dr. Simons zuletzt angeboten worden ist, nun wieder in gewissen Punkten hinausgehen; vor allen Dingen in einem Punkte, der sich finanziell nicht ausdrücken läßt, der aber politisch und moralisch ganz ungeheuer schwer wiegt.
Das ist der Punkt X des Angebots, wo wir uns bereit erklären, für jede Art von Kredit, den man uns gewähren will, jede Art von Garantie aus unserem öffentlichen Eigentum und unseren öffentlichen Einkünften zu geben.
Meine Damen und Herren!
Die anderen mögen so etwas von uns verlangen.
Schlimm genug, wenn es geschieht; und es ist ja in gewissem Umfange geschehen.
In so lapidarem Umfange ist es, soweit ich sehe, bisher noch nicht geschehen.
Es liegen sogar Dokumente von der gegnerischen Seite vor, die gerade das Gegenteil besagen.
Ich erinnere an die Verhandlungen von Versailles, nachdem die Frtedensbedingungen überreicht waren, an die Sorgen, die man damals bei uns hatte, auf die damals auch die alliierten Regierungen aufmerksam geworden sind, daß die -finanziellen Bedingungen des Vertrages schließlich eine finanzielle und wirtschaftliche Kontrolle über Deutschland bedeuten würden.
Es ist damals von der gegnerischen Seite bestritten worden, daß solche Absichten vorlägen.
Jetzt bieten wir selbst eine solche Kontrolle mit unserer eigenen Hand an, und damit gehen wir abermals weiter als alles, was bisher von uns angeboten worden ist.
Meine Damen und Herren!
Was ist die Wirkung einer solchen Politik des Sichselbstiiberbietens
Ich bin fest überzeugt: der Herr Reichsminister Dr. Simons ist genau von derselben Sorge für unser deutsches Volk beseelt wie wir; ich bin fest uberzeugt: er hat den besten Willen, einen Weg aus der furchtbaren Lage zu suchen, lu) in der wir uns befinden; ich bin fest überzeugt: er hat den ernstlichsten Willen, eine Verständigung mit den andern herbeizuführen.
Aber ich behaupte: je weiter er in dieser Politik geht, desto mehr entfernt er sich und uns von der Möglichkeit einer Verständigung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn) Draußen im Auslande hat jetzt niemand der Herr Neichsminister des Auswärtigen hat sich selbst darüber beklagt Vertrauen darin, daß Deutschland aufrichtig bis zur Grenze seiner Leistungsfähigkeit gehen wolle.
Kann dieses Vertrauen bestehen, wenn wir in Etappen fortgesetzt sagen: das ist unser letztes Angebot, die äußerste Grenze unserer Leistungsfähigkeit, und wenn wir dann, sobald der Druck von der gegnerischen Seite, die gewalttätigen Redensarten und schließlich die „Sanktionen ''kommen, eben doch weiter gehen
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Solange der Feind nicht die äußerste Grenze unserer Leistungsfähigkeit deutlich von uns gezogen sieht eine Grenze, die nicht von uns überschritten werden wird, die Grenze, bei der wir tatsächlich sagen: komme, was da wolle, weiter gehen wir nicht!
—, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
so lange sind wir bei dem Ende dieses Schacherns und Verhandelns nicht angelangt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Diese äußerste Grenze der Leistungsfähigkeit hätte-längst als unverrückbar aufgezeigt werden müssen, auf ihr hätte die Regierung festzustehen und nicht um Fußes Breite zurückzuweichen!
So weichen wir Schritt für Schritt zurück, sobald der andere, der vor uns mit geballter Faust steht, sie über unserem Kopf schwingt; so sinken wir in die Knie, und die Faust saust doch auf uns nieder!
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
WaS ist die Wirkung dieser Politik des Zurück- (0) weichens und NachbietenS
Haben Sie eine größere Versöhnlichkeit bet den anderen bemerkt, vor allem bei denen, die heute das Schwert in Europa führen, bei den Franzosen
Ich muß sagen: je mehr wir zurückgewichen sind, je mehr wir auf frühere Angebote daraufgelegt haben, desto unerhörter ist die Sprache des Herrn Briand geworden.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Meine Herren!
Man hat sich früher aufgeregt, wenn einmal ein starkes Wort bei uns gefallen ist.
Worte, wie wir sie jetzt jeden Tag von Paris zu hören bekommen, sind von deutscher Seite nie gesprochen worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Herr Briand jetzt fortgesetzt von der Faust spricht, die auf Deutschland niedersausen werde, mit der er Deutschland am Kragen packen und zum Zahlen zwingen werde, wenn er vom „Gerichtsvollzieher ''und „Gendarmen ''spricht, den er schicken will, wenn er auf unserem Rücken üble Wortspiele sich leistet, wenn er sagt: ls ssul xoint, der einzige Punkt, über den er mit sich sprechen läßt, o'sst k xoinA, das ist die Faust!
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Hildenbrand: Die gepanzerte Faust!)
Sprechen Sie nur von der „gepanzerten Faust ''.
Ich nehme das Wort auf, das der Kaiser nach der Ermordung unseres Gesandten in China durch die Boxerbanden in berechtigter Entrüstung gesprochen hat.
Ich spreche es ruhig aus: Worte, wie sie früher aus dem dem Munde des Kaisers gefallen sind in Lagen, die Herr Morell, den ich vorhin zitiert habe, zutreffend geschildert hat, in Lagen, in denen uns andere bedrohten, solche Worte glaubte der Kaiser sprechen zu müssen, um den andern zu zeigen, daß Deutschland ein starkes Schwert habe.
Hinter diesem Schwert aber stand der Wille zum Frieden und die Gefahr, in die der Friede von den andern V) gebracht wurde; hinter diesen Worten stand eine Gefahr (sehr richtig!
und Unruhe links) der Kaiser war sich bewußt, was es bedeute, mit schwer gerüsteten, in der Zahlüberlegenen Gegnern aufLebenund Tod kämpfen zu müssen!
Aber was steht heute bei Herrn Briand hinter der geballten Faust
Für mich ist es das Verächtlichste, was es auf der ganzen Welt gibt, gegenüber einem Wehrlosen fortgesetzt mit der Gewalt zu drohen »gegen einen Wehrlosen die Faust zu schwingen!
(Stürmische Zustimmung rechts.
Zuruf rechts: Jämmerlich feig!
Zurufe links.)
Es scheint ja, daß Herr Briand hier auf dieser Seite des Hauses (nach links) Beifall findet.
(Zurufe links.)
Herr Müller (Franken) hat ja vorhin auch bereits Herrn Briand nachgeahmt, der vorgestern in der französischen Kammer den Geschmack gehabt hat, von einem „gewissen Leichenbegängnis ''in ähnlichen Worten zu sprechen, wie es Herr Müller hier getan hat.
Der Ruhm des Herrn Briand hat auch in diesem Punkte Herrn Müller offenbar nicht ruhen lassen.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen mag sich aus diesem Erfolg der bisherigen Politik des Zurückweichens und Drauflegens überzeugen, daß wir damit nur noch immer tiefer ins Unglück hineinkommen.
Es ist die letzte Stunde, diese Politik zu ändern und zu sagen, bis hierher und nicht weiter!
(Zustimmung rechts.)
Darum halte ich es geradezu für unglaublich, wenn heute im „Vorwärts ''zu lesen steht: wenn die deutschen Vorschläge nicht genügen, müssen sie geändert werden, bis die Entente sie akzeptiert!

1 (Große Unruhe und Zurufe rechts.)
3440 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Das ist doch geradezu eine Aufforderung an die Entente: verlangt mehr, dann wird euch mehr bewilligtI (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich versuche, den Reichsminister Simons und seine Politik aus seinem Innern heraus zu begreifen.
Ich kenne ihn nicht erst seit heute oder gestern, sondern seit langer Zeit.
Ich habe amtlich und persönlich früher jahrelang mit ihm zu tun gehabt.
Ich habe ihn immer hoch geachtet, ich habe sein Können, seine Sachlichkeit, seine Rechtlichkeit und seinen Charakter geschätzt.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, ich sage das, um Ihnen zu zeigen, es fällt mir schwer, in der Weise an ihm Kritik zu üben, wie ich es heute tun muß, und ich sage es auch, um das zu begründen, was ich jetzt ausführen will.
Ich weiß, daß der Herr Reichsminister vr.
Simons der rechtlichste Mann ans der ganzen Welt ist, ein Mann, beseelt von einem Glauben an die Gerechtigkeit und an die Macht der Gerechtigkeit, wie es kaum einen zweiten gibt, ein Mann, der mehr an die Gerechtigkeit glaubt, der mehr das Rechte und die Gerechtigkeit will als irgendein anderer Staatsmann in der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Damen und Herren, es ist leider nicht so; die Gerechtigkeit gibt leider nicht den Ausschlag in der Welt!
Herr Abgeordneter Müller hat heute die Unvorsichtigkeit begangen, daß er das „Weltgewisien ''ironisierte.
Er hat gesagt, wenn wir an das Weltgewissen appellierten, würden wir nur wieder Frechheiten zu hören bekommen.
Er hat 1918 über das „Weltgewissen ''zu unserem Unglück anders gesprochen und wie ich annehme anders gedacht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wer hat damals an das „Weltgewissen ''appelliert
Da waren es gerade die Herrschaften, die um Herrn Müller (L) herum sitzen, die nicht laut genug an das Weltgewissen appellieren konnten.
Die einzige Hoffnung, die man haben kann, daß die furchtbaren Erfahrungen, die damals mit dem Appell an das Weltgewtssen gemacht worden sind, wenigstens gewisse Köpfe erleuchten würden, daß es auch bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) Leute gäbe, die aus diesen Erfahrungen lernen könnten, diese einzige Hoffnung müssen wir preisgeben, wenn solche Reden gehalten werden, wie sie neulich der Herr Abgeordnete Dißmann und heute der Herr Abgeordnete Müller hier gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus seinem Gerechtigkeitsgefühl heraus ist es nach unserer Ansicht dem Herrn Reichsminister Dr. Simons außerordentlich schwer, die Staatsmänner der Gegner anders zu beurteilen, als er selbst ist.
Er traut den anderen Staatsmännern, mit denen er zu verhandeln hat, dasselbe Maß von Gerechtigkeitsgefühl zu, was er selbst hat, und darin befindet er sich in einem Kardinalirrtum.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das hätte er allein schon aus den Reden Briands hören können.
Diese Reden kommen doch nicht von ungefähr.
Politik kann nur treiben, wer die Geschichte kennt.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen allerdings die Geschichte nicht, und ihre Politik ist auch danach!
(Zustimmung rechts.
Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber Politik kann in der Lat nur treiben, wer die Geschichte kennt.
Wenn man wie Sie (nach links) alle Erfahrungen, die in der Politik zu machen sind, alle Erfahrungen, die wir aus der Geschichte lernen können, das Volk am eigenen Leibe durchmachen lassen will, dann geht das Volk daran zugrunde.
(Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) Wir find darauf angewiesen, aus der Politik früherer (e) Jahrzehnte und Jahrhunderte zu lernen.
Das gilt vor allen Dingen gegenüber Frankreich.
Es ist ja doch ein ganz ödes und blödes Märchen, als ob Frankreich durch den Frieden von Frankfurt irgendeinen Grund gehabt hätte, eine solche Weltkatastrophe heraufzubeschwören.
Was müßte dann erst dem Versailler Frieden folgen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Frankreich konnte sich mit dem Zustand von 1871 abfinden; es blieb eine große Nation, es behielt die Grundlage für eine große Entwicklung, es behielt seine große Stellung unter den Völkern der Erde.
Aber Frankreich wollte nicht.
Es ist auch nicht Elsaß-Lothringen, das, wie oft behauptet wird, einzig und allein, zwischen den beiden großen Völkern gestanden hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zweierlei: einmal die Verletzung des französischen Prestiges durch den verlorenen Krieg und andererseits die Sucht Frankreichs, um jeden Preis sich des Rheines zu bemächtigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Schuld Bismarcks!)
—Gewiß, Bismarck ist mit schuld daran, daß die Franzosen den Krieg von 1870—71 verloren haben.
Wollen Sie ihm das als Verbrechen anrechnen
Aber, meine Damen und Herren, nicht der Fürst Bismarck, der Geschichtsschreiber Ranke, der vielleicht bei Herrn Dr. Breitscheid eine bessere Nummer hat als der Fürst Bismarck (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich habe gar kein Wort gesagt!)
—das ist ein seltener Fall, verzeihen Sie, wenn ich Sie mit Herrn Dittmann verwechselt habe (Abgeordneter Dittmann: Ich habe auch nichts gesagt!)
M) —dann bringen Sie bitte auch Ihre anderen Herren zum Schweigen —, Ranke hat in einem Brief an Thiers einmal das Wort gebraucht: wir in Deutschland kämpfen heute noch mit Ludwig XIV.

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Wort ist heute noch wahr; wir Kämpfen auch heute noch mit LndwiA XIV.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer hat Straßburg an Frankreich verraten )
—Wenn Sie heute den Verräter spielen wollen, steht es Ihnen ja frei.
(Sehr gut!
rechts.
Große Unruhe und Zurufe links.)
Wir haben die Wiederaufnahme der Politik Ludwigs XIV.
in den Revolutionskriegen und den Napoleonischen Kriegen erlebt, in dem Vernichtungskampf, den Napoleon gegen Deutschland führte.
Später hat Bismarck mit Frankreich in leidlichen Beziehungen gestanden, solange Napoleon III.
des Glaubens war, durch einen Schacher mit Bismarck die Rhcinpfalz, Luxemburg und andere Gebiete zu bekommen.
(Unruhe und Zurufe links.)
In dem Augenblick, wo Louis Napoleon sah: Bismarck macht die Einigung Deutschlands, und Deutschland hält den Rhein, den deutschen Rhein, in diesem Augenblick war das gute Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich zu Ende, in diesem Augenblick war der Krieg unvermeidlich.
(Erneute Zurufe links.)
Diese säkulare Tendenz der französischen Politik ist es auch heute wieder, die die Franzosen beherrscht.
Es ist ein Irrtum, wenn man glaubt, daß es den Franzosen in erster Linie auf das Bezahlen ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß: es gibt auch Franzosen, denen es vor allem auf das Bezahlen ankommt.
Aber die Politik, die in Paris Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
3441 (Dr. Selfferich.
Abgeordneter.)
V) gemacht wird, wird weniger vom Drang nach Gold diktiert als von dem Drang nach dem Rhein und über dev Rhein.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe links.)
Darauf müßten Sie (zu der Regierungsbank) sich einstellen.
Wir tun es, und weil wir das tun, deswegen sehen wir die Situation so außerordentlich schwer an; aber deswegen sind wir auch überzeugt: wenn es überhaupt einen Ausweg aus dieser Situation gibt, dann ist es der, auch den anderen das Wort begreiflich zu machen, das der Herr Reichsminister gestern am Schluß seiner Rede gesagt hat nicht mit dem nötigen Nachdruck, aber das er immerhin ausgesprochen hat —, ein Wort, an das ich heute wiederholt erinnert habe: Die Gewalt hat eine Grenze.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hat Ludendorff auch erfahren!
Und Sie auch!)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dittmann gesonnen ist, dem deutschen Volk zu raten, sich wehrlos allem und jedem zu unterwerfen
Dann allerdings, wenn ein großer Teil unseres Volkes so denken sollte, würde ein solcher Vernichtungswille der Entente unser Verhängnis.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wenn Sie glauben, das tun zu können, dann laden Sie zu aller Verantwortung und Schuld, die Sie schon tragen, eine weitere ungeheure Verantwortung und eine weitere ungeheure Schuld gegenüber dem deutschen Volke auf sich!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Glauben Sie nur nicht, daß diese Frage des Bezahlens, die in den Vordergrund gestellt wird- (Zurufe links: Sie sind der Typ des Gewaltpolitikers!
Große Heiterkeit rechts.)
Glauben Sie nicht, daß diese Frage des Bezahlens etwa nur eine Frage der reichen Leute sei.
Das können Sie leicht in Ihren Volksversammlungen draußen den li!)
Leuten einreden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagt kein Mensch!)
Mir ist noch bei der letzten Wahlkampagne oft genug von sozialdemokratischer, unabhängiger und kommunistischer Seite gesagt worden: bezahlt Ihr nur, uns geht das nichts an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!
Ruf von der äußersten Linken: Bezahlt mal!
Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
-Da hören Sie es ja auch hier in diesem Hause!
Meine Damen und Herren, was das Bezahlen in diesem Falle bedeutet davon nur ein Wort.
Von diesem „Bezahlen ''werden nicht nur diejenigen betroffen, die Sie Kapitalisten nennen, sondern das ganze deutsche Volk.
Das hat der Herr Reichsminister Dr. Simons gestern bereits angedeutet.
Er hat selbst erklärt: wenn wir jetzt auch eine Anleihe aufnehmen könnten, so wird doch unter allen Umständen von den 50 Milliarden, die wir anbieten, eine große Restsumme bleiben, und ich weiß nicht, wie sie aufgebracht werden soll.
Er hat erklärt, da ist ein weiterer Eingriff in die schon so zusammengeschrumpfte Substanz des deutschen Volksvermögens nötig.
Was bedeutet das
Es bedeutet die Ausantwortuug unseres Produktionsvermögens, unserer Produktionsmittel an die Entente.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ist das gleichgültig für den Arbeiter
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Der Arbeiter tut mir leid, der daran glaubt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir werden es auch bezahlen müssen!)
Nehmen Sie zum Vergleich die Zustände in Irland.
Da haben Sie den Kapitalismus in schärfster Form, verbunden Reichstag.
I.
19201921.
97.
Sitzung.
mit Fremdherrschaft, den sogenannten Absentismus, und ( D unter dieser Herrschaft ist Irland in seiner Bevölkerung im vorigen Jahrhundert von 8 Millionen Einwohnern aus 4 Millionen Einwohner heruntergegangen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wer die Hand dazu gibt, ein solches Regime über Deutschland zu bringen, der hilft Clemenceau das Wort wahr machen: es gibt in Deutschland 20 Millionen zuviel!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hat Gruber auch gesagt!
Gegenrufe rechts.)
Weil wir wissen, daß auf der anderen Seite der Wille der Vernichtung und der Wille der Ausräuberung besteht, deswegen ist unsere Hoffnung so gering, im Wege der gütlichen Verständigung etwas zu erreichen; und unsere Hoffnung ist null, wenn unsere Regierung nicht endlich sagt: bis hierher und nicht weiter.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was dann )
—Was dann
Ich habe mehr Respekt vor unserm Volk als Sie.
Sie können sich wohl nur gegen die eigene Regierung aufbäumen, nicht gegen die Fremdherrschaft!
Auch für das deutsche Volk gibt es die Grenze der Gewalt, und wenn es sich schließlich mit Zähnen und Nägeln wehren muß!
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken: Was dann )
—Sie wollen wissen, was dann
Ich sage Ihnen daraus nur eins: was den 36 Millionen Engländern gegenüber den 4 Millionen Iren bis heute nicht gelungen ist, das wird auch den 40 Millionen Franzosen gegenüber den 60 Millionen Deutschen nicht gelingen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Das ist kein Trost!)
—nicht gelingen unter einer Voraussetzung: daß keine Leute, wie Herr Dittmann und die anderen, die hier Zurufe machen, bei uns das große Wort zu sühren haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Denn eine solche Versklavung des deutschen Volks ist nur möglich, wenn Deutsche selbst die Hand dazu bieten.
Nur wenn wir selbst unsere eigene Verwaltung, unseren eigenen Apparat, unsere eigenen Leute dem Verntchtungs- und Versklavungswillen unserer Feinde zur Verfügung stellen, nur wenn wir selbst dazu die Hand bieten, freiwillig das auszuliefern, was uns die andern abnehmen wollen, nur dann kann der Zustand herbeigeführt werden, daß ein gesundes Volk von 60 Millionen unterdrückt, geknechtet und versklavt wird von den 40 Millionen Franzosen.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Die Lage, in der wir sind, ist ungeheuerlich, aber sie ist nicht beispiellos.
Das deutsche Volk hat in seiner Geschichte schon ähnliche Lagen durchgemacht, und das deutsche Volk hat sich immer wieder herausgerissen.
Aber es scheint in der Lat, als ob das deutsche Volk eine solche Züchtigung des Schicksals von Jahrhundert zu Jahrhundert nötig hätte, um sich immer wieder auf sich selbst zu besinnen.
Ich spiele nicht nur auf die Vorgänge an, die sich am Ende des Krieges abgespielt haben, auf den Hödurstreich der Revolution, (Beifall rechts) sondern ich denke auch an Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete Müller vorhin erwähnt hat; in diesem Punkte kaun ich ihm ausnahmsweise zustimmen.
Wenn man heute durch Berlin geht, dann hat man den Eindruck: nach dieser beispiellosen Note an den Präsidenten Harding, die doch jedermann die Augen öffnen müßte, amüsiert sich ein gewisser Teil des Volkes genau so gut, wie er sich früher amüsiert hat.
(Stürmische Zurufe links: Ihre Kreise!
Große Unruhe rechts.)
467 3442 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
(I) r. Helfferich.
Abgeordneter.)
(.)
Die Kreise, die wir zu uns rechnen, trauern in Sack und Asche.
(Lautes Lachen und fortgesetzte Zurufe links.)
Die Kreise, die heute Feste feiern und sich amüsieren, gehören nicht zu uns!
Das sind Leute, die kein deutsches Gefühl und kein deutsches Gewissen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts) Wir müssen aus dem Sumpf dieser nationalen« nd sittlichen Berwilderung heraus, sonst verdient das deutsche Volk das Schicksal, das ihm jetzt ein Biiand bereiten will.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe links) Ich habe eben erwähnt: so ungeheuerlich die Lage ist, sie ist nicht beispiellos.
Ich will Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zum Schluffe meiner Ausführungen vorlesen, was Treitschke in seiner „Deutschen Geschichte ''über den Zustand nach dem Frieden von Tilsit geschrieben hat.
ES trifft mut 3, t, i naubnckis, mit wenigen Änderungen, auf die heutige Situation zu.
Treitschke schreibt dort: Einige Monate lang tat Stein seinem heißen Zorn Gewalt an.
Er gewann es über sich, nachgiebig.
fast unterwürfig mit den Franzosen zu unterhandeln, da die versprochene Räumung des Landes um jeden Preis erlangt werden mußte.
Napoleon dagegen wollte den Aufenthalt seiner Truppen ins Ungemessene verlängern, die zu Tilsit nur halbgelungene Vernichtung des preußischen Staaies jetzk im Frieden vollenden.
Genau wie heute!
Auf alle Bitten der Preußen hieß es kurzab: Die gegenwärtige Lage gefällt dem Kaiser, nichts drängt ihn, sie zu ändern.
Dar »— —das war der Generalintendant Napoleons, ich weiß nicht, wer heute diese Funktionen hat Daru aber meinte trocken, die Kriegskostenrechnung (8) 1 sei eine Frage der Politik, nicht der Arithmetik; im übrigen bleibe der Wille des Kaisers unabänderlich wie das Fatum, —heute ist es der Wille der Herrn Briand und Loucheur auch glaube man gar nicht, was ein Land alles aushalten könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vergeblich ging Prinz Wilhelm nach Paris, vergeblich erbot er sich, samt seiner edlen Gemahlin als Geisel in französischer Haft zu bleiben bis zur Abtragung der Kriegsschuld.
Der Imperator sagte dem Prinzen drohend: ich weiß, daß alle Preußen mich Haffen und ließ seine Intendanten Hausen wie in Feindesland.
Während der zwei Jahre der Okkupation wurden dem verarmten Lande an Kontributionen, Verpflegung und Lieferungen 1129 Millionen Francs abgepreßt, etwa der sechzehnfoche Jahresbetrag der gesamten Roheinnahmen des Staates.
Nie und nirgends wurde ein gesittetes Volk grausamer mißhandelt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
So beschreibt Treitschke den Zustand im Jahre 1807, und mit ihm den Zustand von 1921.
Aber, meine Damen und Herren: die Weltgeschichte war mit dem Jahre 1807 nicht zu Ende, sie wird auch mit dem Jahre 1921 nicht zu Ende sein!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts.
Händeklatschen auf der Tribüne.
Große Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß darauf aufmerksam machen, daß die Tribüne sich an den Kundgebungen nicht beteiligen darf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Ich habe die Absicht, nach den historischen und sonstigen Exkursen des Herrn Abgeordneten Helfferich zunächst einmal wieder auf das Thema zurückzukommen, das uns am heutigen Tage beschäftigt, nämlich auf die Wiedergutmachungsfrage.
Da halte ich es für gut, noch einmal auszusprechen, daß wir es bei allen Debatten, die wir hier und an anderen Stellen über die Wiedergutmachungsfrage führen, für unsere, der Sozialisten, Pflicht halten, unsere grundsätzliche Stellung zu diesem Weltproblem in den Vordergrund zu rücken.
Wir würden unserer Aufgabe nicht gerecht werden, wollten wir uns auf die Kritik der Handlungen und Unterlassungen der Regierung im einzelnen Fall beschränken; denn wir könnten dadurch leicht dazu kommen, die Schuld für Fehlschlüge ausschließlich einzelnen Personen, einzelnen Ministern, einzelnen Parteiführern aufzubürden und dabei die Schuld des Systems aus den Augen zu lassen.
Wir sind eben, weil wir uns von den bürgerlichen Parteien unterscheiden, immer wieder gehalten, auf die großen Linien hinzuweisen, die sich durch das ganze Problem hindurchziehen, und so darzutun, daß die gerechte und vernünftige Lösung der Frage nicht von dem einen oder anderen Minister, nicht von seiner Fähigkeit oder Unfähigkeit, nicht von seinem guten oder bösen Willen allein abhängt.
Und wenn wir diese grundsätzliche Stellung wählen, so gehen wir ganz naturgemäß aus und haben auszugehen von dem Krieg, an dessen Beginn und an dessen Führung die Arbeiterklaffe trotz der Verfehlungen einzelner Arbeiterparteien hüben und drüben die geringste Schuld trägt.
Dieser Krieg ist verloren, und wir wiederholen es bet jeder Gelegenheit: Deutschland muß Wiedergutmachungen leisten.
Nicht nur, weil das Recht des Eroberers es zu dieser Wiedergutmachung zwingt, sondern weil nach unserer Überzeugung hier eine moralische Pflicht besteht; M (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine moralische Pflicht, die nicht zuletzt daher rührt, daß deutsche Staatsmänner vor dem Kriege und während des Krieges die Friedensmöglichkeiten sträflich vernachlässigt und sabotiert haben, und die daher rührt, daß die deutschen Heerführer während des Krieges Zerstörungen vorgenommen haben, die nicht durch die militärischen Notwendigkeiten, sondern durch die Rücksicht auf die Interessen einzelner Kapitalisten diktiert gewesen sind.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren I Es ist heute hier wieder von verschiedenen Rednern, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Helfferich, die Friedfertigkeit des deutschen Kaiserreichs in den höchsten Tönen gepriesen worden.
Ich komme vielleicht in anderem Zusammenhang noch auf diesen Punkt zurück.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Helfferich auf Grund einer Broschüre des Abgeordneten Schctdemann sich darzutun bemüht hat, daß in einem bestimmten Zeitpunkt des Jahres 1917 Wilhelm II.
zum Frieden geraten und für den Frieden geredet habe, und wenn er darauf hinweist, daß er gegenüber dem Nuntius Pacelli in jenen Tagen an den Vatikan die Mahnung gerichtet habe, doch endlich etwas für den Frieden zu tun, damit dieses entsetzliche Morden, damit dieser gräßliche Krieg aus der Welt käme, so ist zunächst noch nicht die Frage beantwortet: wie sah denn der Frieden aus, den Wilhelm II.
in diesen Wochen gewünscht hätte
Daran ist kein Zweifel, daß Wilhelm II.
Ludendorff und Helfferich den Frieden gewünscht haben, aber einen Frieden nach ihrer Auffassung, einen Sieg-Frieden, einen Frieden der Eroberungen.
Und nehmen wir des weiteren an, daß Wilhelm II.
in seiner Unterredung mit Pacelli wirklich nicht diesen Eroberungsgedanken verfolgt hätte, so wissen wir aus mehr als einer Erfahrung, daß selbst Wilhelm II.
nicht derjenige war, Reichstag.
9

Sitzung.
Mittwoch deu 27.
April 1921.
3443 (Dr. BreitscheLd, Abgeordneter.)
L) der die letzte Entscheidung in solchen Fragen zu fällen hatte, sondern daß die Hindenburg und Ludenorff und die ganze militärische Clique mächtiger und einflußreicher waren als der Kaiser von Gottes Gnaden.
Außerdem: wenn schon von vergangenen Dingen gesprochen wird, wenn schon Dokumente der Vergangenheit hervorgezogen werden, so wird der Moment kommen, wo auch andere Aktenstücke über die kaiserliche Politik das Licht der Öffentlichkeit erblicken werden.
Ich bin durch meine Stellung als Vorsitzender des zweiten parlamentarischen Ausschusses verhindert.
Ihnen Kenntnis zu geben von dem Wortlaut eines kaiserlichen Aktenstücks aus derselben Zeit, in der er versuchte, Pacellt zu Friedensschritten zu veranlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Aktenstück, wenn es einmal veröffentlicht wird, wird ich hoffe es wenigstens selbst bei manchen von den Herren auf der Rechten doch gewisse Illusionen über die friedlichen Absichten Wilhelms II.
zerstören.
Einiges davon ist bereits in die Presse, nicht allein in die deutsche, sondern auch in die auswärtige gelangt, und ich kann es hier zitieren.
Das sind jene Sätze, in denen Wilhelm II.
der seine persönlichen Kriegsziele in diesem Moment aufstellte, verlangt, daß die Vereinigten Staaten von Amerika 30 Milliarden Dollar, Frankreich 40 Milliarden Dollar zahle, (hört!
hört!
links) in denen er weiter verlangt, daß selbstverständlich Longwy und Brich an Deutschland fallen müßten, in denen er fordert, daß die flandrische Küste in deutschen Händen bleiben müßte, in denen er in seinem Wahnsinn so wett geht, Malta den Engländern für Deutschland abzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war in derselben Zeit, in der der Schritt des (g) Nuntius Pacelli erfolgte, in denselben Monaten, auf die sich Herr Heifferich berief zum Beweise für die friedliche Absicht des Deutschen Kaisers, zum Beweise dafür, daß Deutschland Friedensmöglichkeiten während des Kriegs nicht sabotiert habe.
Ich sprach vorhin von den Zerstörungen in Nordfrankreich und in Belgien, die vorgenommen worden sind nicht mit Rücksicht auf die militärischen Notwendigkeiten, sondern mit Rücksicht auf kapitalistischeIntereffeu.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich würde mich freuen, wenn zur näheren Erklärung dessen, was ich meinte, unser verehrter Kollege Stinnes diesen Platz beträte, um Aufschlüsse zu erteilen.
Soviel steht doch jedenfalls fest, daß es die schwere Industrie gewesen ist, die den Wunsch harte, Frankreich und Belgien für möglichst lange Zeit konkurrenzunfähig zu machen, und daß die Militärs diesem Diktat und diesen Wünschen der schweren Industrie folgen mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich fälle darüber kein moralisches Urteil.
Herr Kollege Stinnes, Sie haben getan, was Sie nach kapitalistischen Interessen tun mußten.
Ich sage nur: wenn Ihre Spekulation fehlgeschlagen ist, nicht Ihre persönliche, sondern die Spekulation der Kreise, die Sie repräsentieren, die die Bergwerke und die Fabriken in Belgien und Nordfrankreich zerstört haben, die das Eisen der Maschinen aus diesen Fabriken herausgenommen haben, um es zu verschrotten, nur damit diese Industrie nicht mehr konkurrenzfähig bleibe, so können Sie sich nicht wundern, daß jetzt dem deutschen Volke die Rechnung für Ihr fehlgeschlagenes Manöver präsentiert wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn wir auf dem Standpunkt stehen, daß in der Tat Deutschland die moralische Verpflichtung hat, diese Zerstörungen wieder gutzumachen.
Ich wiederhole: die Pflicht zur Wiedergutmachung (0) ist für uns gegeben; ihre Grenze wird allerdings bei der objektiven Leistungsfähigkeit des deutschen Reichs und des deutschen Volks gezogen Man hat ja diese Leistungsfähigkeit verschiedentlich durch Sachverständige festzustellen versucht.
Ich beschränke mich hier auf die Bemerkung, daß diese Feststellung durch die sogenannten Sachverständigen bei uns von jeher den allerstärksten Bedenken begegnet ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir als Arbeitervertreter bestehen darauf, eine Lösung zu suchen, die die Arbeiterklaffe möglichst wenig belastet, nicht nur die deutsche Arbeiterklasse, nein, die Arbeiterklasse der ganzen Welt.
Selbstverständlich wissen wir, daß sich auch die Arbeiter den Lasten, die Deutschland aufgebürdet sind, nicht vollständig entziehen können.
Wir haben mitzubüßen für die Sünden, die die anderen begangen haben.
Aber wir verlangen, daß die Lasten so wenig wie möglich auf die Arbeite: klaffe gewälzt werden, nicht nur weil, wie ich sagte, die Arbeiter der Welt die am wenigsten Schuldigen an diesem Weltkrieg sind, nicht nur weil sie auch die am wenigsten Leistungsfähigen sind, sondern aus der Erwägung heraus, daß eine solche Lösung, die ich die proletarische Lösung nennen möchte, gleichzeitig den wirtschaftlichen Interessen nicht nur des deutschen Volkes, sondern der gesamten Welt weitaus am besten dient.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Lösung, die wir uns vorstellen, ist Ihnen aus den Amsterdamer Beschlüssen des Internationalen Gewerkschaftsbundes und noch weitergehend aus den Amsterdamer Beschlüssen der Internationalen Arbeitsgemeinschaft, der wir angehören, bekannt.
Mein Parteifreund Dtßmann ist ja vor einigen Tagen in der Begründung der vorliegenden Interpellation so ausführlich darauf eingegangen, daß ich mich mit wenigen kurzen Andeutungen begnügen kann.
(v) Das Wesentlichste gerade auch an den Beschlüssen der Internationalen Arbeitsgemeinschaft ist das, daß sie sich keineswegs im Rahmen einer Negation und einer Kritik halten, wie wir sie immer von seiten der Rechten hören, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in denen sich auch der Herr Abgeordnete Helfferich aufs neue bewegt hat.
Die Arbeiter sind die ersten und die einzigen bisher, die auf internationalem Gebiete greifbare und posiitve Vorschläge zur Lösung der Reparaltonsfrage gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Lrdebour: Auf Initiative unserer französischen Genossen!)
Gewiß!
Das Wesentliche an diesen Vorschlägen ist das: erstens einmal, sie rücken die internationale Gemeinschaftsarbeit in den Vordergrund und sie sagen nicht: Deutschland muß allein alles tragen.
Sie wollen aus der Erkenntnis heraus, daß der internationale Kapitalismus die letzte und stärkste Wurzel des Krieges ist, versuchen, der kapitalistischen Welt insgesamt die Tragung der aus dem Kriege entstandenen Lasten aufzubürden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie verlangen zweitens, daß die Arbeiter, nachdem sie das Objekt des Krieges gewesen sind, nun das Subjekt der friedlichen Regelung werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie verlangen, eine Kontrolle bei der Lösung dieses Problems zu erhalten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise hat ja nun auch die Reichsregierung in dem Wiederaufbauvorschlaa, der vor einigen Tagen an die Entente abgegangen ist, auf die Amsterdamer Beschlüsse wenigstens bis zu einem gewissen Grade zurückgegriffen, und sie, wenn auch mit einer gewissen Zurück467'3444 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
April 1921.
(Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
(4) Haltung und Bescheidenheit, verwertet.
Vielleicht ist der Negierung ein Verständnis dafür aufgedämmert, daß sie von Anfang an wesentlich bester gefahren wäre, wenn sie statt ihrer kapitalistischen Sachverständigen die Arbeiter in dieser Angelegenheit zu Rate gezogen hätte.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Simons: Die Arbeiter waren vertreten!)
Die Arbeiter waren vertreten.
Sie waren neulich nicht anwesend, Herr Minister Simons, wie ich schon einmal ausführte: es waren ein paar sozialistische und gewerkschaftliche Konzessions-Schulzen, die die Begleitmusik mache« durften zu der ersten Geige, die andere Leute gespielt haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die kapitalistischen Sachverständigen!
Meine Damen und Herren!
Denen liegt selbstverständlich und von Hause aus der Gedanke nahe: wie machen wir es, um zu erklären, daß wir nicht bezahlen können, weil wir nicht bezahlen wollen
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der eine schiebt es auf den anderen, und schließlich sagt der eine, der andere Zweig des kapitalistischen Unternehmertums kann nicht zahlen, und der andere dankt dafür, indem er versichert, der eine könne auch nichts leisten: Und weil keiner von den beiden Wollte, daß der andere zahle, Zahlte keiner von den beiden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Nun, meine Damen und Herren, wenn wir die eben in kurzen Zügen angedeutete proletarisch-sozialistische Lösung dieses Weltproblems vorschlagen, so find wir uns natürlich durchaus bewußt, daß sie nicht allein abhängig ist von unserem guten Willen und auch nicht von dem guten Willen des Herrn Ministers Simons oder irgendeines anderen, der an seiner Stelle fitzt.
Die Lösung lü) verlangt als Vorbedingung politische und wirtschaftliche Umgestaltungen in der ganzen Welt, wozu es bisher noch nicht gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Lösung verlangt als Vorbedingung den maßgebenden Einfluß der Arbeiterklasse nicht nur in Deutschland, sondern auch in den Staaten der Entente.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Was bis zu diesem Zeitpunkt geleistet werden kann, wird und muß immer nur Stückwerk bleiben, soweit auch eine Negierung bereit sein möchte, unseren Vorschlägen entgegenzukommen.
Ich erkläre weiter, daß wir überzeugt sind, daß diese politischen und wirtschaftlichen Vorbedingungen, mit anderen Worten der Sieg des Sozialismus, nicht durchgesetzt werden kann durch irgendwelche leichtfertig unternommene und frivol durchgeführte Putsche.
Es kann dieses Ziel auch nicht allein dadurch erreicht werden, daß man die revolutionären Phrasen immer im Munde führt.
Nein!
Es kommt darauf an, daß wir im kleinen und großen ständig und geduldig daran arbeiten, daß die Unterlagen von heute in die Unterlagen von morgen und übermorgen umgewandelt werden.
Wir freilich sind davon überzeugt, daß der Tag kommen wird, wo in Deutschland und wo im Ausland die Arbeiterklasse die Macht besitzt, um ihren Vorschlägen für die Reparation zum Siege zu verhelfen.
Und wenn Sie, meine Herren auf der Rechten, jedesmal, wenn derartige Versicherungen von unserer Seite kommen, allerlei spöttische Redensarten machen, so beirrt uns das in keiner Weise.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr genau, daß besonders in Frankreich die Arbeiterklaffe heute noch schwach ist.
Aber wir sehen an dem Schwanken des Pendels bei den letzten Nachwahlen in Frankreich, wie der nationale Block von Tag zu Tag mehr an Stimmen und politischem Einfluß verliert.
Wir (o, haben eine Reihe von Nachwahlen gehabt im Departement Lot et Garonne und im Norden Frankreichs, bei denen ein gewaltiger Aufschwung der sozialistisch-proletarischen Stimmen zu verzeichnen war.
Der Weg wird langsam gegangen werden, aber er wird gegangen werden, und zwar, wie wir glauben, mit aller Zähigkeit.
Wir sind davon überzeugt, daß die Zeit kommen wird, in der drüben so gut wie dann hier die Arbeiterklasse ihr Gewicht bei der Frage der Reparation in die Wagschale werfen kann.
Wenn irgend etwas uns in dieser Überzeugung bestärkt, so ist es die Erkenntnis, daß gerade die Reparationsfrage immer mehr auf dieses Ziel hindrängen muß.
Es wird sich herausstellen mögen wir jetzt zu einer Verständigung, so gut und schlecht sie sein mag.
kommen —, daß der Gegenstand nicht mehr von der Tagesordnung verschwindet.
Wir werden mit diesem Problem nicht fertig werden, bis man die kapitalistischen Lösungen beiseite gelegt hat, um an ihre Stelle die Lösung der Arbeiterschaft zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun beschränken wir uns aber nicht darauf, auf den kommenden Tag zu hoffen und alle praktische Arbeit beiseite zu lassen.
Wir stehen nicht mit verschränkten Armen der Politik der Gegenwart gegenüber.
Wir sind keine Religionsgemeinschaft, sondern wir sind eine politische Partei.
Wir sind keine Sekte, die auf den Tag der Wiederkunft des Herrn wartet und bis dahin revolutionäre Gebete plappert.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als politische Partei haben wir die Aufgabe, auch bei den Lösungen des Augenblicks so weit mitzuwirken, daß die Interessen der Arbeiterklasse bei ihnen nach Möglichkeit gewahrt werden.
(Sehr richtig!)
Das hindert uns nicht an der Arbeit und an der (r , Hoffnung für die Zukunft.
Aber es wäre eine miserable Politik, wollte man sich auf das Hoffen und die Zukunftsarbeit beschränken und die Gegenwartsnöte und die Möglichkeit, Einfluß zu gewinnen, aus dem Auge verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und deshalb verlangen wir, daß auch in dieser Situation, wo unsere Formeln zunächst nur Wegweiser bilden, doch soweit als irgend möglich den Ideen Rechnung getragen wird, die wir aufgestellt haben, und daß bei der schließlich etwa möglichen Verständigung das geschieht, was die Arbeiterklasse am wenigsten belastet und am wenigsten schädigt.
Einstweilen triumphieren die kapitalistischen Methoden.
Einstweilen, möchte ich sagen, triumphiert die militaristische Form des Kapitalismus.
Drüben bet der Entente appelliert man an die Gewalt, stützt sich auf die Gewalt, verspricht sich alles von der Gewalt.
Drüben gewaltsame Reden und gewaltsame Taten!
Es war ein schlechtes Taschenspielerkunststück des Herrn Abgeordneten Helfferich, wenn er davon sprach, daß auf dieser Seite des Hauses Leute säßen, die den starken Worten des Herrn Briand zustimmten.
O nein, wir haben mit Herrn Briand nichts gemein, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir haben mit seinen Reden nichts gemein, wir sind genau so wenig erbaut von dieser Art, Politik zu treiben, wie Sie, meine Herren auf der Rechten, die Sie das Nationalgefühl ja in Erbpacht genommen haben.
Unserer Überzeugung nach ist die Fortsetzung der Gewaltpolitik aus dem Krieg in den Frieden das allcrungeeignctste Mittel, um eine vernünftige und gerechte Beantwortung der schwebenden Fragen herbeizuführen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das llllermigceignetste Mittel auch dann, wcuu sich diese r 1.1.1. 1.1. 1.1.1'irMg.1.1.!
Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
344S (Dr. Breilscheid »Abgeordneter.)
Gewalt in die angeblich rechtliche Hülle der Sanktionen kleidet.
Militärische Lösungen, gewaltsame Lösungen können im besten Fall einen Augenblickserfolg auch für die Entente herbeiführen, so wie sie einen Augenblickserfolg während des Krieges für Deutschland herbeigeführt haben.
Auf die Dauer werden sie nicht nur die deutsche Wirtschaft und das deutsche Volk schädigen, sondern müssen sie mit natürlicher Notwendigkeit zurückfallen auf die Entente selbst.
Das läßt sich jetzt schon beweisen.
Ich erinnere Sie nur an den englischen Kohlenarbeiterstreik und an das, was damit zusammenhängt.
Wenn die englischen Kohlenarbeiter streiken, weil die englische Kohlenindustrie erklärt, sie könne die hohen Löhne nicht zahlen, so liegt die letzte Ursache darin, daß den Engländern durch die Franzosen, die die Kohlen infolge des Spa-Abkommens von Deutschland erhalten haben, eine derartige Konkurrenz erwächst, daß der englische Kapitalismus und natürlich in erster Linie jetzt die englische Arbeiterschaft darunter leiden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie hinweisen auf einen Artikel, den unser Freund Brailsford im „Daily Herold ''in London hat erscheinen lassen, wo er diese Zusammenhänge mit aller Klarheit auseinandersetzt und schließlich in die Worte zusammenfaßt: Es ist notwendig und recht, um den gerechten stunckarcl ob litk zu kämpfen und zu streiken; aber Streiks allein können ihn nicht hochhalten, wenn mittlerweile die ganze Politik einen Kontinent ruiniert und unter dessen Trümmern unsere eigene Industrie begraben hat.
Wenn die organisierte Arbeiterschaft, die tapfer um den nächsten Graben kämpft, den ganzen Feldzugsplan sehen -könnte, würde sie nicht nur um Löhne kämpfen, sondern um Aufhebung der Anschläge, die in ly Versailles ausgeheckt worden sind.
(Hört!
Hört I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 Dies stand vor einigen weniger!
Wochen in der verbreitetsten Londoner Tageszeitung.
Unter den Arbeitern in England beginnt die Erkenntnis, daß die Gewaltmethoden bei der Reparation, auch nicht im Interesse des sieg: 1 reichen Staates liegen können.
Wir sind überzeugt, daß (1 diese Erkenntnis auch den Kapitakisten drüben einmal zu dämmern beginnen wird.)
1 Nun schön!
Der siegreiche Staat appelliert an die; 1 Gewalt, er versucht eine Lösung der Reparationsfrage -durch militärische Maßregeln, durch Sanktionen, durch j Besetzung einzelner Gebiete und so fort.
Was aber tut j die andere Seite, was tut nun dasjenige Staatswcsen, j das Objekt der Gewaltmaßregeln ist
Zweierlei ist möglich.
Das eine ist die Resignation, das andere wäre der Appell an die Waffen, ist die lärmende Behauptung, man könne irgend eines schönen Tages sich mit Gewalt der Gewalt entledigen.
Meine Damen und Herren!
Der eine Weg ist ebenso falsch wie der andere.
Die Resignation, in der sich nach meiner Auffassung im großen und ganzen die Regierung gefallen hat, ist ebenso verfehlt wie der mehr oder weniger deutliche Appell an den aktiven Widerstand des deutschen Volkes, wie wir ihn von jeher aus der Presse und den Reden der Deutschnationalen zu hören gewohnt sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Worte einen Sinn haben, dann müßte man doch endlich einmal von der Rechten erklären, was man denn eigentlich unter den fortwährenden Drohungen versteht: das deutsche Volk werde sich mit Zähnen und Klauen wehren, wie sie eben wieder der Herr Abgeordnete Helfferich ausgesprochen hat.
Ich habe schon in meiner letzten Rede an die Deutschnationalen die Aufforderung gerichret: nun sagt doch endlich, was ihr wollt!
Wenn ihr es nicht sagt, dann seid ihr schlechte Komödianten und (o) gar nichts anderes; sagt was ihr wollt, sagt, ob ihr das deutsche Volk zu den Waffen rufen wollt, ob ihr bereit seid, es in einen neuen Krieg gegen die Entente und ihre Verbündeten marschieren zu lassen!
Wenn Sie mit Recht diese Konsequenz nicht ziehen, so ist es uns ein Beweis dafür, daß das Aufputschen der öffentlichen Meinung gar nicht außenpolitische, sondern innerpolitische Interessen verfolgt, so ist es ein Beweis dafür, daß Sie glauben: wenn es am schlimmsten kommt, wenn die Entente ins Ruhrrevier eingerückt ist und die Industrie dort besetzt und in Entreprise genommen hat, wird das nationale Gefühl in Deutschland so aufflackern und so stark werden, daß die Deutschnationale Partei daraus ihre Vorteile ziehen kann.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind ganz einfach nicht international-politische, nicht hochpolitische, sondorn partei-egoistische Erwägungen, von denen Sie sich in ihrer Politik treiben und leiten lassen.
Die Resignation der Regierung auf der anderen Seite ist ebensowenig zu verstehen.
Die Regierung muß wissen, was geschieht, wenn es nicht zu einer Verständigung kommt.
Daß in ein paar Städte mehr französische und englische Truppen einrücken, daß dort Maschinengewehre aufgestellt und Geschütze aufgepflanzt werden, ist nicht das Schlimmste und Unerträglichste.
Das Unerträgliche vom Standpunkt einer kapitalistischen Regierung muß es doch wohl sein, wenn die Entente dazu übergeht, die deutschen Expropriateure für den französischen Kapitalismus zu expropriieren, muß doch sein, daß deutsche Umernehmungen und das neu besetzte Ruhrrevier so oder so von der Entente in ihre eigene Regie genommen werden.
Das ist die Gefahr, die droht.
Wenn man sagt, daran wird die Entente auf die Dauer keine Freude haben, so ist das eine miserable Politik.
Wir lassen uns nicht ruhig prügeln, weil die anderen die Schmerzen auch empfinden werden.
Nein, die Pflicht ist, die gewaltige drohende Gefahr von (v) dem deutschen Volke abzuwehren und abzuwenden.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch, der sich ja im allgemeinen an dem üblichen Säbelrasseln der Rechten nicht beteiligt hat und dessen sachliche Ausführungen sich sehr zu ihrem Vorteil von den Vorstellungen, die der Abgeordnete Helfferich gab, unterschieden haben, hat leider keinerlei Anregungen zu einer positivenLösung der schwierigen Frage gegeben.
Herr Helfferich freilich hat hier versichert und beteuert, auch er und seine Freunde wollen Opfer bringen.
Ich habe leider nicht gehört, wie weit die Opferwtlligkeit des Herrn Helfferich geht, was er unter den Opfern versteht, die er auf den Altar des Vaterlandes niederzulegen gedenkt.
Vis auf weiteres bin ich der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Helfferich und seine Freunde im Frieden so gut wie vorher im Kriege stets bereit sind, Opfer aus der Tasche anderer Leute zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich sehe nichts von Lösungsvorschlägen der Rechten; ich sehe nichts von den Opfern, die sie zu bringen bereit ist, und so wiederhole ich: all das, was Sie vortragen und Ihre ganze Stellungnahme, die Sie hier einnehmen, ist ausschließlich von parteiegoistischen Interessen -er Deutschnationalen und ihrer Freunde bestimmt.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hoetzsch hat dann ebenso wie Herr Helfferich dem Herrn Neichsminister Simons und der ganzen Regierung Vorwürfe darüber gemacht, daß sie nicht systematisch die Schuldfrage ausrollen und Dokumente produzieren, aus der sich die deutsche Unschuld ergebe.
Ach, meine Herren, wenn dieser Beweis sich so leicht erbringen ließe, wie die Herren auf der Rechten es behaupten, dann hätte die Regierung ihn längst erbracht.
Sic grübt cinstweil-m in den Archiven nach, sucht 3446 Reichstag.
97.
Sitzung Mittwoch dm 27.
April 1921.
(vr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
hier und da zusammenzukratzen, was für die deutsche Unschuld spricht.
Aber es scheint, daß der Erfolg ihrer lebhaften Bemühungen bis jetzt nicht allzu überwältigend gewesen ist.
Herr Minister Simons hat gestern den sehr vernünftigen Standpunkt eingenommen, daß es im Augenblick nicht zweckmäßig sei, der Entente gegenüber die Frage der Schuld zu erörtern und die deutsche Unschuld zu betonen, weil die Entente daraus den Schluß ziehen würde, Deutschland wolle sich seinen Verpflichtungen entziehen.
Es wäre sehr gut gewesen, wenn Herr Minister Simons diesen außerordentlich vernünftigen und anerkennenswerten Standpunkt nicht erst jetzt erreicht hätte, sondern wenn er sich über die Gefährlichkeit einer solchen Deduktion bereits klar geworden wäre, bevor er nach Stuttgart ging und jene verhängnisvolle Rede hielt, durch die die Frage der Schuld aufs neue angeschnitten wurde.
Ich für meine Person verzichte darauf, in diesem Zusammenhang wieder das Ganze der Schuldfrage zu erörtern.
Ich folge nicht den Spuren des Herrn Abgeordneten Helfferich.
Ich folge ihm nicht auf das Gebiet der Geschichte, von der er ja glaubt, er verstehe sie allein, und wir hätten sie nicht nölig.
Nur das eine möchte ich ihm doch sagen: ganz richtig, Bismarck hat unter dem „eauvlrvmsr« los vvulition« , unter dem Alpdruck der Allianzen gelitten.
Bismarck hat eine Politik getrieben wir mögen sie richtig finden oder nicht —, die darauf ausging, diesen Alpdruck nach Möglichkeit zu beseitigen.
Aber nachdem Fürst Bismarck ausgeschaltet war, hat der, der dann an seiner Stelle das Staalsruder ergriff, nämlich Wilhelm II.
durch seine Politik dafür gesorgt, daß die Einkreisung Deutschlands, daß die Koalition gegen Deutschland immer stärker werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Un dann, meine Damen und Herren, wenn Sie schon weiter in die Geschichte zurückblicken: warum mußte.
Bismarck den „vLuollainar des eoalitions ''haben
Weiler durch die Annexion von Elsaß-Loihringen Rußland zur Vormacht in Europa gemacht hatte, weil vor Rußland Deutschland sowohl wie Frankreich nun ihre Bittgänge machten, das eine, um den Besitzstand zu erhalten, das andere, um für die Durchführung seiner Nevancheabsichten einen Verbündeten zu bekommen.
Wenn wir nun schon einmal von Elsaß-Lothringen reden, und wenn Herr Helfferich Ranke zitierte, der geschriebcuhyt: „Wir führen den Krieg gegenLudwigXIV.
so gehen Sie doch bitte noch einige Schritte weiter!
Gehen Sie zurück in die Geschichte des 16.
Jahrhunderts in die Zeit der berühmten Rsunions, und sagen Sie einmal mit aller Aufrichtigkeit: wer hat denn damals mitgewirkt, daß große Teile von Elsaß und Lothringen an Frankreich gefallen sind
Niemand anders als deutsche Fürsten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) darunter auch Hohenzollern.
Die haben Ludwig XIV.
zu einem leichten Siege in Elsaß und Lothringen verholfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deuischnationalcn.)
Je weiter Sie zurückblicken, um so ungünstiger für Sie!
Wir wiederholen Ihnen noch einmal: wir sind bereit, wenn Sie ein Tänzletn wagen wollen, über die Schuldfrage mit Ihnen zu diskutieren.
Wir zweifeln nicht daran, wer am schlechtesten abschneiden wird.
Für den Moment, wie gesagt, halte ich es nicht für zweckmäßig, das Thema allzu eingehend zu behandeln.
Nun, meine Herren, ich sprach von dem kapitalistischen Lösungsversuch, der ein Versuch der Gewalt wäre.
Dieser Lösungsversuch ist für uns nicht denkbar.
Ihm hätte die Regierung ihrerseits von Anfang an eine aktive Politik entgegenstellen müssen, um auf dem nun einmal gegebenen kapitalistischen Boden eine Verständigungs-Möglichkeit zu finden, eine Verständigung, die den Interessen aller nach (rq Möglichkeit diente, und die uns von den Gefahren der Gewalt befreite.
Freilich dürfte die Vereinbarung nicht auf dem Rücken der Arbeiterschaft geschlossen werden.
Ich habe ja den Eindruck, daß die Herren Loucheur und Stinnes, wenn sie eines schönen Tages zusammenkämen und sich hinsetzten, auch eine Lösung für die Reparationsfrage finden würden.
Die Herren, die sich im Kriege bekämpft haben, verstehen sich im Frieden unter gewissen Umständen ausgezeichnet.
Eine solche Lösung würden wir ebenfalls mit aller Energie ablehnen.
Aber, ich denke, es gibt andere Möglichkeiten.
Voraussetzung freilich ist, daß eine Atmosphäre geschaffen wird, in der gute Resultate überhaupt denkbar sind.
Erste und wichtigste Voraussetzung ist der Beweis des guten Willens und der Geradlinigkeit und Ehrlichkeit der deutschen Politik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Daran, meine verehrten Damen und Herren, hat es bisher leider in sehr hohem Maße gefehlt.
Ich muß nun auch noch einal auf einen Punkt eingehen, der hier schon mehrfach berührt worden ist.
nämlichauf die Vorgänge, die sich in der letzten Woche in Potsdam abgespielt haben.
Wir verstehen es durchaus, wenn: jemand das Bedürfnis empfindet, seine Pietät durch eineTrauerkundgebung zum Ausdruck zu bringen.
Wir haben: persönlich nicht das geringste gegen die verstorbene Kaiserin gehabt, um so weniger, als sie sich erfreulicherweise nicht in die Politik ihres Gemahls einmischte.
Aber es ist doch etwas anderes, ob man seine Pietät beweist, oder ob man eine Leichenparade veranstaltet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich habe doch den starken Eindruck, daß es Tausenden, die da draußen in Potsdam waren, und besonders den Militärs, die sich dort befanden, nicht sowohl darum zu Uv tun war, um ein verstorbenes Mitglied der Hohen zollernfamilie zu trauern, als zu zeigen: Wir sind noch da, und wir werden noch da sein!
(Zuruf rechts.)
—Sie nehmen mir das Wort aus dem Munde: „Sie haben das gute Recht dazu!
Aber die Folgen einer solchen Demonstration sind weniger gut.
Sehr vielen dieser Herren, die sich den Säbel aufs neue umgeschnallt hatten, war es darum zu tun, sich noch einmal im Glanze ihrer Uniformen und Orden zu präsentieren, eine monarchistische Demonstration zu veranstalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.

Widerspruch rechts.)
Daran kann kein Zweifel sem, und ich verstehe nicht, wie man so etwas bestreiten kann.
Ich wiederhole: es ist das gute Recht dieser Leute, aber auf der anderen Seite entspringt aus diesem guten Recht eine ungeheuer schädliche Wirkung, besonders unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ja nicht bet dieser Parade geblieben.
Sie werden cs vielleicht nicht wissen, aber in Amerika weiß man es, daß Offiziersdamen in Potsdam draußen ein amerikanisches Ehepaar mit Schirmen blutig mißhandelt haben, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) s nnr deshalb, weil dieses Ehepaar englisch gesprochen hat.

Eine hübsche Einleitung für den Versuch, nun Amerika als Friedensvermittler zu erhalten.
(Zuruf rechts.)
1!
—Gewiß, dazu ist die Tribüne da, um das zu sagen,.

was Sie verschweigen, um zu zeigen, wozu Sie Ihre Trauerveranstaltung ausgenutzt haben, um zu zeigen, daß es der Mob gewesen ist.
der sich in Potsdam unter die!
j Leidtragenden gemischt hat!
Wir dürfen das sagen, weil S447 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
I) r. Breitscheid.
Abgeordneter.)
es in Amerika längst bekannt ist.
und weil man nur verhüten will, daß die deutsche Presse davon Kenntnis nimmt; weil so klar wird, in welcher Weise gewisse Patrioten in einer Trouerstunde ihren vaterländischen Gefühlen Ausdruck gegeben haben.
Also ich sage- (Zuruf rechts.)
Allerdings, die Schirme der Osfiziersdamen sind mir sehr „wesensfremd ''.
1 Der Patriotismus, wie Sie ihn verstehen, ist mir Gott sei Dank noch mehr wesensfremd.
Ich behaupte, daß ich und meine Freunde für das deutsche Volk unendlich viel1mehr1und Besseres tun, 1 als Sie jemals zu leisten in der Lage sind.
(Zuruf rechts: als Sie jemals gesündigt haben!)
Wenn wir von1dem1Beweise des1guten1Willens reden, so kommt aber vor allen Dingen eins in Frage, was ja auch hier mehrfach berührt worden ist: das ist die Frage der Entwaffnung.
Der Herr Abgeordnete Hoetzsch hat erklärt, die deutsche Regierung habe ihre Energie nur darin bisher gezeigt, daß sie entwaffnet habe.
Es ging einiges Erstaunen durch unsere Reihen, als wir diese Ausführungen hörten.
Ich habe nicht recht verstanden, wie der Herr Abgeordnete Hoetzsch diese Behauptung in seine Rede einflechten konnte.
Er empfand wohl das Bedürfnis, auch etwas für die deutschnationale Galerie zu sprechen.
Denn, meine Damen und Herren, ist wirklich Energie bet der Durchführung der Entwaffnung gezeigt worden
Ich habe hier ein sehr interessantes Dokument, datiert vom 23.
März dieses Jahres, wo dem Direktor der Zentralarbeitsgenossenschaft in Stettin zum Kauf angeboten werden: 1000 Gewehre, 500 Karabiner, 100 schwere und leichte Maschinengewehre, 3 Minenwerfer.
l 000 Handgranaten, 1000 Pistolen, 400 000 Schuß Restmunition, 50 000 Schuß Maschinengewehrmunition in Gurten usw.
(Zuruf links.)
Gewiß: Wo ist der Entwaffnungskommissar
Man hat die Sache dem Betreffenden, der das Angebot erhielt, und der zum Schein daraus eingegangen war, aus der Hand genommen, hat einige von diesen Waffen abgeholt, aber das Meiste hat man liegen lasten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun weiter!
Man spricht von der allgemeinen Entwaffnung.
Haben Sie nicht vernommen, was der bayerische Staatssekretär Schweyer am 30.
April im bayerischen Landtag ausgeführt hat!
Einige wenige Ziffern nenne ich Ihnen.
(Zurufe rechts.)
Er erklärte, daß die bayerische Einwohnerwehr aus 320 000 Mann bestände, (hört!
hört!
links) daß diese 320 000 Mann verfügen über 240 000 Gewehre, 2087 Maschinengewehre, 44 Stück leichte Artillerie, 3 Minenwerfer.
(Zuruf rechts: Das wissen wir doch alle!)
Um so schlimmer, wenn Sie sich hinstellen und so tun, als sei entwaffnet worden.
Wir wissen es in der Tat!
Es ist von Herrn Hoetzsch hier gesagt worden, die Negierung habe bet der Entwaffnung eine unerhörte Energie entwickelt.
Diese Ziffern beweisen Ihnen, daß von einer solchen Energie schlechterdings nicht die Rede sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoetzsch gemeint, der letzte Kommunistenaufstand in Mitteldeutschland habe ja bewiesen, wie nötig die Waffen seien, (sehr richtig!
rechts) wie nötig die Einwohnerwaffen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig
(Zuruf rechts: Jawohl!)
Wer hat denn den Kommunistenaufßand zu Ende ge- (0) bracht: die Einwohnerwehren aus Bayern, die Orgesch, die Reichswehr
Nein, die Schutzpolizei hat ihn zu Ende gebracht!
In diesem Falle wäre doch der beste Beweis gegeben, daß die Schutzpolizei genüge, und daß wir die übrigen Bewaffnungen nicht nötig haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also ein außerordentlich schlecht und außerordentlich ungünstig gewähltes Beispiel, dessen sich der Herr Abgeordnete Hoetzsch hier bedient hat!
Um unseren guten Willen zu beweisen, haben wir weiter die Aufgabe, bis an die Grenze des Möglichen in unseren Leistungen zu gehen.
Nun ja!
Das haben wir schon oft genug gehört aus dem Munde des Herrn Minister Simons und aus den Reihen der Regierungsparteien.
Jetzt machen wir ein Angebot; es geht nun aber wirklich bis an die Grenze des Möglichen, und nachher kommt noch ein neues Angebot, da geht man wieder bis an die Grenze des Möglichen.
Das ist etwa die Methode des billigen Jakob auf den Jahrmärkten!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immer wird ein neues Angebot gemacht, und jedesmal wird versichert, das sei aber nun wirklich das letzte Angebot; darunter könne man nun wirklich nicht mit dem Preise heruntergehen.
Daß eine solche Methode jeden Eindruck allmählich im Ausland verfehlen muß, liegt doch für jeden vernünftigen Menschen klar auf der Hand.
Die Ehrlichkeit über alles!
Von allem Anfang an das gesagt, was man leisten kann, und das muß ein letztes Wort sein, wenn die Gegner überhaupt noch an unser Wort glauben sollen!
Wenn ich von den Verständigungsmöglichkeiten auf kapitalistischem Gebiete spreche, so bin ich wett davon entfernt, von unserem Standpunkt aus gerade diese Verständigungsmögltchkelten zu wünschen, bin.
ich wett davon entfernt, sie als wirklich im letzten Jnteres,.
der Arbeiter- klaffe liegend zu betrachten.
Aber wenn man sich in einer Situation befindet, in der Schlimmstes durch weniger Schlimmes verhütet werden kann, dann muß man bereit sein, das weniger Schlimme zu akzeptieren.
Herr Minister Simons hat gestern angekündigt, daß man eventuell an die Substanz des Vermögens des Deutschen herangehen müsse.
Das ist ein Gedanke, den man bereits früher hätte fasten und durchzuführen versuchen sollen.
Wenn Herr Minister Simons meint, daß das außerordentlich gefährlich sei, so stimmen wir ihm bei.
Wenn, mit anderen Wvrten, wir das Interesse an der Blüte der deutschen Industrie dadurch erwecken müssen, daß wir dem Kapitalismus der Entente eine gewisse Teilhaberschaft an diesen Unternehmungen gewähren, so ist das von unserem sozialistischen Standpunkt aus ein außerordentlich bedenklicher Schritt, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) besonders deswegen, weil dadurch die Möglichkeiten der Sozialisierung der Industrie außerordentlich beschränkt werden.
Nur wenn aus den Reihen der Rechten hier auf diese Gefahr hingewiesen wird, so legen wir darauf wenig Gewicht; denn die Herren wollen weder so sozialisieren noch so, und in diesem Falle wollen sie uns nur vor den Wagen ihrer eigenen Interessen spannen.
Aber wenn die Alternative besteht: entweder rückt die Entente in das Ruhrrevier ein, übernimmt die Betriebe vollständig oder zum großen Teil oder wir können ihr möglicherweise einen Anteil gewähren, durch den sich das Äußerste abwehren ließe, so wäre es nicht unsere Sache, aber Sache einer bürgerlichen Regierung, einem solchen Gedanken entschlossener nahezutreten, als es bisher von seiten der deutschen Regierung geschehen ist, zumal im anderen Falle die Dinge wahrscheinlich so kommen werden: es wird, wenn eine Ver3448 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
April 1921.
(Or.
Breitscheid »Abgeordneter.)
M ständigung erzielt wird, die Belastung, wenn es nach dem Willen der Regierung und den Herren von der Rechten geht, so erfolgen, daß neue indirekte Steuern dem Volke auferlegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kapitalisten, die Besitzenden haben ihre Substanz gerettet und retten sich vor den Steuern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sagen, wir haben dem Feinde keinen Anteil gewährt, aber die Nichtanteilnahme der Gegenseite wird bezahlt durch die steuerlichen Abgaben, die das deutsche Volk zu leisten hat.
Meine Herren, einen Weg in dieser Richtung zu suchen hat die Regierung leider lange, lange Zeit hin »durch unterlassen.
Die Unterlassungssünden der Regierung sind von unserer Seite zu oft und zu entschieden gekennzeichnet worden, als daß ein Eingehen auf die Einzelheiten nochmals eine Notwendigkeit wäre.
Jahre hindurch haben die aufeinanderfolgenden deutschen Regierungen Passivität geübt, und ihre einzige aktive Tätigkeit bestand in der Abfassung von mehr oder weniger ungeschickten Noten an die Adresse der Entente.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber beschränken wir uns auf das, was sich nach London ereignet hat.
Hier im Reichstag hat der Herr Minister Simons eine Erklärung abgegeben, aus der man zum mindesten herauslesen mußte, er sei überhaupt nicht mehr geneigt, die Initiative zu neuen Verhandlungen mit der Entente zu ergreifen, solange die Sanktionen andauern, die die Entente über Deutschland verhängt hatte.
Viel deutlicher wurde das in der Presse ausgesprochen, und die Regierung hat niemals Veranlassung genommen, dieser Auffassung zu widersprechen.
Herr HelffUAHat vorhin gesagt, im Auswärtigen Aus.

schuß sei VW keiner Seite einer solchen Stellungnahme widersprochn-« worden.
Dem muß ich doch entschieden entgegenhalten, daß ich und meine Freunde im Ausschuß sowohl wie inr Plenum erklärt haben: es geht unter keinen Umständen an, sich auf solche Weise den Weg zu neuen Verhandlungen zu verbauen.
Ich muß erklären, daß es nach unserer Meinung selbstverständlich war, daß auch Deutschland bereit sein mußte, den ersten Schritt zu neuen Verhandlungen zu tun, wenn wir überhaupt wieder in neue Verhandlungen kommen wollen.
Herr Dr. Simons hat von der „Ohrfeige ''gesprochen, die er erhalten habe.
Ja, von einer Ohrfeige ist meiner Meinung nach gar keine Rede.
Ein deutsches Angebot wurde abgelehnt, und dann handelt man nicht nach dem studentischen Ehrenkodex und sagt: nachdem wir einen Tusch erhalten haben, können wir zu einer neuen Verhandlung nicht schreiten.
(Zuruf des Reichsministers des Äußern Dr. Simons: Die Sanktionen waren die Ohrfeige, nicht für mich, sondern für das Volk!)
Die Sanktionen waren keine Ohrfeige, sondern die Sanktionen waren eine nach unserer Meinung allerdings ungerechtfertigte Antwort auf die Ablehnung des deutschen Vorschlags.
Aber selbst wenn wir sie als Ohrfeige bezeichnen wir wollen uns nicht um Worte streiten —, so wäre es trotzdem Pflicht gewesen, alles zu tun, um unsererseits sofort in ueue Verhandlungen zu kommen, um neue Ohrfeigen abzuwehren, die uns sonst appliziert werden würden.
Das, meine Damen und Herren, ist leider nicht geschehen, und was in der Zwischenzeit gefchehen ist, unterliegt einer Kritik, in der wir uns bedauerlich oder nicht in vielen Beziehungen mit der Kritik berühren, die von der Rechten geübt worden ist.
Man hat zunächst versucht, an Amerika heranzukommen.
Man hat dem hiesigen amerikanischen Geschäftsträger Herrn Dresel ein Memorandum übergeben.
Schön und gut; aber leist es wohl diplomatisch geschickt, daß in ein solches Memorandum Bemerkungen hineingeschrieben werden, die kränkend und beleidigend für Frankreich sind
Wenn man in dieses Memorandum hineinschreibt-.
Frankreich will gar keinen Wiederaufbau, weil es diese zerstörten Gebiete gewissermaßen zur Propaganda benutzt so ungefähr hieß es, so mag die Behauptung wahr oder falsch sein ist es in einem Augenblick, wo man das Zusammenkommen mit Frankreich nötig hat, ein schwerer politischer Fehler sich ihrer in einem Memorandum zu bedienen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das Gerücht wahr sagt, das erklärt, ein Beamter des Auswärtigen Amts habe auf Anfrage erwidert: ja, wenn wir gewußt hätten, daß die Amerikaner dieses Memorandum veröffentlichen, dann hätten wir die Dummheit nicht hineingeschricben.
Ich muß sagen, durch eine solche Ausrede würde die Unklugheit des ersten Schritts nur noch weiter verschärft worden sein.
Nachdem dieser Schritt fehlgeschlagen war, hat Herr Minister Simons seine Reise in die Schweiz angetreten.
Wir gönnen ihm die körperliche Erholung, die er dort gefunden hat.
Er hatte sie zweifellos sehr nötig.
Wir freuen uns auch, daß die freie Bergluft der Schweiz seinen in dem Auswärtigen Amt ein wenig angemoderten Geist befreit hat.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Die Frage war nur, ob es zweckmäßig war, daß in einer so kritischen Situation der Minister des Auswärtigen in Lugano und der Herr Reichskanzler in Freiburg residiert haben, in einer Situation, wo jeder Tag neue Wendungen bringen konnte und bringen mußte und wo doch das Auge der obersten Chefs in ihren Ämtern so dringend notwendig gewesen wäre.
101 Herr Simons ist in die Schweiz gereist; aber wenn er schon von der Schweiz aus Politik machen wollte, so hätte ich dringend gewünscht, er hätte gleich das ganze Auswärtige Amt auf diesen Ausflug mitgenommen.
(Heiterkeit.)
Denn das Auswärtige Amt ist ein Museum wilhelminischer Altertümer.
(Erneute Heiterkeit.)
Dort sitzen die Herren aus der alten wilhelminischen Zeit, Sie haben Wilhelm II.
treu gedient und dienen jetzt angeblich ebenso treu der Republik.
Sie haben sich auf den Boden der neuen Ordnung gestellt, und auf diesem Boden der neuen Ordnung lebt der alte Geist und wird die alte Politik betrieben.
Ich muß gestehen: diejenigen, die Herr Simons als seine Vertreter hier gelassen hat, haben mir nicht die Garantie geboten, daß das geschehen würde, was tatsächlich geschehen mußte.
Im Auswärtigen Amt wurde jedem, der es hören wollte, in derselben Zeit, wo Herr Simons nach neuen Verbindungen suchte, versichert: Deutschland hat es nicht nötig, jemals wieder einen ersten Schritt zu tun, wir Deutschen werden keine neuen Vorschläge machen.
Herr Simons, es ist außerordentlich unklug, wenn der Herr das Haus verläßt und so unzuverlässigen Knechten seine Arbeit überträgt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 Dann kam die große Schwenkung.
Herr Simons § erklärte zur Überraschung aller Perückenstöcke in der Wilhelmstraße in einem Interview mitdemfranzösischenIournalisten Sauerwein, Deutschland werde in den nächsten Tagen beweisen, wie weit es zum Entgegenkommen bereit sei.
Das heißt mit anderen Worten: Deutschland werde neue Vorschläge machen.
Ich habe nichts dagegen, daß Herr Simons Herrn Sauerwein vom „Matin ''empfängt.
Reichstag.
97.
SitzMg.
Mittwoch den 27.
April 1921.
3449 (vr.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
.
c L sehe darin keine Betätigung nationaler Gesinnung, daß man mit den Ausländern nicht spricht und ihnen sagt, was notwendig ist.
Das allerdings muß ich aussprechen: es hat auch uns, die wir ja gar keine „Patrioten ''find, außerordentlich sonderbar berührt, daß wir über die Absichten der deutschen Regierung durch den Pariser „Matin ''und durch Herrn Sauerwein informiert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht die Methode, mit der man gegenüber dem deutschen Volke Politik machen kann und machen soll.
Jedenfalls hat die Regierung nun entgegen den Nachrichten, die in der Wilhelmstraße ausgegeben wurden, von der freien Schweiz aus eine neue Politik inauguriert.
Sie hat die Schwenkung vorgenommen, von der der Abgeordnete Hoetzsch sprach.
Wir sehen darin auch eine Schwenkung, nur daß wir im Gegensatz zu den Vertretern der Rechten nicht bedauern, daß diese Schwenkung gemacht wurde, sondern bedauern, daß sie notwendig war, nachdem man vorher entgegengesetzte Erklärungen abgegeben hatte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand wird das Kabinett von dem Vorwurf befreien, daß es, in den letzten Monaten vor allem, einen Zickzackkurs, eine Zickzackpolitik betrieben hat, gegen die sich die Zickzackpolitik Wilhelms II.
sogar durch eine gewisse Konsequenz auszeichnete.
Wie liefen denn die Dinge weiter
Die Regierung bemühte sich, nachdem sie versichert hatte, wir könnten nicht direkt mit der Entente verhandeln, alle möglichen Vermittler mobil zu machen, Vermittler amtlicher und nichtamtlicher Art.
Wir können doch jetzt das heiße Eisen anfassen.
Man hat versucht, den Vatikan in Bewegung zu setzen.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob der Vatikan seinerseits den ersten Schritt getan hat oder wir unsererseits den ersten Schritt getan haben; darüber gehen ja nachher immer die Lesarten auseinander.
Jedenfalls ist dieser Vermittlungsversuch gescheitert.
Die Briefe, die wir durch den Vatikan an den Staatssekretär Harding richten wollten, waren Briefe, die ihn nicht erreichten.
Nun wird vom Regierungstisch der Mißerfolg dieses Unternehmens auf die Indiskretion der Presse zurückgeführt.
Die „Germania ''war es, die gewisse Andeutungen machte, und zu meinem großen Erstaunen hat Herr Simons gestern die Frage aufgeworfen, ob man nicht gegen diese Zeitung einen Landesverratsprozeß einleiten könne.
Nach meiner Meinung wäre nichts törichter als ein solcher Versuch.
Nach meiner Meinung ist es, möchte ich bis auf weiteres annehmen, eine willkommene Ausflucht der Beteiligten ich lasse dahingestellt, ob in Rom oder in Berlin —, daß man sich jetzt auf die „Indiskretionen ''bezieht.
Nach meiner Meinung hat der Vatikan kalte Füße bekommen und wollte die Anträge der deutschen Regierung nicht weiter geben, und das soll jetzt auf das Konto der Indiskretion eines Journalisten oder irgendeines Ministers oder dergleichen geschoben werden.
Ja, meine Herren von der Regierung, was sich aus der Angelegenheit ergibt, ist einzig und allein das, wohin es bei der Geheimvolttik kommt, die Sie in den letzten Wochen verfolgt haben.
Alle Welt munkelt und alle Welt raunt von allen möglichen Dingen.
Das deutsche Volk und seine berufene Vertretung wußten von nichts und wurden nicht unterrichtet.
Wer ist die berufene Vertretung des deutschen Volks
Zunächst der Deutsche Reichstag.
Wenn Sie an ihn nicht herangehen wollten, so hatten Sie ja immerhin die Möglichkeit, den Auswärtigen Ausschuß in Kenntnis zu setzen, wobei ich dieMigen, die nicht Mitglied dieser erhabenen Körperschaft find, wamen möchte: sich übertriebenen Vorstellungen von Reichst««.
I.
1 S201V21.
S.
Sitzung.
dem Ausschuß hinzugeben.
Der Auswärtige Ausschuß (0) gleicht jenem berühmten Federmesser ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt.
Der Auswärtige Ausschuß ist heute mehr oder weniger eine Attrappe, und wenn der Abgeordnete Hoetzsch wünschte, daß er mehr sein solle, so bedaure ick nur, daß er diesen Wunsch nicht in den Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses, wo von unserer Seite derartiges häufiger angeregt worden ist, ausgesprochen hat.
Im Auswärtigen Ausschuß erzählt uns die Regierung auch nur bereits abgelaufene Weltgeschichte.
Im Auswärtigen Ausschuß kommen wir in der Regel zusammen, um die Scherben zu besehen, die die Regierung angerichtet hat.
Es wäre dringend wünschenswert, wenn aus dem Auswärtigen Ausschuß etwas mehr würde als eine solche Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Aber das entspricht nicht der Auffassung, die der Herr Minister Simons von Demokratie hat.
Herr Minister Simons hat uns gestern eine kleine Vorlesung über Wesen und Sinn der Demokratie gehalten.
Sie war außerordentlich interessant, sie berührte aber doch nur die eine Seite des Problems.
Er hat gesagt: Demokratie ist das, daß ein Parlament oder ein Volk eine Regierung einsetzt.
Diese Regierung kann dann handeln, und wenn die Regierung gehandelt hat, dann kann sie zur Rechenschaft gezogen werden.
Das scheint für meine Begriffe etwas einseitig zu sein.
Diese Auffassung von Demokratie scheint mir nur für die Erledigung laufender und regelmäßiger Geschäfte auszureichen, aber nicht mehr auszureichen, wenn wirklich große und entscheidende Fragen auf der Tagesordnung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren von der Regierung, daß das Parlament Sie wegschicken kann, genügt nicht, wenn Sie in der Zwischenzeit Dummheiten begangen haben.
Wir wollen eben die Möglichkeit besitzen, vorher Kontrolle auszuüben d »und vorher zu versuchen, auf wichtige Schritte einen gewissen Einfluß auszuüben.
Es genügt nicht, daß wir nachher sagen: wir entlassen euch in Gnaden, nachdem ihr Übles angerichtet habt, nachdem unter Umständen ein Schaden angerichtet worden ist, den nicht die Minister tragen denn »das Amt können sie ja leicht verschmerzen —, sondern den das deutsche Volk tragen muß.
Deshalb möchte ich den Herrn Minister Simons bitten, seine Auffassungen von Demokratie etwas zu ergänzen.
Bemerkenswerterweise hat man sich in der Note an Amerika, in der man sich dem Präsidenten Harding auf Gnade und Ungnade unterwarf daran ist nichts zu ändern —, auf die Zustimmung des deutschen Volks berufen.
Das deutsche Volk ist doch gar nicht gefragt worden.
(Zuruf vom Ministertisch: Im Namen des deutschen Volks!)
Ja, wenn ich im Namen jemandes rede, dann setze ich stillschweigend feine Zustimmung voraus.
Ich kann nicht in Ihrem Namen reden, Herr Minister, wenn ich nicht vorher mit Ihnen gesprochen habe.
Und Sie hatten leider nicht mit dem deutschen Volk gesprochen.
Wenn Sie sich etwa darauf berufen wollen, was das deutsche Volk oder die Volksvertretung in der Sitzung am 12.
März hier ausgesprochen hat, so lautet das, wenn es überhaupt als ein Vertrauensvotum aufzufassen war, doch wesentlich anders, als es in der Note an Amerika zum Ausdruck kam.
In der Resolution des Reichstags konnte an solche Möglichkeiten, wie sie sich Ihnen da plötzlich zu eröffnen schienen, schlechterdings nicht gedacht werden.
Ich bleibe dabei: die Regierung hatte kein Recht, sich in diesem Moment auf das deutsche Volk zu berufen.
Das deutsche Volk ist derjenige Teil, der bei der ganzen Sache am wenigsten gefragt worden war.
46S 3450 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mtttwoch den 27.
April 1921.
(vr.
Breitscheid.
Abgeordneter.)
l) Wesentlich mehr als wir wußten gewisse amerikanische Bürger von dem, was sich abspielte.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will hier nicht die ganze Geschichte erzählen, ich will nur daran erinnern, daß vier wackere amerikanische Geschäftsleute nach Berlin gekommen sind, um hier über einen Rohstoffkredit zu verhandeln.
Sie hörten, daß bei der politischen Lage das Geschäft schlecht stehe, und da haben sie einfach die deutsche Politik mit in Entreprise genommen, (Heiterkeit) sie haben die deutsche Politik mit in ihren Konzern aufgenommen, sie sind hingegangen und haben dem Minister gesagt, wie er es machen muß; sie haben auf den Wortlaut der Note, den das deutsche Volk und die deutsche Volksvertretung nicht kannte, den denkbar weitestgehenden Einfluß ausüben können.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Politik, die auch nach unserer Überzeugung keine Billigung finden kann.
Wenn eine Note derartig zustande kommt, dann muß man sich doch auch über die Folgen im klaren sein.
Sie mögen Interventionsversuche machen: jeder Mensch aber im Ausland und besonders die Entente wird diese Note nicht anders auslegen, als daß sie dem Präsidenten Harbins die Entscheidung über das deutsche Schicksal übergeben haben.
Das ist auch nach unserer Auffassung nicht ein Weg, den die deutsche Regierung hätte beschreiten sollen.
Die Vermittlung Amerikas anzurufen, gut, dagegen ist nichts einzuwenden, wenn sie sich schon nicht dazu entschließen konnten, unmittelbar an die Entente heranzutreten, wie wir es gefordert hätten; aber dann doch auf anderem Wege, als es geschehen ist.
Es ist vielleicht für die Regierung einigermaßen ein Glück diese (v) Regierung hat ja überhaupt wesentlich mehr Glück als Verdienst -, (Heiterkeit) es ist ein Glück für diese Regierung, daß der Herr Präsident Harding zunächst das Schiedsrichteramt abgelehnt hat; denn wenn er erklärt hätte: nach meiner Meinung müßt ihr die Pariser Forderungen unterschreiben, so weiß ich in meinem beschränkten Untertanenverstand nicht, wie sich die Regierung nach der Note ans der Affäre hätte ziehen wollen.
Aber er hat es abgelehnt, es sind neue Noten gekommen und neue Vorschläge von der deutschen Negierung gemacht worden.
Die Verantwortungsstärke, die Herr Helfferich besitzt, besitzen wir auch.
Wir hätten, nebenbei bemerkt, den Deutschnationalen soviel Verantwortlichkeitsgefühl gewünscht, daß sie in diesem Moment darauf verzichtet hätten, gerade Herrn Helfferich auf diese Tribüne zu entsenden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden der deutschen Sache damit den denkbar besten Dienst getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber so viel Verantwortungsgefühl haben wir auch, daß wir die Vorschläge im einzelnen hier nicht behandeln wollen.
Es ist bisher keine Antwort von Amerika eingelaufen.
Das eine aber können wir sagen: die Vorschläge, wie sie gemacht sind, werden von der Entente und werden von Amerika sicher nicht glatt akzeptiert werden.
Daran kann gar kein Gedanke sein.
Sie müssen sich darüber im klaren sein, daß der Präsident Harding die Vermittlung nur übernehmen wird, wenn er sich zuvor des Einverständnisses der Franzosen und der Engländer vergewissert hat; und daß dieses Einverständnis nicht gegeben wird, wenn man nicht zuletzt bereit ist, den Pariser Forderungen sehr nahezukommen, scheint mir auch sicher zu sein.
Das Kabinett Fehrenbach hat durch die Politik der etzten Wochen und Monate es dahin gebracht, daß wir n der Tat ungefähr vor der Alternative stehen: Unterchreiben der Pariser Beschlüsse oder Eintreten der Sankionen.
Ob wir cs wünschen oder nicht, meine Herren, Ihre Politik hat die Situation in dieser Weise zugespitzt.
Sie sitzen in dem Schnellzug drin, der nach Parts geht, und haben die Fahrkarte in dem Augenblick gelöst, als Sie die erste Note nach Amerika richteten.
Ob Sie den Umweg über Washington machen oder direkt hinfahren, ist von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung.
Sie werden, wenn Sie in diesem Zuge bleiben, in Paris oder seiner nächsten Umgebung landen.
Das scheint mir ohne jede Frage zu sein, und mir will nur scheinen, daß die Kosten dieser Fahrt durch jeden Tag, den Sie während der letzten Monate versäumt haben, um in direkte Verhandlungen mit der Entente zu gelangen, teurer und teurer geworden sind, (sehr richtig!
links) und das deutsche Volk wird diese Kosten zu zahlen haben.
Warum hat man sich an Amerika gewandt
Herr Simons sagt, eine unmittelbare Verbindung mit der Entente sei nach London nicht möglich gewesen.
Warum soll sie unmöglich gewesen sein
Selbst ein so wenig deutschfreundliches Blatt wie der „Temps ''schrieb im Laufe des April noch einmal: „Wir erwarten die deutschen Vorschläge '', und er schrieb im Anschluß an die bekannte Reutermeldung, die uns versichert, daß jedem neuen vernünftigen Angebot die vollste Aufmerksamkeit der englischen Negierung zuteil werde, daß die französische Regierung auf demselben Standpunkt stehe.
Aus einem falsch verstandenen Ehrbegriff heraus hat man Wochen nnd Monate verstreichen lassen, (sehr richtig!
links) deren Versäumnis sich an uns bitter rächen wird.
Man hat in den letzten Tagen viel von einer Re« (in gierungskrifis gesprochen.
Man hat davon gesprochen, daß die Regierung nicht an ihrem Platze bleiben könne und bleiben werde.
Wir haben uns an diesen Auseinandersetzungen wenig oder gar nicht beteiligt, und es ist ja nur ein Beweis für die große Verlegenheit der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei, daß ein Blatt wie der „Lokal-Anzeiger ''einen Tag versichert, das Kabinett bestände aus Leichen, die schon mehr oder weniger schlecht röchen, und heute fordert, Herr vr.
Simons muß zunächst unbedingt noch bleiben.
Ob die Regierung in dieser Situation bleibt oder nicht bleibt, ob sie zu irgendeiner Stunde den Zeitpunkt für gekommen hält, ihren Rücktritt zu vollziehen, daß ist eine Sache, die sie zunächst mit sich ausmachen soll.
Wir sind der Überzeugung, daß jede Regierung, die heute an die Stelle des Kabinetts Fehrenbach träte, von vornherein gebunden wäre durch die verfehlten Maßregeln, die das Kabinett Fehrenbach eingeleitet hat.
Wenn Sie Lust und Neigung haben, etwas derartiges zu übernehmen, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, so steht das ja in Ihrem Belieben.
Aber wie dem auch sei: wir sind allerdings der Meinung, daß diese Regierung, die eine rein bürgerliche Regierung ist, in den letzten Wochen ein Hasardspiel mit den Interessen des deutschen Volks getrieben hat.
Die Note an Amerika, das war die Zukunft des deutschen Volks auf eine Karte gesetzt.
Und um mit Herrn Helfferich unselige U-Bootserinnerungen!
zu reden: was dann, wenn diese Karte nicht sticht
Was dann, wenn sich herausstellt, wir haben uns damit in einer Weise festgelegt, daß es gar keinen Rückweg mehr gibt!

Die Regierung, ich wiederhole es, hat ein Hasardspiel mit den Interessen des deutschen Volks getrieben.
Sie hat mit dem Pfund, das ihr übergeben worden ist, außerordentlich schlecht gewuchert.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
3451 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
z) Wenn sich heute die Dinge noch nicht schärfer zugespitzt haben, als es ohnehin schon der Fall ist, wenn es so den Anschein haben kann ich drücke mich sehr vorsichtig aus —, als ob der Präsident Harding zu vermittelnden Schritten bereit sei, wenn es möglich ist, daß die Entente, daß insbesondere Frankreich mit diesem Schritte einverstanden ist, wenn sie in Verhandlungen mit Deutschland treten wird, wenn wir vor dem 1.
Mai oder nachher noch irgendwie mit einem blauen Auge aus dieser Affäre herauskommen, so ist das nicht das Verdienst der Regierung, sondern das unerhörte Glück, das ihr zuteil geworden ist.
Herr Polykrates-Fehrenbach steht auf seines Daches Zinnen Und schauet mit vergnügten Sinnen Auf das beherrschte Samos hin.
Aber, Herr Reichskanzler, „mir grauet vor der Götter Neide!
Man kann nicht ungestraft von den Göttern mit einer derartigen Fülle von Glückzufällen überschüttet werden.
Es wird der Moment kommen, wo das Glück allein nicht mehr ausreicht, sondern wo wirklich große staatsmännische Fähigkeiten notwendig sind.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wie dieser 1.
Mai verlaufen wird, wir wissen es nicht.
Wir können uns heute darüber noch kein Bild machen, ob der 1.
Mai uns so oder so das Schwerste bringen wird, was dem deutschen Volke gebracht werden kann.
Darüber ist heute eine Prophezeiung noch nicht möglich.
Aber das ist sicher: auch wenn wir jetzt so oder so zu einer Verständigung kommen, die Frage der Reparation ist damit nicht erledigt.
Sie wird bei den einzelnen notwendigen Leistungen immer wieder auftauchen, und immer wieder wird es sich auch dann herausstellen, daß die letzte Alternative, die bleibt, jene Vorschläge sind, die von seiten der internationalen Arbeiterschaft gemacht worden sind, s) (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) jene Vorschläge, die die einzigen sind, bet denen die wirtschaftlichen Interessen aller Völker gewahrt werden können.
Dieser 1.
Mai ist ein 1.
Mai der Trauer und der Not, dieser 1.
Mai ist der 1.
Mai der Staatsmänner, die hüben und drüben eine verhängnisvolle Politik getrieben haben.
Es wird ein 1.
Mai kommen, an dem andere sprechen als die Staatsmänner; es wird der Tag kommen, von dem der Dichter Richard Dehmel singt: Doch kommt einmal ein 1.
Mai, Da steht das Volk in einer Reih!
(Lebhaftes Bravo links.
Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat Herr Abgeordneter Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Drei Tatsachen sind für die gegenwärtige Lage charakteristisch.
Die erste ist die famose Erklärung, die vorhin die Regierungsparteien abgegeben haben.
Ich glaube, es ist niemand in diesem Hause, der aus dieser Erklärung nur einen einzigen anderen politischen Gedanken herauslesen kann als den einen: wir Regierungsparteien des Deutschen Reichstags sind bereit, das deutsche Volk der gesamten Ausbeuterschaft der Welt zu überantworten.
Das ist der einzige Politische Gedanke, der in dieser lendenlahmen Erklärung enthalten ist.
Die zweite Tatsache ist die, daß die Debatten, die hier gepflogen worden sind, zu einem großen Teil von dem Streit darüber ausgefüllt wurden, wer an der Lage, in der wir gegenwärtig sind, schuld ist, der Streit darüber: wer ist schuld an dem Versailler Frieden, wer ist schuld an dem Kriege, der die Niederlage und damit diese unerhörten Anforderungen, die an das deutsche Volk gestellt werden, gebracht hat
Da ist es äußerst interessant, zu hören, wie sich die (o) verschiedenen Herren zu diesen Dingen stellen.
Ich habe den Mut des Herrn Helfferich der hat es ja nicht nötig, nachdem er seine Angriffe auf andere gerichtet hat, hier zu sein —, ich habe den Mut des Herrn Helfferich bewundert, mit dem er hier frank und frei erklärte: Es gibt in Deutschland keine Kriegsschuldigen!
Nun, man kann Dokumente nach der einen und nach der anderen Seite ausspielen; damit macht man keine politischen Argumente.
Aber gerade Herr Helfferich in seiner Person selbst beweist, wie planmäßig auf den Krieg hingearbeitet worden ist von dieser Seite.
(Erregter Widerspruch rechts.)

—Bitte sehr!
Herr Helfferich ist doch wohl auch im Direktorium der Deutschen Bank gewesen.
Herr Helfferich hat doch meines Wissens gerade die orientalische Abteilung der Deutschen Bank geleitet, die Abteilung, in deren Ressort die Bagdadbahn gehörte.
Die Politik der xsasbrrrtton xaoitiius, diese friedliche Durchdringung, die, wie das jeder klare Politiker von vornherein erkannte, unbedingt umschlagen mußte in eine Zusri-löro, in eine kriegerische Eroberung jener Bezirke da unten, eine Politik, wie sie von der Deutschen Bank, von den deutschen Großkapitalisten getrieben worden ist, mußte unmittelbar zu den schärfsten Konflikten zu England, Frankreich und Rußland treiben und den Weltkrieg unvermeidlich machen.
Wie ist es möglich, daß Herr Helfferich, der Mann, der einen ganz gehörigen Posten Schuld am U-Boot-Krieg hat, hierher tritt und sich mit einer gewaltigen inneren Erregung, einer Erregung, die er weiß Gott sehr gut fertiggebracht hat, hier als das Unschuldslämmlein hinstellt und zu gleicher Zeit die ganze deutsche Kapitalistenklaffe und ihren Anhang mit in dieses weiße Gewand der Unschuld kleidet
Aber ich muß schon sagen, daß die Empörung, die von der anderen Seite kam, von der Seite der Herren (O) Sozialdemokraten, doch auch etwas sonderbar ist.
Herr Müller hat diesen Feldzug hier gegen die Rechte geführt.
Es scheint mir, daß der Herr Müller es nötig hat, über die Vergangenheit seiner Person und seiner Partei durch große Worte hinwegzutäuschen.
Ich frage: hat die sozialdemokratische Partei wirklich Ursache, sich jetzt hinzustellen als eine Partei von lauter Unschuldslämmern
Hat diese Partei nicht mit allen Mitteln während des Krieges dafür gesorgt, daß der Krieg weiter und weiter geführt wurde
Sind in dieser Partei nicht Leute, wie zum Beispiel der andere Müller, der Herr Paul Müller, der seinerzeit triumphierend in die Welt hinausrief: Antwerpen ist deutsch und wird es immer bleiben!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und was schrieb der Paul Frölich )
—Der Paul Frölich hat nie derartige Dinge gemacht.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, bitte sehr, Herr Waigand, der Paul Frölich hat immer die rechte Stellung eingenommen, da können Sie nichts machen.
Bitte, bringen Sie die Beweise her.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jawohl, der Beweis ist da!)
Wir wissen sehr gut, daß die Herren Südekum und Genossen in der ganzen Welt umhergereist sind und die Welt für den Weltkrieg mobil machen wollten.
Jetzt kommen die Herren her und erklären: nur die Leute da drüben sind schuld.
Bitte, nehmt die gehörige Tracht Schuld, die ihr habt, auf euer Konto!
Da kommen die Herren Sozialdemokraten und weisen auf Brest-Lilowsk hin.
Es gehört in der Tat eine Schamlosigkeit dazu, jetzt zu erklären: die deutsche Regierung hat auch ein Brest-Litowsk auf dem Gewissen.
Die deutsche Sozialdemokratie ist es gewesen, die seinerzeit dem Frtedens46s 3452 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
April 1 SL.
(Frölich, Abgeordneter.)
l) vertrag von Brest-Litowsk, diesem Schmach- und Schandvertrag, zugestimmt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
Die Begründung, mit der das geschehen ist, kann jetzt jeder einzelne eurer nationalistischen Sozialdemokraten in den anderen Ländern gegen euch kehren.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben nicht dafür gestimmt
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Nein!)
Sie haben aber jedenfalls dafür gesorgt, daß der Vertrag angenommen werden konnte, Sie haben das getan mij der Begründung: nun, wenn die Russen ihn annehmen, dann brauchen wir auch nicht dagegen zu stimmen.
Ich frage Sie, Herr Abgeordneter Müller, der Sie den Vertrag in Versailles doch wohl unterschrieben haben, ob Sie mit dieser Unterschrift den Hetzern drüben ein Argument in die Hand gegeben haben, zu sagen-, es ist ein billiger Frieden; denn Sie, Herr Müller, haben ihn unterschrieben.
(Abgeordnete Müller fFrankenj: Was soll das heißen
Erkläret mir, Graf Orindur!)
Bitte, wissen Sie nicht mehr, daß die Sozialdemokraten damals in die Welt hinausschrten: die Bolschewisten haben den Frieden angenommen, da brauchen wir nicht dagegen zu sein, daß Sie den Schmach- und Schandvertrag mit diesem Argument unterstützt haben.
Bitte, die Dinge lassen sich nachweisen und, wenn es Ihnen gefällt, werden wir Ihnen die Beweise bringen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Behauptungen, leere Behauptungen!)
Das sind gar keine leeren Behauptungen; die Dinge beweisen bloß, daß Sie ein sehr, sehr schwaches Gedächtnis haben.
Und nun die dritte Tatsache, die die ganze unheil (L) volle Lage charakterisiert: das ist das Dokument, um das es sich hier bet dieser Debatte handelt, das ist der Antrag, den der Herr Dr. Simons Herrn Harding übermittelt hat.
Ich frage Herrn Dr. Simons, ob er im Ernst glaubt, daß dieser Vorschlag jemals verwirklicht werden kann- Ich frage, ob er annimmt, daß auf Grund dieses Vorschlags das deutsche Volk in der Lage ist, die Lasten zu übernehmen, die ihm da zugemutet werden.
Ich frage weiter, ob die Entente in der Lage ist, einem derartigen Vorschlag zuzustimmen.
Herr Dr. Simons erklärt in diesem Vorschlage, er sei bereit, eine internationale Anleihe aufzunehmen, und sagt, diese Anleihe darf nur mit 4 Prozent verzinst werden.
Ich frage Herrn Dr. Simons, wo er die Kapitalisten hat, die dem deutschen Volke eine Anleihe zu 4 Prozent gewähren können, wo gegenwärtig schon Regierungen wie der Schweiz amerikanisches Kapital zu einem Zinsfuß von neun und mehr Prozent zugewiesen wird.
Ich frage, in welcher Weise die Regierung gedenkt, die Verpflichtungen, die rein finanzieller Natur sind, aus das Volk abzuwälzen.
Man kann doch nicht ohne weiteres einen Vorschlag machen, daß man Schulden von 50 Milliarden Goldmark übernimmt, sich verpflichtet, Zinsen zu zahlen, Annuitäten zu leisten, und der Zukunft überläßt, wie das deutsche Volk mit allen diesen Verpflichtungen auskommen will.
Wenn ein derartiger Vorschlag gemacht wird, dann soll sich die Regierung meines Erachtens von 'Vornherein 'klar sein, in welcher Weise dieser Vorschlag dann praktisch in der deutschen Finanzpolitik durchgeführt wird.
In welcher Weise sollen diese ungeheuren Summen aufgebracht werden
Wo sind die Steuervorschläge, wo sind die Konfiskationen, die dafür nötig sind
Man wird dem arbeitenden Volke das Brot konfiszieren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist das einzige Mittel, das imstande ist, diese Anforderungen durchzusetzen.
Denn die Regierung, die diese (o) Anforderungen durchsetzen will, ist eine kapitalistische, eine bürgerliche Regierung, und diese wird den Geldsack unseres Herrn Kollegen Sttnnes ganz gewiß nicht angreifen.
Ich frage weiter: hat sich die Regierung überlegt, welche wirtschaftlichen Folgen dieser Antrag an Herrn Harding haben muß, und wie diesen wirtschaftlichen Folgen zu begegnen ist
Mir scheint nach dem, was Herr Simons bisher ausgeführt hat, daß von allen diesen Dingen in der Regierung bisher noch nicht die Rede gewesen ist.
Eine Politik, die so die Grundlagen ihrer eigenen Anträge gar nicht untersucht, ist in der Tat nichts anderes als ein unerhörtes Hasardspiel, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) das nur darauf berechnet ist: Nun, vielleicht Hilst uns irgend ein Wunder aus der Kalamität heraus, vielleicht tut der liebe Gott uns zuliebe wieder einmal ein Wunder, und wir werden dann sehen.
Bis das Wunder eintritt, wursteln wir fort.
Bis das Wunder eintritt, wird das deutsche Volk zugrunde gerichtet sein.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und dann bedenken Sie doch die Grundlage dieses Antrags an Herrn Harding.
Herr Dr. Simons hat hier ein großes Wort gelassen ausgesprochen.
Er hat erklärt: dieser Antrag ist der Appell an das Prinzip der ewigen Gerechtigkeit.
Nun, ich muß schon sagen, ein Politiker, der an die ewige Gerechtigkeit appellieren muß, ist von vornherein erledigt; er beweist damit, daß ihm in der Tat kein anderes Argument mehr bleibt, der beweist damit nichts anderes als den Bankerott seiner Politik.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
In der Politik entscheidet nicht die Gerechtigkeit, sondern Macht und Interessen.
Da kommt es darauf an, wie die Herren sich die künftige Entscheidung dieser Frage vorstellen auf Grund der Machtverhältnisse und der Interessengegensätze, die vorhanden sind.
1 (w Meine Herren!
Eines ist von vornherein ganz klar: Deutschland ist in dieser Situation in erster Linie von der Macht Frankreichs abhängig.
Wenn wir uns von der Wirkung des gegenwärtigen Antrags ein Bild machen wollen, dann kommt es wesentlich darauf an, daß wir uns über die Politik klar werden, die Frankreich gegenwärtig treibt.
Da stehen wir der Tatsache gegenüber, daß die französische Politik sich immer klarer dahin entwickelt hat, die wirtschaftlichen Fragen in den Hintergrund zu drängen, die politischen Fragen aber in den Vordergrund, daß das französische Kabinett gegenwärtig eine ganz eindeutig imperialistische Politik führt und sich in diesem Punkte auf drei Viertel der französischen Kammer stützen kann, daß sich in diesem Kabinett Briand diese imperialistische Linie immer klarer durchsetzt, auch in den Personen, die dort zu reden haben.
Wir wissen sehr gut, daß Herr Loucheur, der versucht hat, eine wirtschaftliche Lösung der Fragen herbeizuführen und so viel wirtschaftliche Erfolge für Frankreich herauszuholen, wie möglich, der die politischen Fragen in den Hintergrund zu drängen versucht hat, nicht mehr die Rolle im Kabinett spielt wie andere, zum Beispiel der Kriegsminister Barthou, ein Mann, der gegenwärtig schon den Vorposten der äußersten chauvinistischen Richtung in diesem Kabinett einnimmt.
Diese Politik gehr darauf hinaus, zu erklären, daß der Friedensvertrag von Versailles für Frankreich eine Last ist.
Es wird erklärt: es kommt uns nicht darauf an, daß Deutschland die Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage erfüllt, sondern es kommt uns darauf an, daß wir „äss ZLZss rssl ''erhalten, daß wir bestimmte greifbare Sicherheiten haben.
Diese Politik, die auf die Santttonen hinausgeht, vor denen wir jetzt stehen, ist von ganz ungeheuren Folgen für Deutschland.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
April 1921.
3453 (Frölich.
Abgeordneter.)
M Im übrigen kommt dann in Frage, daß diese Entwicklung der französischen Politik wesentlich gefördert worden ist durch die Entwicklung des französisch-englischen Gegensatzes oder vielmehr durch dessen Beseitigung.
Beim Frieden von Versailles hatte die deutsche Regierung noch eine einigermaßen vernünftige Position.
Damals war in der Tat dieser Gegensatz zwischen England und Frankreich noch ziemlich stark.
In San Remo hatten wir den Gegensatz auf der Hand.
Wir konnten damals damit rechnen, daß wir bei Ausnutzung dieses Gegensatzes einigermaßen aus diesem furchtbaren Verhängnis herauskommen könnten.
Damals hat man sich verspekuliert, hat diese Situation nicht ausgenutzt.
Selbst eine bürgerliche, eine kapitalistische Regierung hätte damals für Deutschland sehr viel herausholen können.
Der französisch-englische Gegensatz ist durch den englisch-amerikanischen verdrängt worden.
Die Folge davon war, daß England, das mächtige England, von dem wirtschaftlich und militärisch viel schwächeren Frankreich immer mehr ins Schlepptau genommen wurde, und die Folge war, daß England den imperalistischen und wirtschaftlichen Forderungen Frankreichs gegenüber immer mehr und mehr nachgeben mußte.
Wir haben das damals in Spa gesehen, wo England Frankreich so ziemlich alle Konzessionen gemacht hat bis auf die eine, daß England nicht mit der Entwaffnungspolitik übereinstimmte.
Wir wissen, daß Herr Loyd George damals als Konterrevolutionär xar sxasllsaes auftrat und Herrn Dr. Simons erklärte: Bitte sehr, ihr wollt nicht entwaffnet sein, dann verwendet diese Macht, die ihr habt, zur Niederschlagung der Revolution in Deutschland I Als Herr Loyd George diesen heiseren Schrei nach einem deutschen Gallifet ausstieß, zeigte sich, daß der Gegensatz zwischen England und Frankreich noch nicht ganz beseitigt war.
Inzwischen hat Frankreich auf der ganzen Linie (2) gesiegt.
Frankreich will nicht, auch nicht auf dem Boden der Konterrevolution, den Konkurrenten Deutschland neben sich haben.
Frankreich hat seine Politik ganz klar und eindeutig darauf eingestellt, Deutschland politisch und wirtschaftlich so niederzuwerfen, daß es über die Leiche Deutschlands hinweg dem Bolschewismus, unseren russischen Brüdern, an die Gurgel springen kann.
Das ist die französische Politik, und jeder, der in Deutschland konterrevolutionäre Politik treibt, leistet dieser antideutschen konterrevolutionären Politik Frankreichs Vorschub und sorgt dafür, daß Deutschland mit abgewürgt wird.
Deshalb, muß ich sagen, ist die Frage, die der Herr Hoetzsch vorgestern an die Regierung richtete, was denn die Regierung zur Bekämpfung des Bolschewismus getan habe, absolut nicht eine Frage im nationalen Interesse, selbst wenn man sie im bürgerlich-nationalen Interesse des deutschen Volks betrachtet, sondern es ist eine Frage, die durchaus den Interessen des französischen Kapitals und der französischen Konterrevolution dient.
Die Sanktionen, die das A und O der französischen Politik ausmachen, zeigen sehr deutlich und klar, daß es Frankreich auf zwei Dinge ankommt: auf die vollkommene politische Zerrüttung und Schwächung Deutschlands und auf seine wirtschaftliche Zermürbung.
Das geht aus allen Maßregeln ganz klar hervor, und in dieser Hinsicht ergänzen sich die französischen und englischen Interessen auf Schritt und Tritt.
Wenn Frankreich eine Zollinie am Rhein aufstellt, dann sind wir uns darüber klar, daß dies nicht allein eine wirtschaftliche Maßregel ist, darauf gerichtet, aus Deutschland so viel Gold als möglich herauszupressen, sondern daß es sich dabei um die Zersplitterung Deutschlands handelt, daß damit nichts anderes als die alte Rhetnbundpolttik Napoleons eingeleitet worden ist, daß es darauf ankommt, das Deutsche Reich vollkommen zu zersplittern.
Diese Politik, die mit anderen Mitteln zunächst im Süden mit der Orgeschregierung Kahrs geführt wurde, wird jetzt mit anderen Mitteln fortgeführt, nämlich Süddeutschland mit Norddeutschland in Konflikt zu bringen, um auf diese Weise die politische Zersplitterung und Schwächung Deutschlands weiterzuführen.
Wir sehen ganz klar und deutlich, worauf es ankommt, und wir Kommunisten sind uns auch der Tragweite bewußt, die diese Politik für die Zukunft hat.
Wenn zu den Sanktionen gehört, daß das Ruhrgebiet von Frankreich besetzt wird, wenn zu gleicher Zeit als Resultat aus der Abstimmung von Oberschlesien der Schluß gezogen wird, das Industriegebiet Oberschlesiens müsse an Polen fallen, dann wissen wir, daß diese Politik zweierlei Gründe hat: einmal, das gegenwärtige Deutschland von seinen Rohstoffquellen abzuschneiden und Erpressungsmittel in die Hand zu bekommen, um Deutschland wirtschaftlich niederzuwerfen.
Aber wir wissen auch, daß das in die konterrevolutionäre Politik Frankreichs hineingehört, daß damit beabsichtigt wird, eine Erhebung des deutschen Volks gegen seinen Kapitalismus unmöglich zu machen, weil man glaubt, eine deutsche Räterepublik dadurch lebensunfähig machen zu können, daß man ihr von vornherein die wichtigsten wirtschaftlichen Positionen entzieht.
Es ist eine sehr kluge Politik dieser Herren.
Die Herren französischen Militaristen und Kapitalisten verstehen nur eines nicht: daß eine deutsche Räterepublik ein ganz anderer propagandistischer und revolutionärer Faktor für das französische Proletariat ist, und daß ihre Politik zu nichts anderem führt, als die revolutionäre Bewegung in Frankreich selber wachzurufen und vorwärtszutretben.
Die Herren werden sehen, daß wir uns durch eine solche Politik nicht einschüchtern lassen, daß wir im Gegenteil unsere Rüstungen gerade wegen einer solchen Politik erst recht verschärfen werden.
Welche Folgen diese Ententepolitik hat, das haben uns die Tatsachen bisher schon klar und deutlich gezeigt.
Wir sehen, das jetzt schon eine ganze Reihe von Betrieben geschlossen worden ist, und wir wissen, daß diese Betriebseinstellungen unbedingt weitergehen müssen, sobald Verschärfung der Sanktionen oder irgendein Vertrag zwischen den Ententeregierungen oder der deutschen Regierung, ein Vertrag, wie er überhaupt möglich sein kann, zustande kommt und Verpflichtungen einsetzt.
In jedem Falle wird sich eine ungeheure Schädigung der deutschen Industrie herausstellen und damit Betriebsstillegungen und Arbeitslosigkeit in einem solchem Maße, wie sie bisher noch nicht dagewesen ist.
Wir haben jetzt schon die eine Tatsache zu verzeichnen, daß nur auf das Verlangen hin, die Goldmilliarde der Reichsbank nach dem besetzten Gebiet zu bringen, unmittelbar schon ein Dalutasturz eingetreten ist, und wenn die Sanktionen Wetter durchgeführt werden, so muß dieser Valutasturz katastrophale Wirkungen haben, vor allen Dingen wiederum für die deutsche Arbeiterklasse.
Arbeitslosigkeit und Hunger werden die Folgen sein, weil wir in Zukunft die Lebensmittel aus dem Auslande zu viel höheren Preisen beziehen müssen und unsere Herren Agrarier dafür sorgen werden, daß auf Grund dieser günstigen Konjunktur ihr Geldbeutel schwillt.
Daß die Politik der Entente ganz bewußt auf diese Dinge hinarbeitet, geht aus einer Äußerung hervor, die bei der zweiten Lesung der Ämportabgabe auf deutsche Waren Herr Lloyd George im Unterhause in London machte.
Er sagte: Durch die zwangsweise Erhebung der 50 Prozent wird der deutsche Außenhandel vernichtet, das wird eine Arbeitslosigkeit über Deutschland bringen, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat.
Der deutsche Arbeiter wird auf die Straße geworfen werden und wird seine Regierung stürzen, und dann werden wir eine sozialistische Regierung haben.
In der Tat, ich muß so) (v) 3454 Reichstag.
'97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
(Frölich, Abgeordneter.)
() sagen, wenn Herr Lloyd George meint, daß diese sozialistische Regierung eine Regierung des kapitalistischen Deutschlands mit sozialistischer Spitze sein wird, in der die Herren Sozialdemokraten und Unabhängigen sind, dann wird zur Wahrheit werden, was die Ententekapttalisten wünschen: sie werden dann in der Tat die Regierung haben, die ihnen von vornherein zu Willen ist.
Wir haben ja heute gehört, daß für eine solche Regierung die nötigen Männer vorhanden sind.
Der Herr Minister des Auswärtigen der künftigen deutschen Regierung hat sich vorhin vorgestellt, und Herr Dr. Breitscheid hat bewiesen, daß er die großen staatsmännischen Fähigkeiten hat, die er der jetzigen Regierung abspricht.
Er hat bewiesen, daß er den diplomatischen Knigge durchaus beherrscht, den er fortwährend gegen Herrn Di.
Simons zitiert hat.
Nun, wir werden sehen, daß Herr Dr. Breitscheid uns die Regierung bescheren wird, die mit der Entente auszukommen vermag, und das heißt bet den heutigen Verhältnissen nichts anderes, als eine Regierung zu schaffen, die sich den Diktaten der französischen imperialistischen Politiker unterwirft.
So liegen die Dinge gegenwärtig.
Das sind die unmittelbaren Folgen, die eintreten müssen, wenn das, was die deutsche und die französische Regierung will, geschieht.
Ganz gleich, ob das eine oder das andere kommt, auch ob zwischen beiden ein Kompromiß geschaffen wird, auf jeden Fall eine ungeheuere, wahnwitzige Belastung der deutschen Arbeiterklasse, eine furchtbare Arbeitslostgkeit, Hunger und Massensterben.
Es wird das eintreten, was ein französischer Staatsmann und zugleich auch mit ihm ein deutscher nationaler Professor gesagt hat, daß der deutsche Kapitalismus nur gerettet werden kann, wenn 15 bis 20 Millionen Proleten in Deutschland verrecken.
Das ist die Politik, auf die alles hinausläuft.
Es ist nun interessant, zu verfolgen, wie die einzelnen (L) Klaffen in Deutschland sich auf die künftige Entwicklung einrichten.
Da haben wir zunächst die Herrschaften, die heute noch ihren Willen durchsetzen können, die Herren Großindustriellen und Zunder.
Von denen haben wir schon klar und deutlich gehört, welche Konsequenzen sie aus der gegenwärtigen Lage für sich ziehen.
Interessant ist, daß gerade in diesen Tagen etwas von einem Mann bekannt geworden ist, den wir zu den erlauchten Kollegen dieses Hauses zählen, von einem Mann, der in der deutschen Industrie eine gewaltige Rolle spielt.
Das „Berliner Tageblatt ''durfte dieser Tage unter der Überschrift „Hugo Stinnes verlangt Zollschutz in Deutschösterreich ''folgendes berichten-.
Wie aus Wien gemeldet wird, hat die Alpine Montangesellschaft an das Handelsministerium eine Eingabe gerichtet, in der unter Hinweis auf die inländische Eisenproduktion und deren Absatz sowie auf das Hereinströmen der deutschen Konkurrenz ein Zollschutz verlangt wird, der 33 Prozent vom Werte der eingeführten Eisenproduktion zu betragen hätte.
Das „Berliner Tageblatt ''schreibt zu dieser Meldung: Man kann daran zweifeln, ob die von Herrn Stinnes nach Österreich hineingetragene Expansionsbewegung der deutschen Industrie sehr zeitgemäß war.
Sollte sich die obige Meldung bestätigen, so würden solche Zweifel auch diesem Schritt der Alpinen Montangesellschaft gegenüber ausgesprochen werden müssen.
Die Sache liegt doch so: Deutschland soll der Alpinen Montangesellschaft Koks liefern, beziehungsweise Herrn Stinnes, dem neuen Beherrscher der Alpinen Montangesellschaft, die Erlaubnis geben, gewisse Mengen der in Deutschland noch immer öffentlich bewirtschafteten Brennstoffe nach Österreich auszuführen, damit die Alpine Montangesellschaft ihre Eisen.
()
Produktion erhöhen kann.
Nachdem dies geschehen ist, soll in Österreich der Eisenzoll auf Wunsch derselben Alpinen Montangesellschaft, die mit deutschem Koks flottgemacht wird, so weit erhöht werden, daß deutsches Eisen nicht mehr herein kann.
Der Protektionismus treibt doch manchmal recht seltsame Blüten.
Herrn Hugo Stinnes, der nunmehr in Österreich durch die Alpine Montangesellschaft selbst der Haupteisenproduzent geworden ist, braucht die Fernhaltung deutschen Eisens vom österreichischen Markt nicht zu schmerzen.
Aber was sagen die anderen deutschen Eisenproduzenten, die in Österreich keine Filialbetriebe haben, zu dieser sonderbaren „Hilfsaktion ''
Das sagt das kapitalistische „Berliner Tageblatt '', und wir fragen: was sagen die Arbeiter zu diesem Patriotismus des Herrn Stinnes
und wir fragen: was sagt die deutsche Regierung dazu
Die deutsche Regierung ist gestern sehr mutig gewesen, sie hat gestern sogar gewagt, einer Regierungspartei mit einem Hochverratsprozeß zu drohen.
Nun, wenn sie danach gelüstet, wettere Hochverratsprozeffe zu haben, hier bitte, sie nehme Herrn Stinnes beim Schlafittchen, er ist reif für den Hochverratsprozeß.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie rufen Stinnes wie ein gewisses Tier seinen Namen!)
Das verstehe ich nicht, das ist mir zu hoch.
Die deutsche Negierung hat Gelegenheit, jetzt die Ausnahmegerichte auch in diesem Falle einmal in Funktion zu setzen, wenn sie dafür sorgen will, daß auch da „demokratische ''Gleichberechtigung herrschen soll.
Das sind die einen, die sich auf diese Weise retten, daß sie sich im Auslande Betriebszweige verschaffen und damit dem Jnlande die gefährlichste Konkurrenz machen.
Daß derartige Dinge nicht vereinzelt dastehen, daß (i ) nicht nur Herr Stinnes eine solche Politik treibt, die deutsche Wirtschaft erst recht zugrunde zu richten und die ungeheuren Gefahren, die bestehen, mit seiner Kapitalmacht zu vergrößern, das zeigen zum Beispiel Andeutungen, die wir aus den Kreisen der Textilindustriellen haben.
In der „Textil-Woche ''konnte bekanntgegeben werden, daß die Textilindustriellen planen, im neutralen Auslande Zweigstellen einzurichten.
Wer weiß, wie in der Textilindustrie die Verhältnisse gegenwärtig liegen, der weiß sofort, worum es sich dabei handelt.
Es handelt sich um nichts Geringeres, als die Textilfabriken in Deutschland abzubrechen, die Maschinen nach den »Auslande auszuführen, die Kapitalflucht weiter zu betreiben und dafür zu sorgen, daß die Arbeitslosigkeit in Deutschland ins Unermeßliche wächst.
Das sind die einzelnen Industriellen!
Ich glaube, wenn man ein wenig eifriger nachforschen könnte, als mir das gegeben ist, dann würde man noch viel, viel mehr derartiges Material anführen und zeigen können, wie die deutschen Großindustriellen in dieser verhängnisvollen Situation nichts anderes treiben als den fürchterlichsten Hochverrat an der deutschen Nation und die Zermürbung der deutschen Wirtschaft, daß sie also Hand in Hand arbeiten mit dem französischen Kapitalismus und Imperialismus.
Und so wie die Industriellen auf ihrem rein kapitalistischen Gebiet arbeiten, so arbeiten sie und so handeln sie, sobald sie der Arbeiterklasse gegenübertreten.
Es ist sehr interessant, daß unser Düsseldorfer Parteiblatt kürzlich in die Lage kam, ein gewisses Rundschreiben der deutschen Arbeitgeberverbände zu veröffentlichen, worin ganz klar und deutlich die Politik ausgesprochen wurde, die die deutschen Arbeitgeberverbände führen wollen, wenn die Sanktionen eintreten, und die sie gegenwärtig schon als vorbeugende Maßregeln führen.
Da steht an der Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
3458 (Frölich, Abgeordneter.)
t, Spitze der Grundsätze, die sie für ihre Arbeiterpolittk aufgestellt haben: Auf keinen Fall irgendwelche Lohnerhöhungen!
Jetzt mache man sich die Tatsache klar, daß das deutsche Volk hungert und verhungert, daß in Deutschland ein ungeheures Elend herrscht, und daß Millionen und aber Millionen sich nicht sattessen können; man nehme dazu die andere Tatsache, daß die Sanktionen unbedingt eine weitere Senkung unseres Geldwertes bringen werden, daß die Sanktionen zu einer außerordentlichen Beschränkung unserer Ausfuhr- und damit Einfuhrmöglichkeiten führen werden.
Und angesichts all dieser Dinge, die schrecklich auf die deutsche Arbeiterklasse wirken müssen, kommen die deutschen Arbeitgeberverbände und erklären als Prinzip: auf keinen Fall Lohnerhöhungen!
Und damit sie den Bestrebungen der Arbeiter, sich wenigstens noch einigermaßen ihre Lebensnotdurft zu sichern, wirksamer entgegentreten können, haben die Herrschaften einen Feldzugsplan aufgestellt, der sehr interessant ist und der in dem Programmpunkt gipfelt: sobald irgendwo ein Streik auf Lohnerhöhung ausbricht, dann ist die Antwort der deutschen Arbeitgeber die Aussperrung im ganzen Bezirk und das Hinauswerfen von Tausenden und Zehntausenden von Arbeitern auf die Straße.
Da frage ich vor allen Dingen die Herren Sozialdemokraten, zu deren Fraktion auch ein gewisser Herr Severing gehört, was denn die Herren Sozialdemokraten zu dem Geschrei sagen, daß der Herr Severing und sein getreuer Fridolin, Herr Hörsing, jetzt über die wilden Streiks der Arbeiter ausgestoßen haben, angesichts der Tatsache, daß die Unternehmer ganz frank und frei erklären: sobald die Arbeiter sich nur irgendwie rühren, um ihre Lebensbedingungen einigermaßen zu verbessern, werden wir sie allesamt und sonders, Schuldige und Unschuldige im Sinne der kapitalistischen Moral Schuldige und Unschuldige —, auf die Straße Wersen.
Ich frage Herrn (n) Severing und Herrn Hörsing und alle die Herren von der Sozialdemokratischen Partei, was sie dazu sagen und welche Grünen sie mobilisieren werden gegen den deutschen Arbeitgeberverband
Ein weiterer Punkt dieses Feldzugsplans ist die Forderung, alles daran zu setzen, um die Akkordarbeit wieder in vollem Umfang einzuführen.
Ebenso wird die Beseitigung des Achtstundentags gefordert, und es ist sehr charakteristisch, daß dieses Rundschreiben des Arbeitgeberverbandes dazu erklären kann, eine Reihe von Demobilmachungskommissaren erteilten bereits generell die Genehmigung für die Überschreitung der achtstündigen Arbeitszeit.
Der Achtstundentag ist in Deutschland gesetzlich festgelegt, und Beauftragte der deutschen Regierung, nämlich die Demobilmachungskommissare, erteilen nach dem Zeugnis der Herren Unternehmer generell die Erlaubnis, den Achtstundentag zu übertreten.
Es besteht sodann der teuflische Plan, die Arbeiter dadurch niederzuschmettern, daß man die Lohndifferenz zwischen den gelernten und ungelernten Arbeitern möglichst zu erweitern sucht.
Dadurch sollen die Interestengegenätze innerhalb der Arbeiterschaft aufgerissen werden und oll die Arbeiterklasse in dem Kampfe gegen die Betreibungen des Unternehmertums gelähmt werden.
Damit in diesem allgemeinen Feldzugsplan auch die nächsten strategischen Züge nicht fehlen, wird die Weisung an die Unternehmer gegeben, mit diesem Plan zunächst in der chemischen Industrie und im Bergbau vorzugehen.
Daß die Unternehmer da sofort die nötigen Hilfstruppen bei der Hand haben, haben wir ja an den Interpellationen gesehen, die von der rechten Seite hier eingereicht worden sind, wo von vornherein, und zwar nicht bloß im Zusammenhang mit den mitteldeutschen Ereignissen, sondern ganz allgemein eine Besetzung der Betriebe mit Polizeimannschaften gefordert wurde, um die Arbeiterklasse zu knebeln.
Das ist der Feldzugsplan, den das deutsche (0) Unternehmertum ausgearbeitet hat, um die furchtbaren, erdrückenden und zerschmetternden Lasten, die sich aus den Pariser Forderungen und aus den künftigen Verhandlungen ergeben müssen, der deutschen Arbeiterklasse aufzubürden.
Da fragen wir nun: wie stellen sich dazu die Organisationen, die sich fühlen als die berufenen Vertreter der deutschen Arbeiterklasse und des internationalen Proletariats
Der Gewerkschaftsbund hat Vorschläge eingereicht, und die sozialdemokratische Partei und die Unabhängigen haben sie durch ihre sämtlichen Redner ausdrücklich gedeckt.
Diese Vorschläge bedeuten nichts anderes, als dem internationalen Kapital die Möglichkeit zu geben, mit Zustimmung dieser Organisationen das internationale Proletariat restlos auszubeuten.
Diese Vorschläge sind an sich illusionär, und es ist sehr charakteristisch, daß der Herr Reichsminister Simons den Gewerkschaften in diesem Punkte seinen heißen Dank aussprechen konnte.
Der Minister einer kapitalistischen Regierung kann den Gewerkschaften für bestimmte Vorschläge seinen innigen Dank aussprechen!
Das ist sehr charakteristisch, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und in der Tat, ohne daß man nötig hat, sich mit den einzelnen Paragraphen dieser Forderungen zu beschäftigen, kann man das eine erklären: so wie die pazifistische Politik, die von der deutschen Sozialdemokratie und von der Unabhängigen Partei betrieben worden ist, zu nichts anderem führte als zu einer praktischen Unterstützung der Kriegspolitik, so führt diese Politik der Vorschläge an kapitalistische Regierungen zur Reparation der Kriegslasten unmittelbar dazu, die Ausplünderung der Arbeiterklasse, des internationalen Proletariats durch das internationale Kapital zu fördern.
Man wird gerade diese Vorschläge benutzen, um die kapitalistische Politik durchzuführen und sich immer hinter diese Vorschläge zu verstecken.
1 (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden Ihnen sagen, was geschehen soll; das kommt noch, Sie haben doch noch ttwas Geduld, Herr Brettscheid.
Sie haben ja mit dankenswerter Deutlichkeit erklärt, daß das keine Vorschläge sind, die vom Standpunkt des Proletariats aus gemacht werden, sondern Vorschläge, die den gegenwärtigen Verhältnissen, dem Kapitalismus Konzessionen machen.
Nun fragt es sich: Welche Konsequenzen hat das deutsche Proletariat aus der gegenwärtigen Situation zu ziehen
Da muß ich zunächst feststellen, welche Konsequenzen politisch gegenwärtig schon die Konterrevolution gezogen hat.
Die Situation, in der wir augenblicklich stehen, ähnelt durchaus der Situation, in der Ungarn am 21.
März 1919 gestanden hat, die Situation, in der die Kapitalisten erklärten: wir wissen nicht mehr aus noch ein, bitte, ihr Arbeiter, ihr Kommunisten, übernehmt ihr die Macht, führt ihr eure Politik weiter, wir verzichten.
Aber ein Unterschied ist vorhanden, nämlich der, daß die Konterrevolution aus dem 21.
März 1919 in Ungarn gelernt hat und daß sie sich gerüstet hat, daß sie sich die ungeheuerlichsten Machtmittel verschafft hat, um den anderen Ausweg zu finden, nämlich die gesamten Lasten auf das Proletariat abzuwälzen.
Sie hat sich eine ungeheure politische und militärische Macht geschaffen, die damals der ungarische Kapitalismus und Militarismus nicht hatte.
Die Politik der deutschen Konterrevolution ist sehr klar und einleuchtend, sie geht darauf hinaus, das deutsche Proletariat in Fesseln zu schlagen und ihm die Sehnen zu durchschneiden, um das deutsche Proletariat dann als Sklaven dem internationalen Kapital vorwerfen zu können.
Das ist die Politik, die in diesem März des Jahres 1921 getrieben worden ist.
Das ist der Hinter8456 Reichstag.
97.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
April 1921.
(Frölich, Abgeordneter.)
(ä.)
gründ des Überfalls Hörstngs auf das mitteldeutsche Proletariat und nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Darum hat es sich gehandelt, und das ist der Beweis für die vollkommene Kurzsichtigkeit und Fruchtlosigkeit der Politik der Unabhängigen Partei.
In der Tat hatte dieser überfall Hörsings auf Mitteldeutschland keinen anderen Zweck, als das zu vollenden, was hier gestern in dieser kleinen Anfrage der Deutfchnationalen Partei ausgesprochen wurde, nämlich die revolutionäre Jndustrtearbeiterschaft im Betrieb selber durch Militärgewalt zu fesseln, ein Versuch, der bereits Anfang Februar von dem Unternehmertum gemacht worden ist und der damals fehlschlug, weil das mitteldeutsche Proletariat, unsere Mansfelder Arbeiter, das Verbrechen des wilden Streiks begingen und eine Erpressung auf das Unternehmertum ausübten.
Herr Hörstng hat in größerem Maßstabe diesen Versuch des Unternehmertums, die deutsche Arbeiterschaft militärisch im Betrieb zu fesseln, weitergeführt, und es ist ihm gelungen, und zwar wesentlich durch Schuld Ihrer Partei (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), die in diesem Moment zu kurzsichtig und zu feige war, um das deutsche Proletariat mobil zu machen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wo waren Sie )
Ich bin dort gewesen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe es nicht nötig, dem Staatsanwalt zu sagen, wo ich gewesen bin; aber meine Genossen wissen, wo ich gewesen bin.
Ich habe mich nicht in den Winkel gesetzt.
Das habe ich Herrn Dr. Breitscheid und seinen Freunden überlassen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Putsche machen wollen
Bitte sehr, hier handelt es sich um einen ganz flagranten Angriff der Konterrevolution auf das deutsche Proletariat.
Da war es unsere Pflicht (L) und Schuldigkeit und lag es im Interesse der deutschen Revolution, zum Kampfe aufzurufen.
Ihr (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) habt euch diesmal ganz klar und offen diesem revolutionären Kampfe entgegengestellt.
(Lachen bei den »Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Breitscheid, Sie haben Ursache, durch dieses Lächeln über ihr böses Gewissen hinwegzutäuschen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Feldzug Hörsings gegen das mitteldeutsche Proletariat war ein fein abgekartetes Spiel.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmannr Herr Abgeordneter Frölich, ich möchte Sie doch bitten, Ihre Exkursion nach Mitteldeutschland nicht allzu weit auszudehnen.
Wir befinden uns bei der Erörterung zweier Interpellationen, die die auswärtige Politik betreffen.
Es ist selbstverständlich das Recht eines Abgeordneten, hier auch auf innerpolitische Vorgänge Bezug zu nehmen; aber man darf dabei nicht so weit in die Einzelheiten eingehen, daß diese Erörterung zum Kernstück der ganzen Rede des betreffenden Abgeordneten wird.
Ich verweise darauf, daß ohnehin die Erörterung über die mitteldeutsche Aufruhrbewegung noch möglich ist bet der Debatte über die Sondergerichte, die noch aussteht.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, von einem weiteren Eingehen auf diese Angelegenheit in diesem Rahmen Abstand zu nehmen.
Frölich, Abgeordneter: Ich mache den Herrn Prädeuten auf zwei Dinge aufmerksam, erstens daraus, daß uns Kommunisten, die wir der Auffassung sind, planmäßig die Möglichkeit genommen worden ist, rechtzeitig zu diesen Dingen zu sprechen, nachdem man die ungeheuerlichsten Anklagen gegen uns geschleudert hat, ferner darauf, daß in der Tat das, was ich hier auszuführen habe und ich werde mich auf das Allernotwendtgste in politischer (e, Hinsicht beschränken und auf Einzelheiten nicht eingehen —, allerdings ein wesentliches Stück meines Gedankenganges ist und zu diesem ganzen Problem der Reparation htnzugehört.
Diese ganzen Ausführungen haben keinen anderen Sinn als den, nachzuweisen, daß es sich hier um einen Borstoß der kapitalistischen Konterrevolution handelt, um von vornherein die deutsche Arbeiterklasse in einen solchen Schwächezustand zu bringen, daß später die Möglichkeit gegeben ist, trotz der unerhörten Forderungen der Entente den Kapitalismus doch noch zu retten und die Arbeiter, klaffe zugrunde gehen zu lassen.
Das ist die eindeutige Politik, und ich gebe das eine zu: es gibt in der Gegenwart nur eine Entscheidung: 1 entweder geht der deutsche Kapitalismus zugrunde oder die deutsche Arbeiterklasse.
Es ist ganz natürlich, daß beide Seiten das Bestreben haben, den andern in den Abgrund hinunterzustürzen.
Wir als Kommunisten werden alles tun, daß dieser andere der deutsche Kapitalismus ist.
(Zurufe rechts.)
—Nein, es gibt keine Möglichkeit, unter diesen Lasten nebeneinander zu leben, es gibt nur die eine Möglichkeit, daß ihr die deutsche Arbeiterklasse degenerieren laßt, ihr jede Kultur nehmt, die sie bisher gehabt hat, sie in Fesseln schlagt und versklavt.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—An dieser Kultur in Rußland sind Sie wesentlich mit schuld, (Lachen rechts) Ihre konterrevolutionären Aktionen, die es unmöglich machen, dort einen Aufbau herbeizuführen.
Der Plan Hörsings ich will diesen Gedanken zu Ende führen ging darauf hinaus, einmal Mitteldeutschland niederzuwerfen, dann vielleicht das Ruhrgebiet heranzunehmen und so einen Bezirk nach dem tuanderen abzuwürgen und zu verhindern, daß sich die ganze Empörung der deutschen Arbeiterklasse in einem einzigen Sturm entlädt, der den Kapitalismus beiseite fegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Phantasten!)
Das ist eine klare und eindeutige Politik, und jeder, der sich dieser Politik entgegenstemmt und über Putsche der Kommunisten redet, ist ein Verräter an den Interessen des deutschen Proletariats.
Dieser Politik dient dann das, was wir gegenwärtig sehen: das Wüten der Ausnahmegerichte.
Ich will zu diesen Dingen es wird ja im einzelnen noch mehr darüber gesprochen werden nur einen Mann als Sprecher vorführen, der in der ganzen Welt einen guten Namen hat, und der mir die Argumente und Beweise für das, was ich hier sagen will, vorweg genommen hat.
Dieser Mann ist kein anderer als der englische Dichter Lord Byron, der in einer seiner wenigen Parlamentsreden im Jahre 1812 einer genau so gearteten Blut- und Mordjustiz, wie Sie sie gegenwärtig hier aufführen, das Urteil gesprochen hat.
Damals, als unter den Wirkungen der großen Koalitionskriege in England das Elend immer gewaltiger anwuchs und die Arbeiterklasse zur Empörung trieb, antwortete die englische Bourgeoisie mit drakonischen Gesetzen so blutig wie die Blutgerichte, die jetzt in Deutschland arbeiten.
Angesichts dieser Gesetze erklärte Lord Byron: Die wahre Ursache dieses Elends und dieser Aufstände liegt tiefer, wenn wir hören, daß sich diese Leute zusammengeschlossen haben, um nicht allein ihren Wohlstand, sondern sogar ihre wirklichen Subsistenzmittel zu zerstören.
—Es handelte sich damals um die große Sabotage an den Textilmaschinen.
Reichstag.
97.
SitzMg.
Mittwoch dea 27.
April 1921.
Frölich, Abgeordneter.)
Können wir denn vergessen, daß eS die grauen hafte Politik, der verderbliche Krieg der letzten 18 Jahre gewesen ist, der ihren Wohlstand, emen Wohlstand und den Wohlstand aller vernichtet hat
Hier ist die Ursache für alle die Empörungen gegeben, die jetzt eure Existenz untergraben, und wer das einsteht, der hat nicht das Recht, zu antworten mit einer Blutjustiz, zumal wenn die Korruption im Lande mehr und mehr wächst.
Bei uns trifft das, was Lord Byron von England sagen konnte genau so zu.
Aber während die hochgestellten Lumpe Mittel finden, um dem Gesetz ein Schnippchen zu schlagen, ich sage nur Kapp-Berbrecher dazu müssen neue Kapitalstrafen erfunden, müssen neue Todesschlingen gelegt werden für den elenden Handarbeiter, der ins Verbrechen hineingehungert worden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Von Ihnen hineingeführt worden ist!)
Lord Byron schließt die Rede mit folgenden Worten: Gibt es nicht Blut genug in eurem Strafgesetzbuch, daß es noch mehr vergossen werden muß, auf daß es gen Himmel steige und gegen euch zeuge
Wie wollt ihr das Gesetz in die Wirklichkeit umsetzen
Könnt ihr eine ganze Grafschaft in ihre eigenen Gefängnisse setzen
Wollt ihr auf jedem Felde einen Galgen errichten und die Leute als Vogelscheuchen daran hängen
1. Stellt euch einen Menschen vor, wie ich ihn gesehen habe, abgemagert vor Hunger, finster vor Verzweiflung, umgeben von seinen Kindern, für die er nicht imstande ist das tägliche Brot zu schaffen, vorbereitet, für immer von seiner Fass) 1 milie gerissen zu werden, die er kürzlich noch durch friedliche Arbeit ernährte, wo es jetzt nicht seine Schuld ist, daß er es nicht mehr kann, stellt euch diesen Mann vor, und Zehntausende gibt es davon, aus denen ihr eure Opfer wählen mögt, vor Gericht geschleift, um mit den Waffen dieses neuen Gesetzes behandelt zu werden; da werden noch zwei Dinge nötig sein, um ihn zu überführen und zu verurteilen, und die sind nach meiner Meinung: zwölf Schlächter als Geschworene und ein Henker, der das Urteil spricht.
Was Lord Byron damals gesagt hat, ist von dieser Justiz, die sich jetzt in Deutschland breitmacht, übertroffen worden.
Eine Mordjustiz, so ungeheuerlich, so brutal, so drakonisch, daß die Phantasien Lord Byrons dagegen verbleichen.
Lord Byron könnte jetzt beruhigt sein und erklären: wir haben nicht bloß zwölf Schlächter und einen Henker, sondern wir haben Schlächter- und Henkerkolonnen.
Die deutsche Arbeiterklasse wird durch diese Maßregeln niedergeworfen, und das ist das Erbärmliche, das Traurige, daß sich diese Mordjustiz (Glocke des Präsidenten) verbergen muß, zu verbergen wagt hinter- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Herr Abgeordneter Frölich, wenn die Glocke des Präsidenten ertönt, bitte ich zu schweigen I Ich muß Sie noch einmal ersuchen, auf die innerpolitischen Dinge nicht in dieser Breite einzugehen.
Ich habe Sie wirklich nicht in Ihrer Bewegungsfreiheit beschränkt, aber ich bin als Präsident verpflichtet, darauf zu achten, daß auch tatsächlich zum Thema geredet wird und nicht über Dinge, die nicht zur Verhandlung stehen.
Ich bitte Sie, sich danach zu richten.
Reichstag.
I.
19201921.
97.
Sitzung.
Frölich, Abgeordneter: Ich komme im übrigen zum (v) Schluß.
(Heiterkeit.)
Zur Charakteristik dieser Justiz nur noch eins, und es ist notwendig, daß das hier gesagt wird.
Wir wissen ganz klar und gut, daß es sich hier in diesem Falle bei diesen Aktionen des Militärs und der Justiz um einen Kampf der Klassen gegeneinander handelt, und daß in diesem Kampf der Klassen die Gerechtigkeit keine Rolle spielt, sondern daß es sich handelt um das Bestreben, durch den Terror den Gegner niederzuwerfen, Da sagen wir Ihnen mit den Worten von Karl Marx und das ist das Urteil über die elende und erbärmliche Heuchelet, die sich hinter dieser Blutjustiz verbirgt —: Wozu eure heuchlerischen, nach einem unmöglichen Vorwand haschenden Phrasen
Wir sind rücksichtslos, wir verlangen keine Rücksicht von euch.
Wenn die Reihe an uns kommt, wir werden den Terrorismus nicht beschönigen.
Aber die royaltstischen Terroristen, die Terroristen von Gottes- und Rechtsgnaden, in der Praxis sind sie brutal, verächtlich, gemein, in der Theorie feig, versteckt, zweizüngig, in beiden Beziehungen ehrlos.
Das ist unser Urteil über Sie.
Damals, als Lord Byron seine Anklagerede hielt, stand er an der Schwelle der ersten großen revolutionären proletarischenBewegung, der Chartistenbewegung.
Damals ist es den Kapitalisten noch gelungen, diese Chartistenbewegung zu erledigen durch eine kolossale gewaltige Umstellung ihrer Politik, durch ungeheure Konzessionen an das Proletariat.
Damals wurde die Revolution vermieden, weil der Kapitalismus noch entwicklungsfähig war.
Heute stehen Sie vor einer Situation, die unmittelbar viel verhängnisvoller ist für die deutsche Wirtschaft, für den deutschen Kapitalismus, die zu gleicher Zeit dem Kapitalismus in der ganzen Welt nicht mehr die Mög- (v) lichkeit neuer Entwicklungen bietet.
In einer solchen Situation gibt es für das deutsche Proletariat nur eine einzige Politik gegenüber all diesen Maßnahmen der deutschen und der Ententeregterungen: Die revolutionäre Energie zusammenzufassen, die Masten zusammenzurufen zum revolutionären Kampf, sie hineinzuführen in diese Kämpfe und diese Kämpfe mitzuführen und zu stürzen, zu stürzen diese Regierung, (Unruhe und ironische Bravorufe rechts und im Zentrum) zu stürzen den Kapitalismus und zu schmieden die deutsche Räterepublik!
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmannr Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) hat zu diesem Vorschlage das Wort.
Bartz (Hannover) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, diesem Vorschlage nicht stattzugeben.
Das Haus ist zwei Tage zur Untätigkeit verdammt gewesen durch das Zögern der Regierung oder durch die Unmöglichkeit oder das eigene Nichtwollen, in eine Besprechung über die auswärtige Lage einzutreten.
Jetzt aber, wo die Möglichkeit geboten ist, die auswärtige Lage zu erörtern, wird es notwendig sein, diese Debatte auch so schnell wie möglich zu Ende zu führen.
Ich verweise darauf, daß noch vier, fünf Redner vorgemerkt sind, so daß damit zu rechnen sein wird, daß, wenn wir jetzt vertagen, morgen die Erörterung über die auswärtige Politik nicht beendet werden kann, so daß ein weiteres Hinausschieben der Erörterung der Frage über die Beseitigung der Sondergerichte oder der Ausnahmegerichte einfach unvermeidlich sein würde.
Ich bin der Meinung, daß auch 469 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L.) Sie die Überzeugung haben, daß endlich auch die lange schlummernde Debatte über die Beseitigung der Ausnahmegerichte zu Ende geführt werden muß, und ersuche Sie deshalb, weiter zu tagen und die Fragen der auswärtigen Politik heute Wetter zu erörtern.
Vizepräsident Dittmannr Meine Herren!
Da Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhoben worden ist, lasse ich abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Mitglieder des Hauses, die damit einverstanden sind, daß die Beratung jetzt abgebrochen und auf morgen vertagt wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß die große Mehrheit des Hauses sich dafür erklärt hat.
Ich erteile nunmehr zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat polemisteit gegen angebliche Ausführungen von mir über die Schuldfrage, und er hat einem angeblich falschen Bilde, das ich über die Auffassungen von Lloyd George wiedergegeben haben soll, seine Auffassungen von Lloyd George gegenübergestellt.
Ich stelle demgegenüber fest, daß sich in meiner Rede überhaupt keine Partie gefunden hat, die von der Schuldfrage gehandelt hat.
Ich bin in der Schuldfrage durchaus mit dem einig, was der Herr Reichsminister hier gestern ausgesprochen hat, und habe neulich bei dem Etat des Auswärtigen Amtes das gesagt, was ich zu sagen hatte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Genf!)
Ich bin gar nicht in Genf gewesen, Herr v. Graefel (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ich habe ja gar nichts gesagt!
Heiterkeit.)
(L) Dann war es ein anderer!
Dann bedaure ich, nicht zugeben zu können, daß ich eine falsche Auffassung über das habe, was Lloyd George über die Urheberschaft am Kriege in London gesagt hat.
Er hat nach dem uns amtlich zugestellten Wortlaut seiner Rede vom 3.
März, nachdem er sich mit der Stuttgarter Rede des Herrn Reichsministers befaßt hat, am Schluß gesagt: Wir wünschen deshalb ein für allemal, es ganz klar auszusprechen, daß die deutsche Verantwortlichkeit für den Krieg als eine esuso suZss behandelt wird.
Er hat weiter an einer anderen Stelle gesagt: Wir fordern einfach, daß Deutschland seine Verpflichtungen einlöse, die es zur Reparation von Schäden auf sich genommen hat, welche durch einen Krieg verursacht sind, für dessen Herausforderung seine kaiserliche Regierung verantwortlich war.
Er hat an einer dritten Stelle gesagt: Aber das stellt nicht die Gesamtheit des Schadens dar, der als Folge des durch die kaiserlichdeutsche Regierung proklamierten Krieges verursacht ist.
Das sind leider, sage ich, die wirklichen Auffassungen von Lloyd George.
Vizepräsident Dittmannr Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) scheint mitunter nicht zu wissen, was er sagt.
« Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat bei Beginn seiner Ausführungen den deutschen Imperialismus und Militarismus, die militärische Eroberungssucht Deutschlands verantwortlich gemacht für dm Krieg und für die« y Verlängerung des Krieges.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Für den Ausgang!)
Für den Krieg, für die Verlängerung, und für den Ausgang des Krieges.
In allen drei Beziehungen ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) auf der einen Seite fälsch und auf der andern Seite geeignet, Deutschland in der Schuldfrage zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Aogeordnete Müller (Franken) hat ferner nicht nur nicht im Gedächtnis behalten, was er selbst gesagt hat, sondern offenbar nicht verstanden, was ich über Lloyd George gesagt habe.
Ich habe gegenübergestellt den Lloyd George, der im März in Birmingham erklärt hat das lag in seinen Worten —: eine moralische Schuld am Kriege gibt es überhaupt nicht, dem Lloyd George, der gegenüber dem Reichsmintster des Auswärtigen auf der Londoner Konferenz Deutschland moralisch für den Krieg verantwortlich gemacht hat.
Kann der Abgeordnete Müller (Franken) bestreiten, daß er das dort getan hat
Ich glaube, wenn Lloyd George dort erklärt hat: die Schuldfrage ist „ouss juZss ''gegen Deutschland, dann heißt das: Deutschland ist moralisch für den Krieg verantwortlich.
Wenn er dort erklärt hat, der Krieg sei durch das kaiserliche Deutschland herausgefordert worden, dann heißt das: Deutschland ist für den Krieg moralisch verantwortlich; (Zustimmung rechts) und wenn er erklärt, Deutschland habe den Krieg provozjert, dann heißt das wieder: Deutschland ist für den Krieg moralisch verantwortlich.
In allen drei Punkten steht das im Widerspruch zu dem, was Lloyd George wenige Wochen zuvor in Birmingham gegenüber den Vertretern der englischen Dominions erklärte bet einer Rede, die sicher überlegt und vorbereitet war.
Ich habe ausgeführt: gerade der Zusammenhalt dieser beiden nur (r ) wenige Wochen voneinander getrennten Äußerungen legt es nahe, die Äußerung Lloyd Georges in London im Angesicht des Herrn Reichsministers des Auswärtigen geradezu als eine Einladung aufzufassen, sich über die Schuldfrage auszuspiechen, und ich habe mir erlaubt, dem Heirn Minister des Auswärtigen einen gelinden Vorwurf daraus zu machen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmannr Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, ich bitte „persönlich ''zu bleiben!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich bin doch wegen dieser Äußerung von Herrn Müller (Franken) in seiner „persönlichen Bemerkung ''angegriffen worden.
Vizepräsident Dittmannr Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, ich habe Ihnen ebenso wie dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) einen außerordentlich weiten Spielraum für Ihre persönlichen Bemerkungen gelassen.
Aber was Sie eben zuletzt ausführten, ging weit über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus, und ich bitte Sie, sich möglichst in diesem Rahmen zu hatten.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Gut!
Herr Abgeordneter Müller (Franken) und die Herren auf der Linken sind ja ausnahmsweise still.
Das zeigt mir, daß sie mich ausnahmsweise begriffen haben.
Das genügt mir.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dittmannr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Ich bemerke aber im voraus, daß ich keinem der Herren das Wort weiter gestatte, als es nach der Geschäftsordnung zulässig ist.
(Abgeordneter Trtmborn: Bravo!
Heiterkeit.)
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich habe mich sofort nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Helfferich zum Wort gemeldet.
M hat wieder einen Taschenspielertrick versucht, (große Unruhe und Zurnfe bei den Deutschnationalen) indem er zwischen der moralischen Schuld und der UrHeberschaft am Kriege unterschied.
Das Entscheidende ist, und darauf habe ich nach dem Zitat vom 3.
März hingewiesen —, daß Lloyd George Deutschland für den Urheber dieses Krieges hält.
Ich habe mich heute über diese Urheberschaft nicht ausgesprochen.
Ich habe das neulich beim Etat des Auswärtigen Amtes getan; und bei meinen damaligen Ausführungen bleibe ich.
Ich habe allerdings gesagt und habe nichts davon zurückzunehmen —, daß an der Verlängerung dieses Krieges der eroberungssüchtige deutsche Militarismus schuld hat und daß er die Schuld daran hat, daß alle Frtedensmöglichkeiten, die bestanden, zerschlagen sind.
Davon habe ich nichts zurückgenommen, und das wird auch nicht aus der Welt geschafft werden, wenn der Herr Abgeordnete Helfferich noch so sehr in der Art auftritt, in der er zum Unglück für das deutsche Volk während der ganzen Kriegszeit aufgetreten ist.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dittmannr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich werde die Geduld und Nachsicht des Herrn Präsidenten in bezug auf den Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht so weit in Anspruch nehmen, wie es der Herr Abgeordnete Müller (Franken) eben getan hat.
Mer die Frage der Schuld an der Verlängerung des Krieges werden wir uns bet anderer Gelegenheit noch auseinandersetzen.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Schöpflin: Dann wehe Ihnen!
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dittmannr Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, sich die Tagesordnung etwas ruhig anzuhören!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 28.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Nachtrags (v) zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 192Ü; 3.
1 erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Neuaufstellung des Ortsklaffenverzeichnisses; 5.
1 Fortsetzung der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnungen vom März 1921 in Verbin gnng mit .)
der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Änderung der Verordnung über die Bildung außerordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921, d) der Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten für den Bezirk des Wehrkreises I erlassenen Verordnung vom 23.
Juli 1920; 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit usw.
in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit usw.
7.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer, Emminger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und.
Kriegsvergehen.
—Ist das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden
—Ich höre keinen Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.