Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Reichstag ist neu eingetreten der auf Grund des Retchswahlvorschlags gewählte Abgeordnete Professor Vr.
Grotjahn, Berlin.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gerichtskostengesetzes; 462 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, M-eln durch die Norddeutsche Buchdruckerei ü. VerlagSanstalt, Berlin SW 46, zu beziehen.
3404 den S.
April 1921.
Reichstag.
'86.
Sitzung.
DtmStag111 (Schriftführer Schmidt (Sachsen).)
() 12.
Verhandlung über die Verpflichtung eines neuen Mitgliedes der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden; 3.
1 Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Retchshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Neuaufstellung des Ortsklassenverzeichnisses.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Schücking, Warmuth die Abgeordneten vr.
Haas (Baden), Dr. Oberfohren; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Erkelenz die Abgeordneten Hartwig, Ziegler (Westfalen); in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Lauscher der Abgeordnete Dr. Herschel; in den 2.
Unterausschuß des 12.
Ausschusses für den Abgeordneten Henning der Abgeordnete Warmuth; in den 3.
Unterausschuß des 12.
Ausschusses für den Abgeordnete Warmuth der Abgeordnete Dr. Hoetzsch; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Enno die Abgeordnete Frau Dr. Matz; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Warmuth, Dr. Wirbel die Abgeordneten Malte, Thomsen; in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Marx der Abgeordnete vr.
Lauscher.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten s) 1 Franz (Breslau) für 2 Tage, Dr. Hartmann für 5 Tage, ten Hompel für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Brentano di Tremezzo, und zwar für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein und erledigen zunächst die kleinen Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
698, v. Gallwitz und Genossen (Nr.
1695 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: 1.
1 Die vor April 1915 zu Feldwebelleutnants ernannten Unteroffiziere des Friedensstandes werden bisher betreffs ihrer Pensionsansprüche nach den für die Offiziere des Beurlaubtenstandes gültigen Bestimmungen abgefunden.
Dies erscheint im Hinblick auf die ursprüngliche Anlage 2 der Kriegsbesoldungsvorschrtft nicht zutreffend.
Wir sind der Ansicht, daß diesen Feldwebelleutnants ein Rechtsanspruch auf Abfindung nach Teil (aktive Offiziere) des Offizier-Pensionsgesetzes von 1906 zusteht.
Ein entgegenstehender Entscheid des Heeres-Abwicklungsamls Preußen vom 11.
November 1920 Nr.
48 11.
20 L. 3 (0.
1) ist nach unserer Auffassung nicht haltbar.
2.
1 Für die auf Grund der Kabinettsorder vom 31.
Mai 1918 zu Feldwebelleutnants beförderten aktiven Unteroffiziere besteht ein solcher Rechtsanspruch zwar nicht, aber die Billigkeit erfordert, daß sie nach den gleichen Grundsätzen abgefunden werden, wie ihre wenig früher beförderten Kameraden.
Das gleiche trifft für alle Unteroffiziere des Friedensstandes zu, welche im Kriege zu Offizieren des Beurlaubtenstandes befördert und durch die Beförderung gezwungen worden sind, aus dem aktiven Dienst in das Beurlaubtenverhältnis überzutreten.
Was gedenkt die Neichsregierung zu tun, um den Ansprüchen der vorbezeichneten Klassen ehemaliger Unteroffiziere gerecht zu werden
Präsident: Ein1Regierungsvertreter1zur1Beantwortung der Anfrage hat sich noch nicht gemeldet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bedauere sehr, daß die Anfrage deshalb jetzt nicht erledigt werden kann.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
703, v. Mumm (Nr.
1735 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: In Sachen1der1verfassungswidrigen1Haussuchungen anfangs Dezember 19201im1Siegerland, die sämtlich keine greifbaren Beweise erbracht haben, hat der Reichsminister des Innern auf meine Anfrage am 11.
März erklärt: Die Neichsregierung ist zu ihrem Bedauern auch heute noch zu keiner sachlichen Stellungnahme in der Lage.
Wann wird die Neichsregierung zu einer sachlichen, öffentlichen Stellungnahme in der Lage sein
Wie erklärt1die1Reichsregierung1die1Widerspräche zwischen dem ersten und dem zweiten Bericht des Herrn Regierungspräsidenten von Arnsberg
Nach dem ersten Bericht ist ein Bericht in der in Köln erscheinenden „Rheinischen Zeitung ''Ausgangspunkt der Untersuchungen; nach dem zweiten Bericht dagegen stützt er sich „hauptsächlich ''auf anonymes Material, das dem Herrn Regierungspräsidenten zugeflossen ist.
Nach dem ersten Bericht erhielten die vom Regierungspräsidenten entsandten Rcgierungsvertreter den Auftrag zur Feststellung und Durchsuchung; nach dem zweiten Bericht haben die Polizetverwalter aus eigener Machtvollkommenheit die Durchsuchungen durchgeführt.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Der Standpunkt der Reichsregierung ist aus dem nachfolgenden an den Preußischen Herrn Minister des Inneren gerichteten Schreiben vom 25.
März 1921 II 0 2093 ersichtlich: „Anliegend übersende ich ergebenst Abschrift meiner auf die Anfrage Nr.
674 des Abgeordneten v. Mumm erteilten Antwort und bemerke dazu folgendes: Wie ich aus dem abschriftlich beigefügten Schreiben des Herrn Retchskommissars für die Entwaffnung vom 15.
März 1921 Nr.
2556 Bg.
zu ersehen bitte, war der Regierungspräsident in Arnsberg in seiner Eigenschaft als Bezirkskommiffar für die Entwaffnung zur Vornahme der fraglichen Haussuchungen nicht befugt.
(Hört!
Hört!
rechis.)
In seinen Berichten vom 30.
Dezember 1920 und 28.
Februar 1921 i 2 Nr.
1569 II und Pr.
454 Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den S.
April 1921.
I40S (Kurnzer, Reichskommiffar.)
behauptet der Regierungspräsident, daß er einen eigentlichen Auftrag zu den Durchsuchungen im Kreise Siegen an die Polizei nicht erteilt, sondern dieser nur das ihm vorliegende Material mitgeteilt habe.
Ihrem Ermessen sei es überlassen gewesen, ob sie danach als Htlfsbeamte der Staatsanwaltschaft selbständig hätten einschreiten wollen oder nicht.
Nach dem Akteninhalt lassen die Maßnahmen des Regierungspräsidenten in Arnsberg dies nicht mit der nötigen Klarheit erkennen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich ersuche daher ergebenst, den Regierungspräsidenten in Arnsberg und, soweit erforderlich, auch die sonstigen Nachgeordneten Verwaltungsbehörden anzuweisen, in ihren Verfügungen klar zum Ausdruck zu bringen, ob es sich um dienstliche Anweisungen oder nur um Anregungen handelt, damit Mißverständnisse unter allen Umständen vermieden werden.
Die dortigen Vorgänge füge ich wieder bei.
In dem oben angezogenen Schreiben des Herrn Reichskommissars für die Entwaffnung vom 15.
März 1921 Nr.
2556 Bg.
ist ausgeführt worden, daß der Herr Reichskommissar seine Befugnisse zur Vornahme von Durchsuchungen nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen an die Bezirkskommissare übertragen hat, und daß diese Voraussetzungen im vorliegenden Falle nicht vorhanden gewesen sind, so daß der Regierungspräsident in Arnsberg auch in seiner Eigenschaft als Bezirkskommissar für die Entwaffnung zur Vornahme der Durchsuchungen nicht befugt gewesen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zu einer Aufksärung des Widerspruchs in den Berichten des Regierungspräsidenten in Arnsberg vom 30.
De »zember 1920 und 28.
Februar 1921 ist nicht die Reichs.
regierung, sondern das Preußische Ministerium des Innern zuständig; denn die Reichsregieruug hat nur darüber zu Wachen, daß die Bestimmungen der Neichsverfassung nicht verletzt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
707, Frau Ztetz, Breunig (Nr.
1761 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Der Reichsverband für See- und Küstenfischer hat 4 r Millionen Mark aufgebracht, um seinen aus dem Felde heimkehrenden Mitgliedern die Wiederaufnahme des Fischereibetriebs durch den Ankauf von Schiffen, Motoren, Netzen oder anderem Material zu ermöglichen.
Die genannte Summe wurde dem Reichskommiffar für Fischversorgung, Herrn v. Flügge, übermittelt, der für geeignete Verwendung Sorge tragen sollte.
Bereits am 5.
Februar 1919 erklärte der Herr Fischereidirektor Duge-Hamburg in der Generalversammlung der Genossenschaftsfischer, daß die »4 iz Millionen dem Herrn v. Flügge übersandt seien und daß bereits Motore und Schiffe für die hetmgekehrten Fischer in Auftrag gegeben seien.
Die Fischer Cuxhavens, die als Ortsgruppe dem Reichsverband angeschlossen sind, haben trotz eifrigster Nachforschung nicht erfahren können, wo die 4 ri Millionen geblieben sind; ihren Kollegen, die aus dem Kriege heimgekehrt sind, ist keine Hilfe zuteil geworden.
Ist der Retchsregierung dieser Fall bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um Aufklärung über den Verbleib der Summe zu schaffen und den Fischern zu ihrem Recht zu verhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (v) das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Helnitz, Regierungssrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsverband der Deutschen See- und Küstenfischer ist erst im Jahre 1920 gegründet worden.
Es ist deshalb nicht möglich, daß er im Jahre 1919 eine Summe zur Beschaffung von Fischereifahrzeugen und Bedarfsartikeln aufgebracht hätte.
Er hat dies auch später nicht getan, wie er auch niemals dem Reichskommiffar für Fischversorgung eine Summe übermittelt hat.
Ebensowenig hat Fischereidirektor.
Duge in Hamburg in der Generalversammlung der Genossenschaftsfischer am 5.
Februar 1919 erklärt, daß 4 »z Millionen oder sonst eine Summe an den Reichskommiffar für Fischversorgung abgeführt worden seien.
Den aus dem Kriege zurückgekehrtenFischern sollte die Wiederaufnahme der Fischerei durch Beschaffung von Fahrzeugen und Motoren zu angemessenem Preise erleichtert werden.
Zu diesem Zwecke sollten Fahrzeuge und Motoren im Serienbau hergestellt und an die Fischer abgegeben werden, wobei gleichzeitig dem Gesichtspunkt der produktiven Erwerbslosenfürsorge und der Vermehrung der Produktionsmittel in der Fischerei gedient wurde.
Während die Beschaffung der Fahrzeuge auf dem Wege der Ablösung von Kriegsaufträgen durch das Reichsmarineamt erfolgen sollte, war die Herstellung von Serienmotoren Sache des Reichsfischkommissars.
Zur Durchführung dieser Aufgabe stellten auf Anforderung die Kriegsfischgesellschaften eine Summe von etwa 600 000 Mark zur Verfügung, wobei der Anteil der Unterelbegesellschaften durch den Fischereidirektor Duge gesammelt und dem Reichskommiffar zugeführt wurde.
Bis auf einen noch nicht aufgebrauchten Restbetrag haben diese Mittel für die technischen Vorarbeiten, die bei dem Uber- (v) gang des bisher nur in handwerksmäßigen Kleinbetrieben hergestellten Ftschkuttertyps zu seiner fabrikmäßigen Herstellung notwendig waren, zur Verbilligung von Motoren und zur Abdeckung des in dem Geschäft liegenden großen Risikos Verwendung gesunden.
Wegen der außerordentlich großen Steigerung der Herstellungskosten konnte das erwähnte Bauprogramin für Kutter nur zu einem Teil zur Durchführung kommen; es hat bisher auch nur ein Teil der beschafften Motoren seinem ursprünglichen Verwendungszweck zugeführt werden können.
Ein erheblicher Teil der Motoren ist noch vorhanden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
708, Thiel (Nr.
1790 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Wie durch die Presse bekannt geworden ist, hat die Firma Burghardt L Becher in Halle a. S., Leipziger Straße (Haushalt- und Kuchengerätehandlung), von fünf Mitgliedern des Deutschnationalen Handlungsgehilfen Verbandes den Austritt aus dieser ihrer Berufsorganisation verlangt und ihnen erklärt, daß sie sich für den Fall der Weigerung als gekündigt zu betrachten hätten.
Ist der Reichsregierung das bekannt und was gedenkt sie zu tun, um derartigen Verstößen von Arbeitgebern gegen das durch die Reichsverfassung allen Staatsbürgern zugestandene Veretnigungsrecht wirkungsvoll zu begegnen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Wulff.
462 3406 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 26 April 1931.
(X) Wulff, Ministerialrat im Reichsarbeitsmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: Der den Gegenstand der Anfrage bildende Fall ist der Neichsregierung bisher nicht bekannt gewesen.
Schutz gegen Kündigungen, die wegen der Zugehörigkeit zu einem beruflichen Verein erfolgen, bietet der Einspruch gemäß § 84 Abs.
1 Nr.
1 des Betrtebsrätegesetzes.
In Gesamtstreittgkeilen kommt außerdem die Anrufung des Schlichtungsausschusses durch die Betriebsvertretung oder mit deren Zustimmung durch die gewerkschaftlichen Organisationen in Frage.
Wieweit der durch das geltende Recht gewährte Schütz der Veretnigungsfreiheit einer weiteren Ausgestaltung bedarf, wird bei der allgemeinen Neuregelung des Arbeitsrechtes sorgfältig geprüft.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
712, Kunert (Nr.
1812 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: In den Prozessen aus Anlaß der Ermordung K. Liebknechts und R. Luxemburgs wie in den Prozessen Wider v. Marloh, v. Kessel, v. Hiller und vielen anderen wurden die Angeklagten, sofern man ihnen nicht zur Flucht verhaft, entweder freigesprochen oder mit verhältnismäßig geringfügigen Strafen bedacht.
Dagegen wurden im Juli 1920 im großen Zeitzer Landfriedensbruchprozeß nach der Abwehr der Kapp-Hochvcrräterei 40 Arbeiter, die ihr Leben für die Erhaltung der deutschen Republik eingesetzt hatten, nach sehr langer Untersuchungshaft zu einer Freiheitsentziehung von 130 Jahren, und zwar zu 55 Jahren Gefängnis sowie zu 75 Jahren Zuchthaus, verurteilt.
Diesen Akt (L) 1 offenbarer Klassenjustiz kennzeichneten die Redakteure des Zeitzer „Volksboten '', die Herren Bergholz und Lenzuer beruflich, und pflichtgemäß als ein schändendes Klassenjustizurteil.
Beide wurden darauf unter Anklage gestellt und kürzlich zu Gefängnisstrafen verurteilt, obschon ein subjektiver Vorwurf für den erkennenden Richter in der inkrtminierten Äußerung nicht lag und nicht liegen konnte.
Erkennt die Reichsregierung an, daß die Presse das durch die Verfassung gewährleistete Recht hat, scharfe, auch schärfste Kritik an der Spruchpraxis der Gerichte zu üben, ohne ihrer Freiheit, die doch mehr als „ein bürgerliches Vorurteil ''sein sollte, beraubt werden zu dürfen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjusttzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Artikel 118 der Reichsverfassung gibt jedem Deutschen das Recht, seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
Er bindet dieses Recht aber ausdrücklich an die Schranken der allgemeinen Gesetze, also auch der Strafgesetze.
Die Entscheidung darüber, ob durch eine Preffeäußerung ein Strafgesetz verletzt wird, steht den Gerichten zu.
Nach dem übrigens noch nicht rechtskräftigen Urteil der ersten Strafkammer des Landgerichts in Naumburg a. S. vom 3.
März d. I. enthält die in der Anfrage bezeichnete Preffeüußerung eine Verletzung der Vorschriften des Strafgesetzbuchs zum Schutz der Ehre.
Zu Maßnahmen der Reichsregierung liegt kein Anlaß vor.
Präsident; Zur Ergänzung der Anfrage hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist es der Reichsregierung bekannt, daß inzwischen durch das Sondergericht in Naumburg blutige Klassenjustiz geübt worden ist und weiter geübt wird, daß die Staatsanwaltschaft in amtlichem Übereifer ein neues Verfahren auch gegen die Herren Lenzner und Bergholz eingeleitet hat, obschon die beiden Verurteilten noch nicht einmal das Urteil vom vorhergehenden Prozeß ausgehändigt bekommen haben
Ist die Reichsregierung bereit, der Rachejustiz in jeder Fasson und in jedem Falle ein Ende zu bereiten
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
713, Kunert (Nr.
1813 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Infolge der unerhörten Hetze und politischen Wühlerei reaktionärer und konterrevolutionärer Elemente, insbesondere der deutsch-nationalistischen Presse, ist es von anderen Gründen abgesehen in dem Regierungsbezirk Halle-Merseburg sowie über dessen Grenzen hinaus zu einem größeren „kommunistisch ''- bolschewistischen Putsch gekommen, dessen schnelle Erledigung leider zahlreiche Opfer heischte und noch erfordert.
Weshalb hat die Reichsregierung, obschon sie durch wiederholte authentische Veröffentlichungen linksgerichteter Zeitungen, insbesondere der Halle- (ii) scheu „Volkszeitung '', des Zeitzer „Volksboten '', der „Freiheit ''u. a., seit Wochen und Monaten auf die planmäßige Vorbereitung eines konterrevolutionären monarchistischen Staatsstreiches aufmerksam gemacht worden ist, nichts unternommen, um wirksam gegen das ungenierte Treiben der reaktionären Orgesch-Parteien, so vor allem der deutsch-nationalen Partei und ihrer Presse, einzuschreiten.
Ist die Neichsregierung der Auffassung, daß in dieser Beziehung für die Sicherheit der deutschen Republik alle nötigen Maßnahmen getroffen wurden und zurzeit noch ergriffen werden, die erforderlich sind, um die aufrüstenden rückschrittlichen Mächte der seit Jahren systematisch organisierten Gegenrevolution vernichtend in ihre Schranken zurückzuweisen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Retchskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Der Aufstand in der Provinz Sachsen und in anderen Teilen des Reichs, durch den schweres Unglück über die friedliebenden Teile der Bevölkerung heraufbeschworen und ungeheurer Schaden für unsere Volkswirtschaft erwachsen ist, ist der Erfolg der maßlosen Hetze in Presse und Versammlungen der kommunistischen Partei und kommunistischen Arbeiterpartei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bereits Anfang März 1921 begann die Presse der kommunistischen Parteien, eine selbst für ihre Verhältnisse unerhörte Sprache zu führen.
Gleichzeitig suchten in- und ausländische Agitatoren durch unwahre Behauptungen die Massen aufzupeitschen und zum bewaffneten Aufstand zu Reichstag.
96.
Sitzung Dienstag den S.
April 1921.
Z407 (Kuenzer.
Reichskouimiffar.)
»veranlassen.
Die Hetze und die Wühlereien der kommunistischen Agenten steigerten sich immer mehr und erreichten am 20.
21.
März 192 l ihren Höhepunkt, indem offen zur verbotenen Bewaffnung und zum Sturz der verfassungsmäßigen Regierung aufgefordert wurde.
Die Verantwortung für die Unruhen fällt daher ausschließlich den kommunistischen Parteien, insbesondere ihren in- und ausländischen Führern, zur Last.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reaktionäre und konterrevolutionäre Elemente, insbesondere die deutsch-nationalistische Presse, für die Unruhen verantwortlich zu machen, wie es in der Anfrage geschieh!
liegt kein Anhalt vor.
Die Reichsregierung wird in Zukunft alle Maßnahmen treffen, die erforderlich sind, um verbrecherische Anschläge gegen die Verfassung und die Sicherheit und Ordnung im Reiche zu verhindern, und sie wird Sorge tragen, daß die Anstifter und Teilnehmer an solchen Unruhen zur Rechenschaft gezogen und in ihre Schranken zurückgewiesen werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, AbgeordneterIst der Reichsregierung bekannt, daß die in meiner Anfrage aufgestellte Behauptung durch folgende Tatsachen erwiesen wird: Es besteht in enger Verbindung mit der Orgesch und der Königspartet für das Gebiet des ganzen Deutschen Reichs eine geheime militärische Organisation; (Lachen und Zuruf rechts: Sie sehen Gespenster!
»sie hat Waffen und Geschütze in großer Zahl zur Verfügung; innerhalb dieser Organisation finden regelmäßig geheim vorgenommene Übungen statt; die Befehle dieser Organisation werden durch Kuriere und in Geheimschrift in allen Teilen der deutschen Republik verbreitet; für den ersten Teil deS Jahres 1921 war eine gewaltsame Erhebung zwecks Umsturzes der gegenwärtigen Staatsform geplant.
(Zuruf rechts: Durch die Kommunisten!)
Nein, durch Ihre Organisationen!
Die oberen Leiter dieser Organisation sind unter anderen: General v. Lüttwitz, General v. Ludendorff, der frühere Kronprinz Rupprecht, Major Ehrhardt, der Geometer Kanzler und der Forstmeister Escherich.
(Zuruf rechts: Levt noch!)
Der illegalen militärischen Organisation für den Bezirk Berlin stehen vor: General v. Arnim, Oberst v. Epp, Oberstleutnant v. Voß, Major Hederich, Leutnant Roßbach.
Der Oberleutnant v. Münch ist einer der Leiter der illegalen Organisation für den Bezirk Magdeburg.
Der Buchdruckereibesitzer Heckendorf zu Berlin hat in seiner Offizin die Aufrufe für den geplanten Umsturz Herstellen lassen; uach Auftrag der Gcheimorganisation waren sie bis zum 12.
März dieses Jahres zur Abholung fertig zu halten.
Leutnant Ernst Krull Magdeburg ist zum Beispiel einer der Leiter von Waffenbeschaffungsstellen für diese Organisation; gleichzeirig ist er Leiter einer der Organisation angegliederten Terroristengruppen, die den Zweck hat, mißliebige Politiker der Linksparteien zu beseitigen.
Ich frage die Regierung: Ist sie bereit, auf Grund dieser absolut sicheren tatsächlichen Angaben die hochverräterischen Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; lotste Anfrage Nr.
713 ist erledigt.
(Heiterkeit.)
Znr Verlesung der Anfrage Nr.
714, vr.
Fleischer (Nr.
1814 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Die „Frankfurter Zeitung ''(Sir.
92) und eine Reihe anderer Zeitungen berichten von der Absicht, die Personal- und Verwaltungs-Abteilung (Abteilung IV) des Reichsfinanzministerinms aufzuteilen und den Zoll- beziehungsweise Steuerabteilungen anzugliedern.
Diese Berichte haben unter den gegebenen Verhältnissen in der beteiligten Beamtenschaft neue Besorgnis wachgerufen, insbesondere hat die geplante Angliederung des allgemeinen Beamtenreferats an die Etatsabteilung bei der gesamten Beamtenschaft Beunruhigung hervorgerufen, da zu befürchten ist, daß die Beamtenangelegenheiten lediglich vom rein finanzpolitischen Standpunkt aus behandelt werden.
Solche Veränderungen beeinflussen, da die Organisation insbesondere der Besitz- und Verkehrssteuerverwaltung noch lange nicht abgeschlossen, der Dienstbetrieb der Finanzämter noch nicht geregelt, die endgültige Einstufung der Länderfinanzbeamten ebenfalls noch nicht abgeschlossen ist und für die Anstellung, Ausbildung und Beförderung der Finanzbeamten Grundsätze noch nicht bekannt sind, naturgemäß den Fortgang der Arbeiten nachteilig.
Ich frage hiermit die Neichsregierung an, ob es richtig ist, daß die Aufteilung der Abteilung IV jetzt vorgenommen wird, welche Gründe diesen (o) Plan rechtfertigen und welche Maßnahmen vorgesehen sind.
Aus welchen Gründen wurde nicht früher oder ursprünglich jene Einteilung vorgenommen, wie sie der organische Aufbau notwendig macht
Wird bei einer Neuetnteilung die überragende Bedeutung, die heute den Besitz- und Verkehrssteuern und ihrem sachgemäßen Vollzug zukommt, eine solche Berücksichtigung erfahren, daß ein Schaden für Reich und Volk vermieden bleibt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Denhard.
Denhard, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die Schaffung einer besonderen Personal- und Derwaltungsabteilung im Reichsfinanzministerium war notwendig, als im Herbst 1919 an das Ministerium die außerordentliche Aufgabe herantrat, gleichzeitig die materielle Steuerreform durchzuführen und die höchst verschiedenartigen Finanzverwaltungen von 23 Ländern zu einer Reichsverwaltung zu verschmelzen.
Keine der beiden bestehenden Fachabtetlnngen, weder die Abteilung II (für Zölle und Verbrauchssteuern) noch die Abteilung HI (für Besitz- und Verkehrssteuern) wäre damals in der Lage gewesen, diese gewaltige Aufgabe noch zu ihren sonstigen Geschäften zu übernehmen.
Die Übertragung auf die Fachabtetlung eines der beiden Verwaltungszweige konnte aber auch deshalb nicht in Frage kommen, weil es darauf ankam, die bis dahin in den meisten Ländern ganz verschieden aufgebauten Behörden der Steuerverwaltung einerseits, der Zollverwaltung andererseits in einer Weise nach einheitlichen Gesichtspunkten zusammenfassen, daß jedem Zweige sein Recht wurde.
340Reichstag.
96.
Sitzung.
DienStag den 26.
April 1 SS.
(Dsnhard, Kommissar der RetchSregierung.)
l) Inzwischen hat der Ausbau der neugeschaffenen Reichsfinanzverwaltung gute Fortschritte gemacht, und die von der Besoldungsreform des Reiches abhängige Einstufung der Länderbeamten ist im wesentlichen durchgeführt.
Damit tritt ein anderer Gesichtspunkt in den Vordergrund, der bis dahin notgedrungen hat vernachlässigt werden müssen.
Die Trennung der materiellen Verwaltung (der Durchführung der Steuergesetze) von der Bearbeitung der reinen Verwaltungssachen (Organisations-, Haushalts-, Kassen-, Rechnungs-, Bau- und Personalsachen) mußte den Vollzug der Steuergesetze nachteilig beeinflussen, namentlich soweit ganz neue Steuerzwcige in Frage kamen.
Dieser Mangel soll jetzt beseitigt werden.
Die Neuordnung, die in der allernächsten Zeit in Kraft treten soll, ist in der Weise gedacht, daß die innerhalb des Reichsfinanzministeriums von einem besonderen Staatssekretär geleistete Zentralverwaltung der Neichsabgaben in Zukunft aus nur zwei Abteilungen bestehen soll, einer Abteilung für Besitz- und Verkehrssteuern und einer Abteilung für Zölle und Verbrauchsabgaben.
Jede dieser Abteilungen wird alle allgemeinen und besonderen Angelegenheiten ihres Verwaltungszweiges bearbeiten.
Von den Angelegenheiten, die nicht einem bestimmten Verwaltungszweige angehören, werden die der Präsidenten und Prästdialgeschäftsstellen sowie des Neichsfinanzhofs in der Abteilung für Besitz- und Bei kehrssteuern, die der Oberfinanzkaffen in der Abteilung für Zölle und Verbrauchssteuern bearbeitet werden.
Die Zuteilung der Obcrfinanzkassen zur Zollabteilung ergab sich von selbst, da in dem größten Teil des Reichs geschulte Kassenbeamte nur in der Zollverwaltung vorhanden und da die Geschäfte der Oberfinanzkassen fast durchweg von den ehemaligen Oberzollkassen übernommen worden sind.
Dagegen liegt der Schwerpunkt der Tätigkeit der Präsidenten und ihrer Geschäftsstellen, namentlich aber des Reichs, (u) finanzhofs, entschieden auf dem Gebiete der Besitz- und Verkehrsstencrn.
Soweit eine einheitliche Bearbeitung allgemeiner Fragen für beide Verwaltungszweige geboten ist, werden stets beide Abteilungen gleichberechtigt zusammenwirken.
Dies gilt insbesondere auch für die allgemeinen Beamlenfragen.
Es ist nicht beabsichtigt, diese oder andere allgemeine Angelegenheiten der Reichsabgabenverwaltung auf die Etatsabteilnng des Ministeriums zu übertragen.
Es ist anzunehmen,, daß die Neuordnung den Fortgang der Arbeiten nicht, wie der Herr Fragesteller befürchtet, nachteilig, sondern im Gegenteil günstig beeinflussen wird.
Dies gilt insbesondere für die Verwaltung der Besitz- und Verkehrssteuern.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage M. 1715, Warmuth, Graf v. Westarp (Nr.
1815 der Drucksachen).
Die Fragesteller sind nicht anwesend, ein Regierungsvertreter ist übrigens auch nicht angemeldet.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
716, Dr. Semmler (Nr.
1806 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Durch den kommunistischen Aufstand in Mitteldeutschland sind auch die Leuna-Werke bei Merseburg wiederum stark in Mitleidenschaft gezogen worden.
Die Herstellung der Stickstoffverbindungen ist unterbrochen.
Wir groß die Schäden sind, welche im Betriebe angerichtet wurden, läßt sich heute noch nicht übersehen; jedenfalls steht schon soviel fest, daß die unterbrochene Stickstofferzeugung sowohl die deutsche Landwirtschaft als auch die zukünftige Volksernährung in eine äußerst (o, schwierige Lage bringen wird.
Die Aussetzung in der Herstellung des künstlichen Stickstoffs trifft Deutschland um so härter, als schon ohnehin Mangel an der Zufuhr von Stickstoffverbindungen in den landwirtschaftlichen Betrieben herrscht.
Die ungehinderte und ununterbrochene Herstellung des künstlichen Stickstoffs in den Leuna-Werken ist für das ganze deutsche Volk von entscheidender Bedeutung; eine Störung der Betriebe zieht nicht nur für das Wohl der deutschen Landwirtschaft, sondern indirekt auch für die Ernährung des ganzen deutschen Volkes die schlimmsten Folgen nach sich, da etwa zerstörte Apparate usw.
die ganze Stickstoffherstellung für lange Zeit in Frage stellen.
In Ergänzung der im Sommer in dieser Beziehung gestellten Anfrage muß von neuem auf die Verhältnisse in den Leuna-Werken eingegangen werden.
Sind der Neichsregicrung diese Verhältnisse bekannt und was gedenkt sie in Zukunft zu tun, um dem unhaltbaren Zustande in genannten Werken ein Ende zu bereiten
Ist sie willens, ein für allemal den ungehinderten Betrieb sicherzustellen, und welche Mittel gedenkt sie zu ergreifen, um in Zukunft jeden Versuch, den Betrieb in den Leuna-Werken zu stören, mit aller nur zur Verfügung stehenden Staatsmacht zu unterdrücken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Regierungsrat Dr. Willecke.
I) r. Willecke, Ober-Regierungsrat, Kommissar der Neichsregicrung: Der Reichsregierung sind die in der Anfrage geschilderten Verhältnisse in den Leuna-Werken bei Merseburg bekannt.
Infolge der letzten Unruhen ist ein nicht unerheblicher Ausfall in der Erzeugung von Stickstoff eingetreten, (hört!
hört!
rechts) und es haben auch Beschädigungen derApparate stattgefunden, die jedoch nicht so erheblicher Art sind, daß dadurch eine längere Beeinträchtigung der Produktion verursacht worden ist.
Nachdem die Werke von den aufständischen Elementen gesäubert waren, hat die Betriebsleitung sich veranlaßt gesehen, den Betrieb für zehn Tage vollständig stillzulegen und der gesamten Belegschaft zu kündigen.
Um künftighin Störungen des Betriebs vorzubeugen, werden nur die Arbeiter wieder eingestellt, bei denen die Werksleitung die Erwartung hegen kann, daß sie sich den im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe erlassenen Bestimmungen der Fabrikorduung unbedingt fügen werden.
Mit Rücksicht darauf, daß gerade die jüngsten Jahrgänge der Arbeiterschaft nach den bisherigen Erfahrungen sich diesen Bestimmungen nicht untergeordnet haben, kommen Arbeiter unter 25 Jahren grundsätzlich für die Wiedereinstellung nicht in Frage.
Ferner ist ein besonderer polizeilicher Schutz angeordnet worden.
Das hierfür zuständige Preußische Ministerium des Innern hat der Werksleitung zugesagt, daß die zurzeit in der Umgebung des Werks untergebrachten Teile der Sicherheitspolizei dort so lange verbleiben, wie es die Werksleitung für erforderlich erachtet.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß in letzter Zeit abermals Versuche gemacht werden, den Betrieb in den Leuna-Werken zu stören
3409 Reichstag.
86.
Sitzung.
LimStag den L.
AM 1921.
y (vr.
Temmler »Abgeordneter.)
Ist sie der Meinung, daß die jetzt getroffenen Maßregeln für die nächste Zukunft und für alle Zukunft genügen werden, diesem verbrecherischem Treibe »ein für allemal ein Ende zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Dr. Willecke.

Dr. Willecke, Ober-Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Neichsregierung ist der Auffassung, daß die getroffenen Schutzmaßregeln ansreichend sind, zumal auch nach den mir vorliegenden Berichten die Werkleitung selbst diese Auffassung teilt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
717, Dr. Mittelmann (Nr.
1817 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: In letzter Zeit haben sich in Pommern die überfalle durch ehemalige russische Kriegsgefangene in erschreckendem Umfange gehäuft.
So wurden vor einigen Tagen in Stargard zwei schwerbewaffnete Russen festgenommen, die unter anderem in der Nähe von Kallics sämtliche Familienmitglieder eines Besitzers gefesselt und dann die Summe von 8000 Mark geraubt hatten.
Besonders groß ist die Unsicherheit in der näheren und weiteren Umgebung von Altdamm.
Die verhältnismäßig große Bewegungsfreiheit, die den im dortigen Gefangenenlager untergebrachten Russen gewährt wird, hat zur Folge gehabt, daß im Hohenkruger Walde in letzter Zeit wiederholt Raubüberfälle und Sittlichkeitsverbrechen durch Russen begangen worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zur Beseitigung dieser Zustände, die eine zunehmende Beunruhigung der Bevölkerung darstellen, erscheint es erforderlich, eine schärfere Bewachung des Lagers und eine Aufhebung der Urlaubserteilungen durchzuführen.
Ist die Reichsregierung hierzu bereit oder was gedenkt sie sonst zu tun, um der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit durch ehemalige russische Kriegsgefangene und Insassen des Gefangenenlagers Altdamm vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Generalmajor a. D. Bauer.
Bauer, Generalmajor a. D., Kommissar der Reichsregierung: Es sind der Reichsregierung vereinzelte Überfälle bekanntgeworden, welche durch im Lande herumvagabundierende ehemalige russische Kriegsgefangene ausgeführt sind.
Die Annahme aber, daß diese Überfälle einen erschreckenden Umfang angenommen haben, ist unzutreffend.
Der Raubmord an einem Kaufmann Abraham in Kallies ist am 4.
Oktober 1920 verübt worden.
Es sind drei Russen unter dem Verdacht der Täterschaft verhaftet.
Die Schuld aber ist noch nicht einwandfrei nachgewiesen.
Ob diese Russen zu den Insassen eines Lagers gehören, konnte noch nicht festgestellt werden.
Die Angelegenheit wird durch die Staatsanwaltschaft Stargard in Pommern weiterverfolgt.
Am 21.
März d. I. wurde ein Russe namens Pakaljuk wegen versuchten Überfalls auf eine Frau im Hohenkruger Walde festgenommen.
Dieser Russe gehörte nicht zum Lager Altdamm, sondern war aus Mannheim zugelaufen.
Eine Vergewaltigung der Frau hat nicht stattgefunden.
Die Staatsanwaltschaft in Stargard in Pommern ist auch mit dieser Angelegenheit befaßt und hat mitgeteilt, (0) daß russische Kriegsgefangene wegen dieses Überfalls nicht verdächtigt werden.
Wie durch die Presse bereits am 12.
Februar 1921 bekanntgegeben wurde, werden zurzeit durch die zuständigen Behörden mit allem Nachdruck alle ehemaligen russischen Heeresangehörigen in die noch bestehenden Kriegsgefangenenlager zwecks Hetmtransports zurückgeführt.
Leider wird diese Aktion dadurch erschwert, daß viele landwirtschaftliche Arbeitgeber trotz Strafandrohung die bei ihnen beschäftigten Russen zurückzuhalten versuchen.
Durch diese Sammlung sollen auch gerade diejenigen russischen Staatsangehörigen aufgegriffen werden, welche im Lande herumvagabundieren, nachdem sie sich entweder durch die Flucht von ihren Arbeitsstellen und aus den Lagern der Kontrolle entzogen haben, oder welche in großer Anzahl auf deutsches Gebiet übergetreten sind, ohne jemals Kriegsgefangene oder Internierte gewesen zu sein.
Das Kriegsgefangenenlager Stargard ist bereits seit dem 7.
Februar 1921 als solches aufgelöst.
Das Lager Alldamm ist Sanimellager für die Provinz Pommern und zugleich Durchgangslager für die Transporte nach Rußland.
Die Bewachung des Lagers selbst ist durchaus genügend gesichert.
Innerhalb desselben herrscht Ruhe und Ordnung.
Die Urlaubserteilung ist auf das Mindestmaß eingeschränkt.
Die Überwachung der ehemaligen russischen Heeresangehörigen außerhalb der Lager findet lediglich durch die Landespolizeibehörden statt, welche Anweisung erhalten haben, die aufgegriffenen Russen dem Lager zuzuführen.
Der allgemeine Abtransport der russischen Kriegsgefangenen wird in diesen Tagen beendet; der Abtransport der internierten Rotgardisten hat am 25. d. M. auf dem Land- und Seewege begonnen und dürfte spätestens im Juli d. I. beendet sein.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
719, Kunert (Nr.
1819 der Drnck (i »fachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident!
Gestatten Sie mir, hierzu zu bemerken, daß die Anfrage 719, Drucksache 1819, von Anfang April herrührt.
Da sie sich auf die französische Regierung, auf die Sanktionen und die erforderlichen Garantien usw.
bezieht, da diese Dinge noch heute hier im Hause verhandelt werden, so ziehe ich meine Anfrage der Geschäftsordnung entsprechend zurück.
Präsident; Die Anfrage ist also zurückgezogen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
720, Kunert (Nr.
1820 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Die Vorbereitungen für das Zustandekommen einesdeutsch-rufsischenHandelsvertragssollenbefriedigende Fortschritte machen.
Da es mit Rücksicht daraus die Sowjetregtcrung nicht wünschen kann, in den Verdacht zu gelangen, revolutionäre Handlungen in Deutschland angezettelt zu haben, so sprach die offizielle Moskauer Zeitung „Jswesttja ''kürzlich durch ihren Chefredakteur Steklow unter anderem ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, „daß die deutschen Kommunisten die Lage nicht erkannt und sich im März zu voreiligen Schritten hätten hinreißen lassen ''.
Ist die Relchsregierung bereit, über die Aussichten einer nahen Verwirklichung des Planes eines deutsch-russischen Vertrags Auskunft zu geben
Z410 Reichstag.
96.
Sitzung.
DienStag den 46.
AM 1 SS.
(X) 1 'Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Vorbereitungen für das Zustandekommen einer deutsch-russischen Vereinbarung haben folgenden Verlauf genommen Im Februar dieses Jahres fanden in Moskau zwischen Vertretern des Auswärtigen Amts und der Krtegsgefangenenzentrale unverbindliche Besprechungen mit Vertretern der Sowjet-Regierung über die praktische Regelung schwebender Fragen des Kriegsgefangenen- und Jnterniertenaustausches sowie des Handels- und Wirtschaftslebens statt.
Das Ergebnis dieser Besprechungen wurde in einem von beiden Parteien unterzeichneten Protokoll vom 18.
Februar fixiert.
Das Protokoll enthält Vorschläge,.
) betreffend ein Ergänzungsabkommen zu dem zwischen dem Deutschen Reich und der Russischen Sozialistischen Föderativen Sowjet-Republik am 19.
April 1920 geschlossenen Abkommen über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten, K) betreffend ein vorläufiges Abkommen über die Erweiterung des Tätigkeitsgebiets der bereits bestehenden beiderseitigen Delegationen, insbesondere hinsichtlich des Rechts der Wahrnehmung der Interessen ihrer Staatsangehörigen und der Pflege der gegenseitigen Wirtschaftsbeziehungen.
Das Protokoll ist Gegenstand der Beratungen mit zuständigen Ressorts sowie mit dem -i-ä lloo Bevollmächtigten der Sowjet-Regierung, Herrn Kopp, gewesen.
Die in diesen Besprechungen vereinbarte Fassung hat der Sowjet-Regierung inzwischen vorgelegen; ihre Stellungnahme ist in Bälde zu erwarten.
Der definitiv redigierte Entwurf wird dem Kabinett zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
721, Kunert (Nr.
1821 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Der Matrosenmord in der Französischen Straße in Berlin, eines der großen Verbrechen der deutschen Gegenrevolution, ist ungesühnt geblieben.
Der Hauptmann v. Kessel ist kürzlich, ebenso wie früher der Oberleutnant Marloh, im Prozeßverfahren als schuldlos Angeklagter freigesprochen worden, obschon die Schuld beider nach dem Eindruck der gerichtlichen Verhandlungen für die weiteste Öffentlichkeit unzweifelhaft war.
Auch ist eine gravierende Tatsache durch den KesselProzeß enthüllt und gerichtsnotorisch geworden.
Es ist die spät, doch klar hervorgetretene Tatsache, daß der ursprüngliche Anstifter, somit der Hauptschuldige an der Ermordung der dreißig wehrlosen Matrosen, gleichzeitig der Verursacher der Prozeßverschleppung und der Rechtsbeugung, die beide mit dem Falle Marloh zusammenfällen, kein anderer war und ist als Herr Noske, der frühere Reichswehrminister und jetzige Präsident der Provinz Hannover.
Was gedenkt die Reichsregierung bei dem völligen Versagen der deutschen Justiz in dieser das öffentliche Rechtsbewußtsrin untergrabenden Angelegenheit zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat im Reichsjustiz- (.
Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach Mittetlung des Preußischen Herrn Justizministers, mit dem sich die Neichsjustizverwaltung in Verbindung gesetzt hat, sind auf Grund des Ergebnisses der Hauptverhandlung gegen Oberleutnant Marloh und Hauptmann v. Kessel Strafverfahren gegen die Personen eingeleitet worden, die dem Oberleutnant Marloh zur Flucht verholfen haben.
Gegen weitere Personen hat sich ein zur Einleitung eines Strafverfahrens hinreichender Verdacht nach Mitteilung des Preußischen Herrn Justizmintsters nicht ergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Sind der Reichsregierung aus dem Meinetdsprozeß gegen den Hauptmann v. Kessel folgende Tatsachen bekannt, die gerichtsnotorisch festgestellt worden sind: Kessel erhielt seine Befehle von Noske direkt.
Ferner: am ersten Tage des Märzaufstandes wurde Kessel zu Noske befohlen, der ihm einige Zettel in die Hand gab.
Diese Zettel besagten: die Volksmarincdivision ist zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am selben Tage wurde auf Befehl des Oberkommandanten Noske das Unternehmen in der Französischen Straße durchgeführt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kessel, vernommen, bekundete: Mir fehlte als jungem Offizier die Erfahrung, politische Dinge zu beurteilen; und wenn mir gesagt 'wurde, der Reichswehrminister Noske wünscht es, so mußte ich glauben, daß es nötig sei.
Daher glaubte ich auch, daß gegen mich nichts geschehen könne; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn mein militärischer Vorgesetzter Herr Noske, der Herr 00 Staatsanwalt Zumbroich und der Herr Polizeipräsident Eugen Ernst wollten es.
(Zuruf rechts: Neue Anfrage!)
Das überlassen Sie doch dem Herrn Präsidenten!
Es ist tatsächlich eine Ergänzungsanfrage.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, ich muß Sie allerdings doch bitten, nicht ganze Zeitungsausschnitte zu verlesen.
Kunert, Abgeordneter: Ich frage schließlich die Regierung: kann es demnach noch zweifelhaft sein, daß Noske der Hauptschieber in dieser beispiellos zynischen Mordaffäre war
Noske, der von sich selbst sagte: Einer mußte damals der Bluthund sein
Was gedenkt also die Reichsregierung zu tun bei dem Versagen der Justiz in dieser das Verbrechertum steigernden und fördernden Sache
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, die Prädikate, die Sie in dieser Anfrage dem Herrn Oberpräsidenten Noske verliehen haben, verstoßen gegen die parlamentarische Ordnung.
Wird das Wort weiter verlangt
(Wird verneint.)
Die Anfrage ist erledigt.
Die Anfrage Nr.
722, Kunert (Nr.
1830 der Drucksachen) deckt sich mit der Anfrage 727 und wird dort erledigt werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
724, Dr. Nosenfeld (Nr.
1832 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1921.
341.
1 Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Der Reichstag hat am 15.
März 1921 auf Antrag der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie beschlossen: Die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich 1.
1 dem Reichstag die Noten vorzulegen, welche zwischen der Reichsregierung und der baye.
rischen Regierung über die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren gewechselt worden sind; 2.
1 die Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren schleunigst durch, zuführen.
Ich frage: 1.
1 Warum sabotiert die Reichsregierung das Verlangen des Reichstags auf Darlegung der Noten über die bayerischen Einwohnerwehren
2.
1 Was hat die Reichsregierung getan, um den Beschluß des Reichstags auf schleunigste Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren zur Durchführung zu bringen
3.
1 Ist es richtig, daß die Neichsregierung den Minister Dr. Heinze nach München geschickt hat, um bet der bayerischen Regierung die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren durchzusetzen
4.
1 Welche Instruktionen hatte Minister Dr. Heinze
5.
1 Wie lautet die Note der Retchsregterung an die bayerische Regierung vom 23.
März 1921
6.
1 Welche Erklärungen hat Minister vr.
Heinze gegenüber dem bayerischen Ministerpräsidenten abgegeben
7.
1 Ist es richtig, daß der bayerische Ministerpräsident verfassungsmäßige Bedenken gegen die Teilnahme eines Reichsministers an einer bayerischen Kabinettssitzung geltend gemacht hat
8.
1 Ist es richtig, daß der bayerische Ministerrat das Verlangen der Reichsregierung, dem Minister Dr. Heinze als Beauftragten der Reichsregierung die Teilnahme am Ministerrate zu gewähren, abgelehnt hat
9.
(Heiterkeit.)
Was hat die Reichsregierung auf die Einwendungen der bayerischen Regierung gegen die Teilnahme eines Reichsministers an einer bayerischen Kabinettssitzung geantwortet
10.
(Erneute Heiterkeit.)
Ist es richtig, daß Mitglieder der bayerischen Regierung sich bereit erklärt haben, in einer ungezwungenen Zusammenkunft mit dem Minister Dr. Heinze die Entwaffnungsfragen zu besprechen
Warum hat Minister Dr. Heinze an einer solchen Zusammenkunft nicht teilgenommen
11.
(Große Heiterkeit.)
Welche Antwort hat die bayerische Regierung auf die Note der Neichsregierung vom 23.
März 1921 gegeben
12.
(Große Heiterkeit.)
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Beschluß des Reichstags auf schleunigste Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren endlich zurDurchführung zubringen
13.
(Erneute große Heiterkeit.)
Hat die Entente nach Ablauf der für die EntwaffNung der Einwohnerwehren bis zum 31.
März Reichstag.
I.
19201921.
96.
Sitzung.
1921 gestellten Frist gegen die Nichtauflösung der (6) bayerischen Einwohnerwehren bei der Reichsregierung Einspruch erhoben
14.
(Zuruf: Die 14 Punkte Dr. Rosenfelds!
Große Heiterkeit.)
Was hat die Reichsregierung der Entente geantwortet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Brecht.
Dr. Brecht, Geheimer Regierungsrat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Auf Grund des Beschlusses des Reichstags vom 15.
März über die Darlegung des Schriftwechsels mit der Bayerischen Regierung hat die Reichsregierung im Haushaltsausschuß das Schreiben der Bayerischen Regierung vom 8. beziehungsweise 11.
Februar 1921 wörtlich verlesen und festgestellt, daß ein weiterer Schriftwechsel nicht stattgefunden hatte, insbesondere die vorausgehende Verhandlung mit dem bayerischen Herrn Ministerpräsidenten mündlich erfolgt war.
Zugleich ist das genannte Schreiben in Bayern auch veröffentlicht und von hier aus durch W. T. B. verbreitet worden.
Der Vorwurf einer Sabotage des Verlangens des Reichstags auf Vorlegung der Schreiben beruht daher auf einem Irrtum.
Die Bayerische Regierung stimmt der Entwaffnung der Einwohnerwehren grundsätzlich zu.
Meinungsverschiedenheiten bestehen nur über den Zeitpunkt.
Wegen der Entwaffnung innerhalb der von der Entente gesetzten Fristen hat die Neichsregierung am 23.
März 1921 ein Schreiben an die Bayerische Regierung gerichtet, auf das eine endgültige Antwort der Bayerischen Regierung infolge von Rückfragen aus Anlaß der mitteldeutschen Unruhen noch nicht vorliegt.
DaS Schreiben der Reichs- (v) regierung betrifft insbesondere, wie amtlich bekanntgegeben, die positive Mitwirkung der bayerischen Behörden, ohne welche die Entwaffnung nach der deutschen Behördenorganisation nicht durchgeführt werden kann.
Über den weiteren Verlauf der Angelegenheit wird sobald als möglich nähere Aufklärung gegeben werden.
Der Vizekanzler hatte den Auftrag, das Schreiben vom 23.
März zu übergeben und den darin niedergelegten Standpunkt auch mündlich zu erläutern und zu vertreten.
Diesen Auftrag hat er gegenüber dem Herrn Ministerpräsidenten von Kahr auch ausgeführt.
Was die Teilnahme des Vizekanzlers an dem Bayerischen Ministerrat angeht, so hat der bayerische Ministerpräsident, wie bekannt, Bedenken hiergegen geltend gemacht.
Auf diese Einwendungen hat der Vizekanzler am Vormittag sogleich eine zwanglose Zusammenkunft mit den bayerischen Ministern angeregt.
Da er nachmittags bis 7 Uhr eine Mitteilung hierauf nicht erhielt, hat er sein Hotel verlassen.
Bet der Besteigung des Zuges erhielt er einen Brief des Ministerpräsidenten, in dem ihm die Ablehnung einer offiziellen Teilnahme an dem Bayerischen Ministerrat aus verfassungsrechtlichen Gründen mitgeteilt wurde.
Gleichzeitig erfuhr er durch den auf dem Bahnhof anwesenden Minister Hamm, daß der Gedanke einer ungezwungenen Zusammenkunft vom Bayerischen Ministerrat in den Abendstunden noch aufgenommen worden sei, man ihn aber nicht mehr erreicht habe.
Dieser einfache Tatbestand eines Nebenpunktes in der ganzen Angelegenheit ist in einem Teil der Presse trotz aller Berichtigungen, die auch von bayerischer Seite ergangen sind, außerordeutlich entstellt worden.
Hinsichtlich der Auflösung von Selbstschutzorganifationen hat die Pariser Note vom 29.
Januar dieses Jahres eine Frist bis zum 30.
Juni vorgesehen.
Ein 463 84ir Reichstag.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1921.
(Dr. Brecht, Kommissar der Reichsregierung.)
() Einspruch wegen Ntchtauflösung der bayerischen Einwohnerwehren kam schon deshalb jetzt nicht in Frage.
Das Gesetz über die Durchführung der Art.
177 und 178 des Friedensvertrages ist der Interalliierten Kontrollkommission amtlich mitgeteilt worden.
Eine Anfrage über die Anwendung des Gesetzes, die die Kommission daraufhin an die Regierung gerichtet hat, wird dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten vorgelegt werden.
Präsident r Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter-.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung hat auf die erste Frage geantwortet, daß die Reichsregierung die Note bereits im Haushaltsausschuß wörtlich vorgelesen habe.
Demgegenüber stelle ich fest, daß der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, daß die Noten dem Reichstag vorzulegen sind, (Zurufe: Anfrage!)
und deshalb frage ich nunmehr seien Sie doch nicht so ungeduldig, warten Sie doch ab zur Ergänzung an, ob die Reichsregierung damit den Beschluß des Reichstags als erledigt ansieht, oder ob sie sich nicht veranlaßt steht, entsprechend dem Beschluß des Reichstags diese Noten dem Reichstage vorzulegen.
Der Reichstag hat ferner am 15.
März beschlossen, die Entwaffnung und Auflösung der bayerischen Einwohnerwehren schleunigst durchzuführen.
Darauf hat der Herr Regierungsvertreter soeben geantwortet, daß die bayerische Regierung grundsätzlich der Auflösung der Einwohnerwehren zustimme, nur über den Zeitpunkt der Auflösung beständen Meinungsverschiedenheiten.
Ich frage die Reichsregierung, ob damit der Beschluß des Reichstags erledigt ist, der dahin ging, die Einwohnerwehren schleunigst aufzulösen.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
725, Kuhnt (Nr.
1833 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Im Widerspruch zur Verfassung des Deutschen Reichs, Art.
159, werden die Kleinschiffer der Elbe, Oder und märkischen Gewässer, entgegen ihrem Willen, als Mitglieder der Betriebsverbände geführt und zur Abgabe von Beiträgen und zur Zahlung von Ordnungsstrafen gezwungen.
Diese Zwangsmaßnahmen haben unter den Kleinschiffern eine starke Erregung ausgelöst, die gesteigert wurde durch das dauernde Androhen von Zwangsvollstreckungen.
Es sind auch Zwangsvollstreckungen in schonungsloser Weise in Abwesenheit der Kleinschiffer bei deren Ehefrauen vorgenommen worden.
Nach der Bundesratsverordnung vom 18.
August 1917 hätte die Zwangsvereinigung der Binnenchiffer sich spätestens am Tage des Friedenschlusses auslösen müssen.
Jetzt, in der Nachkriegszeit, sprechen die Kleinschiffer den Betriebsverbänden die sich Korporationen des öffentlichen Rechts nennen jede Existenzberechtigung ab.
Die Kleinschiffer wehren sich deshalb gegen den Organisations- und Zahlungszwang.
Sie erwarten, daß ihre staatsbürgerlichen und wirtschaftlichen Rechte gewahrt werden.
Ist die Reichsregierung bereit, die bedrohten Interessen der Kletnschiffer zu wahren, und was gedenkt sie zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (v) das Wort Herr Ministerialdirektor Dr. Reuß.
Dr. Reutz, Ministerialdirektor im RetchsverkehrsMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Schifferbetriebsverbände für die Stromgebiete der Elbe, Oder und der märkischen Wasserstraßen sind auf Grund der Bundesratsverordnung vom 18.
August 1917 (R. Ges.
Bl.
S- 720) errichtet worden.
Diese Verordnung besteht noch zu Recht.
Nach Artikel IV derselben bedarf es einer ausdrücklichen Bestimmung, wenn sie außer Kraft gesetzt werden soll, und das Reichsgericht hat durch Urteil vom 7.
Dezember 1920 die Rechtsgültigkeit dieser Verordnung gegenüber Rechtsausführungen ausdrücklich festgestellt, welche ihre tatsächliche Außerkraftsetzung durch die Beendigung des Krieges und einen Verstoß gegen Artikel 159 der Reichsverfaffung behaupteten.
Es wird anerkannt, daß die Betriebsverbände nicht dauernd aufrechterhalten werden können, da ihre Zweckbestimmung zum Teil weggefallen ist, und auch im übrigen auf baldmöglichste Beseitigung des Organisationszwanges Bedacht genommen werden muß.
Zurzeit kann aber auf die bestehenden Betriebsverbände deshalb noch nicht verzichtet werden, weil ihre Mitwirkung bei der Schiffsabgabe auf Grund des Friedensvertrags unentbehrlich ist und weil sie bei den im Herbst unter Umständen wieder eintretenden Verkehrsschwierigkeiten benötigt werden, um Verkehrsüberweisungen auf die Wasserstraßen zur Entlastung der Eisenbahn durchzuführen.
Die Vertretungen der Kleinschiffer haben sich zum überwiegenden Teil gleichfalls für die vorläufige Beibehaltung der bestehenden Betriebsverbände ausgesprochen.
Im übrigen wird die Angelegenheit anläßlich einer Petition an den Reichstag, die gegenwärtig der Prüfung des Petitionsausschusses unterliegt, eingehend erörtert werden.
Die Reichsregierung würdigt die schwierige Lage der Kleinschiffer in vollem Maße.
Aus den erwähnten Gründen erscheint jedoch auch besonders im Interesse der Schiffahrt selbst eine sofortige Aufhebung der bestehenden Einrichtungen ohne ausreichenden Ersatz bedenklich.
Seitens der Regierung werden die Bestrebungen unterstützt, die Überleitung in freie Organisationen bald herbeizuführen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Regierung des Hamburger Freistaates sich Ende März dieses Jahres mit der Anregung an sie wandte, die Verordnung vom 18.
August 1917, Reichsgesetzblatt 147 Sette 717, aufzuheben, und daß die Reichsregierung diesem Ersuchen im Interesse der Großschiffer nachgekommen ist
Wie begründet nunmehr die Reichsregierung die Aufrechterhaltung der Zwangsmaßnahmen gegenüber den Kleinschiffern
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Der Anfrage Nr.
726, BeimS (Nr.
1834 der Drucksachen), tritt als Fragesteller der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) hinzu.
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Durch die am 1.
April eingetretene Erhöhung der Eisenbahnfrachten ist auch der Preis der BeReichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1921.
(Meier (Zwickaus Abgeordneter.)
fSrderuug von Frischmilch und damit dieses für die Ernährung der Heranwachsenden Generation unentbehrlichen Nahrungsmittels selbst erhöht worden.
Diese Maßnahme hat die Milchversorgung der Großstädte um so stärker in Mitleidenschaft gezogen, als durch die Einwirkungen des Krieges hier zur Ernährung der Kinder immer weiter gelegenere Gebiete herangezogen werden mußten.
Während früher die Milchversorgung der Großstädte vorzugsweise auf den in der näheren Umgebung bis etwa 30 Kilometer angesiedelten Abmelkwirtschaften beruhte, sind die Abmelkwirtschaften durch die hohen Preise für Futtermittel und Zuchtvieh vollständig unwirtschaftlich geworden.
Die Milchversorgung der Großstädte würde daher eine noch viel ungünstigere sein, wenn es nicht gelungen wäre, entferntere Gebiete bis zu 100 Kilometer und mehr heranzuziehen.
Die hierbei schon infolge des langen Eisenbahntransports (Gefahr des Sauerwerdens!)
entstehenden Schwierigkeiten werden aber durch die Höhe der Fracht und die Art der Frachtbemessung noch gesteigert.
Als Beispiel sei erwähnt, daß die Durchschnittsfracht für die Stadt Magdeburg auf das Liter Milch jetzt mehr als 25 Pfennig beträgt, also höher ist, als der Gesamtpreis für die Milch in der Vorkriegszeit (22 Pfennig).
Daß gerade die Milch infolge des im Verhältnis zum Nährwert außerordentlich großen Volumens eine hohe Fracht nicht verträgt, ist früher durch Einrichtung eines Ausnahmetarifs eisenbahnseitig anerkannt worden.
Leider ist dieser Ausnahmetarif aufgehoben worden, obwohl er nach dem Vorstehenden jetzt weit notwendiger ist als früher.
Die Wünsche der Großstädte nach Wiedereinführung eines neuen Ausnahmetarifs für die Beförderung von Milch auf weitere Entfernungen (etwa über 50 Kilometer) sind leider nicht erfüllt worden.
Bei Beibehaltung der gegenwärtigen Frachtsätze wird aber nicht nur eine weitere Verteuerung der Milch eintreten, sondern es besteht auch die Gefahr, daß die Milchzufuhren aus den entfernteren Gebieten überhaupt aufhören.
Ich richte daher an die Reichsregierung die Anfrage, ob sie bereit ist, bei der Reichseisenbahnverwaltung im Interesse der notleidenden Kinder der Großstädte einen entsprechenden Ausnahmetarts für Vollmilch einzurichten.
Präsident; Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Vogel.
Vogel, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Der Reichsverkehrsminister hat bereits auf Vorstellungen des Deutschen Städtetags und des Mtlchwtrtschaftlichen Reichsverbands hin eine nochmalige Nachprüfung der Tarifsätze für Milch unter Würdigung der jetzigen Schwierigkeiten in der Milchversorgung veranlaßt.
Die Tartsberatungen werden nach Möglichkeit beschleunigt werden.
Präsident; Zur Verlesung der Anfrage Nr.
727, Hemeter (Nr.
1843 der Druckfachen), der letzten für heute, (Heiterkeit) hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: In der Stadt Wittenberg wird da »städtische Krankenhaus, das nur Sb Plätze ausweist, weil S41S es den Bedürfnissen und hygienischen Ansprüchen (0) nicht mehr genügt, am 1.
April 1921 auf behördliche Anordnung geschlossen.
Die Verhältnisse werden noch verschärft durch die Tatsache, daß für den ganzen Kreis Wittenberg mit seinen 68 000 Einwohnern neben dem städtischen Krankenhaus nur noch eine Krankenanstalt, das Paul-Gerhard-Stift, mit einer Höchstbettenzahl von 120 zur Verfügung steht.
Während des Krieges sind in den westlichen Vororten Wittenbergs zwei große Jndustriewerke mit zirka 6000 bis 7000 Arbeitern entstanden, worauf noch besonders hingewiesen wird.
Die vorhandenen Schwierigkeiten könnten sofort beseitigt werden, wenn das vorhandene bisherige Garnisonlazarett als Krankenhaus freigegeben werden würde, und wenn nicht die Schutzpolizei, die derzeit nur aus 250 Mann besteht, auf dasselbe Anspruch erheben würde.
Mit Rücksicht darauf, daß das bisherige Garnisonlazarett durch die Schutzpolizei aber bei weitem nicht ausgenützt werden kann, bittet die Stadt Wittenberg, das Garnisonlazarett den sich um dasselbe bemühenden Krankenkassen des Kreises Wittenberg zu überlassen, mit der Übernahme der Verpflichtung, daß diese den erkrankten Personen der Schutzpolizei nach einem zu vereinbarenden Verpflegungssatz Unterkunft gewähren.
Ist die Retchsregierung bereit, den Wünschen der Stadt Wittenberg Rechnung zu tragen und an sie das bisherige Garnisonlazarett abzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Reichle.
Reichte, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach den Erhebungen, die erst in diesen Tagen abgeschloffen werden konnten, kommt das ehemalige Garnifonlazarett in Wittenberg für unmittelbare Reichszwecke und für die Ordnungspolizei zurzeit nicht in Frage.
Ich bin bereit, mich nunmehr mit der Stadt und den Krankenkassen des Kreises Wittenberg wegen mietweiser Überlassung des Gebäudes zu Krankenhauszwecken in Verbindung zu setzen.
Die wörtlich gleichlautende Anfrage Nr.
722 bitte ich durch diese Beantwortung ebenfalls als erledigt anzusehen.
Präsident: Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Aderhold« nd Genossen, betreffend auswärtige Politik (Reparationsforderungen usw.)
(Nr 1829 der Drucksachen) in Verbindung mit der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend auswärtige Politik (Nr.
1851 der Drucksachen).
Das Wort zu diesem Gegenstand der Tagesordnung hat der Herr Minister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Bevor ich zur Beantwortung der beiden Interpellationen über die auswärtige Politik und zu ihrer Begründung durch die Herren Abgeordneten Dißmann und Hoetzsch übergehe, habe ich die Ehre, Ihnen die Note vorzulesen, die am Sonntag abend namens der Reichsregierung dem hiesigen Vertreter der Regierung der 463 3414 Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1921.
(Dr. Simons, ReichSmmister des Auswärtigen.)
(L,) Vereinigten Staaten übergeben worden ist.
Die Note lautet, wie folgt: Die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika hat durch ihr Memorandum vom 22.
April in dankenswerter Weise die Möglichkeit eröffnet, nochmals auf dem Wege von Verhandlungen das Reparationsproblem zu lösen, bevor es durch Zwangsmaßnahmen unlösbar gemacht ist.
Die Deutsche Regierung würdigt diesen Schritt der Amerikanischen Regierung nach seiner ganzen Bedeutung.
Sie hat sich bemüht, in den nachstehenden Vorschlägen das Äußerste anzubieten, was nach ihrer Überzeugung die deutsche Wirtschaft selbst bei günstigster Entwicklung auf.
zubringen vermag.
Si lauten folgendermaßen: Deutschland erklärt sich bereit, zum Zwecke der Reparation eine Gesamtverpflichlung von 80 Milliarden Goldmark Gegenwartswert anzuerkennen.
Deutschland ist auch bereit, den Wert dieser Summe in Annuitäten, die seiner Leistungsfähig, kett angepaßt sind, zum Gesamtbeträge von 200 Milliarden Goldmark zu zahlen.
Deutschland will seine Zahlungsverpflichtungen in nachstehender Form mobilisieren: II.
Deutschland legt sofort eine internationale Anleihe auf, deren Höhe, Zinsfuß und Amortisaiionsquote zu vereinbaren wären.
Es wird sich an dieser Anleihe beteiligen und ihr weitgehende Vergünstigungen gewähren, sie auch mit solchen Unterlagen ausstatten, daß ein möglichst großes Aufkommen erwartet werden kann.
Der Ertrag dieser Anleihe wird den Alliierten zur Verfügung l ») 1 gestellt.
III.
Den Betrag der zu zahlenden Summe, der durch die internationale Anleihe nicht gedeckt ist, wird Deutschland nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit verzinsen und amortisieren.
Deutschland hält hierfür zurzeit nur eine Verzinsung von 4 Prozent jährlich für möglich.
IV.
Deutschland ist bereit, die beteiligten Mächte an einer Besserung seiner Finanz- und Wirtschaftslage teilnehmen zu lassen.
Die Amortisation der Restsumme wäre zu diesem Zwecke variabel zu gestalten.
Im Falle der Besserung, für die ein Jndexschema aufzustellen wäre, würde sie steigen, im Falle der Verschlechterung entsprechend sinken.
V. Um die Restsumme möglichst rasch abzutragen, will Deutschland sich mit aller Kraft an dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete beteiligen.
Es hält den Wiederaufbau für die dringendste Aufgabe der Reparation, weil damit am unmittelbarsten Kriegselend und Völkerhaß gemildert wird.
Deutschland erbietet sich, den Wiederaufbau bestimmter Städte, Dörfer und Flecken selbst zu übernehmen oder auf jede andere den Alliierten erwünschte Weise mit seiner Arbeit, seinen Materialien, und seinen Hilfsmitteln am Wiederaufbau mitzuwirken.
Die Kosten seiner Leistungen würde es selbst zu tragen haben.
(Näheres ist hierüber in der deutschen Wiederaufbaunote an die Reparationskommissiou gesagt.)
VI.
Zum gleichen Zwecke ist Deutschland bereit, über den Wiederaufbau hinaus nach einem möglichst rein kaufmännischen Verfahren Sachleistungen (ci für die geschädigten Staaten zu übernehmen.
VII.
Um den unverkennbaren Beweis seines guten Willens zu geben, ist Deutschland bereit, der Reparationskommission alsbald den Betrag von einer Milliarde Goldmark in folgender Form zur Verfügung zu stellen: a) 1150 Millionen Goldmark in Form von Gold, Silber und Devisen, b) 1850 Millionen Goldmark in Reichsschatz, wechseln, die längstens innerhalb drei Monaten in Devisen und ausländischen Wertpapieren eingelöst werden.
VIII.
Falls es dem Wunsche der Vereinigten Staaten von Amerika und der Alliierten entsprechen sollte, würde Deutschland willens sein, nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit Verpflichtungen der Alliierten aus ihrem SchuldVerhältnis zu den Vereinigten Staaten auf sich zu nehmen.
IX.
Deutschland schlägt vor, daß über die Art und Weise, wie die deutschen Leistungen zu Reparationszwecken auf die deutsche Gesamtschuld anzurechnen find, insbesondere über die Festsetzung der Preise und Werte, unter Hinzuziehung von Sachverständigen verhandelt wird.
X. Deutschland würde bereit sein, für alle Arten von Kredit den Geldgebern in einer näher zu vereinbarenden Weise aus öffentlichem Eigentum und öffentlichen Einkünften jede erforderliche Garantie zu geben.
XI.
1 (v) Mit der Annahme dieser Vorschläge erlöschen sämtliche anderen Verpflichtungen Deutschlands zu Reparationszwecken; auch wird dadurch das deutsche Privatvermögen im Ausland frei.
XII.
Deutschland hält seine Vorschläge nur für durchführbar, wenn das System der Sanktionen alsbald aufhört, die gegenwärtige Basis der deutschen Produktion nicht noch weiter verringert, die deutsche Wirtschaft zum freien Weltverkehr zugelassen und von unproduktiven Ausgaben entlastet wird.
Diese Vorschläge sollen den festen Willen Deutschlands bezeugen, die Kriegsschäden bis an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit zu ersetzen.
Sowohl die angebotenen Summen wie die Zahlungsmodalitäten richten sich nach dieser Leistungsfähigkeit.
Soweit über deren Beurteilung Meinungsverschiedenheiten bestehen sollten, empfiehlt die Deutsche Regierung, sie durch eine allen beteiligten Regierungen genehme Kommission anerkannter Sachverständiger prüfen zu lassen.
Sie erklärt im Voraus, deren gutachtliche Entscheidung als bindend anzunehmen.
Sollte eine andere Form der Vorschläge nach Ansicht der Regierung der Vereinigten Staaten die weitere Behandlung der Angelegenheit erleichtern, so würde die deutsche Regierung bitten, daß sie auf die Punkte aufmerksam gemacht wird, in denen etwa der Amerikanischen Regierung eine Änderung wünschenswert erscheint.
Auch würde die Deutsche Regierung andere Vorschläge der Amerikanischen Regierung bereitwillig entgegennehmen.
Die Deutsche Regierung ist zu tief davon überzeugt, daß der Frieden und die Wohlfahrt der Welt von einer schleunigen, gerechten und billigen Lösung der Reparations341b Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1921.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
frage abhängt, um nicht alles zu tun, was in ihren Kräften steht, damit die Vereinigten Staaten in die Lage versetzt werden, die Aufmerksamkeit der Alliierten Reaierungen auf die Angelegenheit zu lenken.
Berlin, den 24.
April 1921.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Herrlichen Zeiten führe ich euch entgegen!
Lebhafte Bewegung und allseitige große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Der Wortlaut dieser Note ist auf dem Bureau des Reichstags niedergelegt und wird Ihnen im Druck zugehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er steht schon in der „Freiheit ''!
Rufe rechts: Ruhe!)
Er wird außerdem heute durch die Presse veröffentlicht; das ist richtig.
Zur Erläuterung der Note darf ich auf die Entwicklung der Reparationsfrage seit der Londoner Konferenz etwas näher eingehen.
Der Mißerfolg der Londoner Konferenz beruhte in erster Linie auf der Unvereinbarkeit der Standpunkte, da man auf deutscher Sette von der Leistungsfähigkeit d. er deutschen Wirtschaft ausging, auf der Gegenseite von der Höhe der den alliierten Nationen zugefügten Schäden.
Diese Kluft war zu groß, um in der kurzen Zeit der Londoner Konferenz überbrückt zu werden, zumal auf die Londoner Konferenz die beteiligten alliierten Regierungen mit dem unbedingten Entschluß gegangen waren, wettere Abstriche an den von Frankreich gemachten Forderungen nicht zuzulassen.
Das ist in den Beratungen klargestellt.
Ein weiterer Grund für den Mißerfolg war die überstürzte Ankündigung der Zwangsmaßnahmen, die durch ihre Schroffheit jede weitere vertrauliche Beratung der Angelegenheit auf das äußerste erschweren mußte, da fle in beiden Ländern Empfindungen hervorrief, die einer wirklich friedlichen Verhandlung am wenigsten günstig sind.
») Beide Gründe des Mißerfolgs dasjenige, was ich die Ohrfeige genannt habe, und dasjenige, was ich die Kluft genannt habe erschwerten auch die Anknüpfung neuer Verhandlungen.
Und dennoch mußte ein solcher Versuch gemacht werden.
Der Reichstag hatte in seiner großen Mehrheit unser Londoner Angebot für zu hoch gehalten.
Daraus ergab sich, daß der Versuch neuer Verhandlungen nicht beruhen konnte auf einer Erhöhung unseres Angebots, sondern nur auf einer Veränderung seiner Grundlagen.
Diese veränderte Basis mußte zunächst bei uns gesucht werden und mußte dann durch Vermittler an die Gegenseite herangebracht werden, da die unmittelbare Verbindung mit der Gegenseite durch London abgerissen war.
Was die neue Basis anlangt, so habe ich schon früher auf die doppelten Versuche hingewiesen, die hier gemacht worden sind: einerseits durch intensive Bearbeitung des Wiederaufbauproblems nach den Wünschen des Reichstags, andererseits aber auch durch die Ausgestaltung des Anleiheprojekts die Reparationsfrage mehr auf einen praktischen Boden zu stellen.
Die Frage des Wiederaufbauplans war dadurch sehr erschwert, daß aus den früheren Verhandlungen sich ergeben hatte, wie stark die öffentliche Meinung in Frankreich sich vor der Betätigung deutscher Arbeitskraft in den zerstörten Gebieten fürchtete.
Deshalb haben wir zunächst ein Projekt verfolgt, das uns ermöglichen sollte, ohne Verpflanzung vieler Arbeitskräfte die im Inland geförderte Arbeit an Ort und Stelle zum Wiederaufbau zu verwerten.
Es handelt sich um das Prinzip der sogenannten Typenhäuser, das vor der Londoner Konferenz ausgebildet, aber immer noch nicht derartig in die Praxis übergeführt worden ist, daß man unmittelbar große Erfolge davon erwarten kann.
Die Erfolge werden erst in einigen Monaten übersehbar sein.
Weiterhin hat man versucht, sich in dasjenige System (0) hineinzudenken, mit dem bisher die französische Regierung den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete vorzunehmen gewillt war, ngmltch das System der Generalunternehmungen.
Das ganze Gebiet ist bekanntlich unter eine Anzahl von Generalunternehmungen aufgeteilt, die nun ihrerseits wieder den Aufbau in Subunternehmungen abgeben.
Der deutsche Plan, der hierauf eingeht, ist aber bisher noch nicht amtlich festgelegt, weil ihm erhebliche Bedenken entgegenstehen, namentlich unter sozialen und finanziellen Gesichtspunkten.
Wir dürfen nicht zulassen, daß von deutscher Seite aus die Reparattonsgelder dazu verwandt werden, um gewissermaßen neue Kriegsgewinne zu schaffen.
Das Bedenken hiergegen ist so stark, daß wir vorläufig mit diesen Plänen noch nicht zu Ende gekommen sind.
Immerhin hat sich herausgestellt, daß in den letzten Monaten in Frankreich doch ein gewisser Umschwung stattgefunden hat.
Die Geschädigten selber haben sich Wortsichrer erwählt, die in der Kammer für ihre Rechte eintreten und darauf Hinweisen, daß es doch besser wäre, wenn man mit Hilfe deutscher Arbeit und deutschen Materials überhaupt etwas zustande bringt, als wenn man unter Abweisung des deutschen Materials und der deutschen Arbeit die zerstörten Gebiete zerstört bleiben läßt, wie sie es leider zum großen Teil immer noch sind.
Infolgedessen hat die deutsche Regierung auch das alte Programm, das schon in Spa vorgeschlagen war, nämlich der regiemäßigen Übernahme von Wiederaufbauar-eiten nach Sektoren oder nach einzelnen Städten, Dörfern und Flecken, nochmals vorgeschlagen.
Sie hat dabei den Regierungen der Gegner die Erfahrungen zur Kenntnis gegeben, die die preußische Regierung bei dem Wiederaufbau Ostpreußens gemacht hat, wo nach allgemeinem Urteil die Aufgabe in sehr zweckmäßiger und tüchtiger Weise gelöst ist.
Nachwetsungen darüber befinden sich im Besitze der Gegner.
Die Arbeit, die für das Problem des Wiederaufbaus zu leisten ist, ruht hauptsächlich auf den Schultern der Herren des Wiederaufbauministeriums, die sich bitter beklagen, daß ihnen auf diesem Boden so wenig Hilfe von französischer Sette gebracht worden ist.
Die verschiedenen Bitten, doch Wiederaufbaupläne von französischer Seite zur Verfügung zu stellen, sind bisher nicht erfüllt worden.
(Hört!
Hört!)
Es ist natürlich sehr schwer, daß hier technisch durch, geführte Pläne entworfen werden, wenn weder Situationspläne von dort gegeben werden, noch unseren Ingenieuren und Architekten erlaubt wird, die verwüsteten Gebiete zu bereisen.
Es ist deswegen nicht unsere Schuld, wenn die technischen Unterlagen für die Wiederaufbaupläne noch nicht weiter gediehen sind, als das bis jetzt der Fall ist.
Bisher ist allerdings die öffentliche Meinung sowohl in Belgien wie in Frankreich doch überwiegend die, daß man nicht Arbeit und Material von uns will, sondern Geld, um sich dafür Arbeit und Material entweder in Frankreich selbst oder aber in den alliierten Ländern zu beschaffen.
Es ist zweifellos, daß dadurch die Kosten des Wiederaufbaus ganz erheblich erhöht würden, da wir in der Lage sein würden, die Zahlungen in Papiermark zu leisten, wenigstens zum großen Teil, während die Franzosen sonst die Sache mit Franken oder gar fremder Valuta bezahlen müßten.
Es ist unbillig und ungerecht, daß diese Mehrkosten, die zum Teil schon darauf zurückzuführen sind, daß, solange überhaupt nichts wiederhergestellt worden ist, schließlich deutschen Steuerzahlem und deutschen Arbeitern auf dem Beutel liegen bleiben müssen.
(Sehr richtig!)
3416 Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Aprtl192t.
(vr.
Simons, ReichSmtnister des Auswärtigen.)

(L.) Es haben sich nun in höchst dankenswerter Weise die freien Gewerkschaften der Angelegenheit angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dißmann ist ja ausführlich auf diesen Punkt eingegangen.
Sowohl die internationalen Gewerkschaftsverbände als auch die deutschen freien Gewerkschaften sind nach der Richtung hin sehr tätig gewesen.
Den Dank, den sie sich dadurch meiner Ansicht vor der ganzen Welt verdient haben, gestatte ich mir auch hier von diesem Platze auszusprechen.
(Bravo!)
Die deutsche Regierung hat nicht gezögert, diejenigen Pläne, die neuerdings von den freien Gewerkschaften ausgearbeitet sind, und denen sich, wie ich nicht zweifle, die christlichen Gewerkschaften und die anderen Gewerkschaften anschließen werden, wenigstens in den Grundgedanken, in die Reparationsnote hineinzunehmen, die sie ungefähr gleichzeitig mit der Note an die amerikanische Regierung hat übergeben lassen.
Die Vorschläge der Gewerkschaften gehen etwas näher auf die einzelnen Leistungen ein, die von deutscher Seite gemacht werden können.
Sie sind Ihnen allen aus der Note gegenwärtig, die wir am Sonnabend publiziert haben.
Sie wissen, daß in diesen Vorschlägen auch unmittelbar zu erfüllende Zusagen enthalten sind wie die, den Bevölkerungen der geschädigten Gebiete, die nunmehr noch in Unterständen und traurigen Baracken Hausen, wenigstens für die Zeit des nächsten Winters sichere und hehagliche Wohnungen zu gewährleisten.
Diese Pläne können natürlich erst nach einer Verständigung mit der Regierung der verwüsteten Gebiete in die Tat umgesetzt werden.
Etwas, was wir sofort machen könnten und was wir deswegen auch als eine provisorische Maßnahme angebotM haben, ist dies, daß jeder Geschädigte oder jede Verbindung oder Vereinigung von Geschädigten das Recht erhalten soll, unmittelbar von der deutschen (L) Regierung den Aufbau ihrer Wohnungen und Gebäude zu verlangen, indem sie sich von der deutschen Regierung geeignete Unternehmungen nachweisen lassen oder selbst solche in Deutschland befindliche Unternehmungen bezeichnen, die sie für geeignet halten.
Wie dann auf deutscher Seite diese Unternehmungen geführt werden sollen, wie insbesondere die Frage der Bezahlung und der Gewinnbeteiligung gelöst werden soll, ist naturgemäß keine Sache der Verhandlungen zwischen den beiden Regierungen, sondern eine Frage der inneren Prüfung der deutschen gesetzgebenden Faktoren und Behörden, die dabei Sorge tragen werden, daß die Grundsätze sozialen Ausgleichs unter Vermeidung übermäßiger Gewinne durchgeführt werden.
Der zweite Punkt, mit dem sich die Regierung zu beschäftigen hatte, war die Vorbereitung einer Anleiheaktion.
Die Brüsseler Finanzkonferenz hatte sich mit dem Gedanken der internationalen Anleihe im Winter vergangenen Jahres eingehend beschäftigt und eine Reihe von Projekten aufgestellt.
Von ihnen hat das eine mehr, das andere weniger die Zustimmung der Sachverständigenversammlung gefunden; keines von ihnen ist aber als das wirklich maßgebende von ihr adoptiert worden.
Die Pläne für die von Deutschland aus zu finanzierende internationale Anleihe sind naturgemäß im Reichsfinanzministerium ausgearbeitet worden.
Ich habe über diese Pläne verschiedentlich mit Herren des Finanzministeriums, in der Schweiz auch noch speziell mit Herrn Staatssekreär Bergmann, gesprochen und bin dann dazu übergegangen, auch die Meinungen neutraler Sachkenner zu dieser Angelegenheit einzuholen.
Die Vorschläge des Finanzministeriums ''verbanden eine internationale und eine nationale Anleiheaktion.
Sie find natürlich nur durchführbar, wenn man über die ganze Reparattonssrage in detaillierte Verhandlungen eintritt.
»Ich werde mich deswegen heute darauf beschränken, darauf (6) hinzuweisen, daß wir ja unter allen Umständen auch Markwerte in großem Umfang zur Verfügung haben müssen, wenn wir zu einer bedeutsamen Wiederaufbauaktion kommen, da wir uns verpflichten wollen, die Wiederaufbaukosten zunächst aus eigenen Mitteln zu decken.
Die neutralen Sachkenner haben bei den Anleiheplänen, die sie gelegentlich mit mir besprachen, meistenteils die Leistungsfähigkeit Deutschlands weitaus überschätzt.
Trotzdem glaube ich, daß die Pläne so, wie sie ausgearbeitet wurden, für sich allein nicht geeignet gewesen wären, die Zustimmung der Gegenseite zu erlangen.
Ich kann Ihnen infolgedessen auch eine bestimmte Angabe darüber, wie sich der Plan vom Standpunkt der deutschen Finanzwirtschaft gestalten würde, so lange nicht machen, als wir noch nicht weiter sind in den Verhandlungen einerseits mit der amerikanischen Regierung, andererseits wenn es zu solchen kommt mit den alliierten Regierungen selbst.
Gleichzeitig mit der vorbereitenden Arbeit mußte man naturgemäß versuchen, an die alliierten Regierungen unmittelbar heranzukommen.
Man hat mir vorgeworfen, daß dieser Versuch ein Widerspruch sei zu meiner Reichstagsrede nach der Rückkehr von London.
Ich bestreite das.
Ich habe in dieser Reichstagsrede von vornherein keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich immer bereit sei, auf neue Verhandlungen einzugehen, nur nicht bereit sei, sofort nach der überstürzten Androhung der Zwangsmaßnahmen wiederum die Hand hinzustrecken und nun die vom Reichstag als zu hoch verworfenen Angebote durch ein neues Angebot zu überbieten.
Aber wenn die Möglichkeit sich ergibt, durch dritte Stellen wieder zu Verhandlungen mit den Alliierten zu kommen, wäre es meines Erachtens bei der ungeheuren Schwere unserer Lage pflichtwidrig gewesen, sie nicht mit allem Nachdruck zu verfolgen.
(Sehr richtig!)
M) Die Aufgabe, meine Damen und Herren, war ungemein kompliziert und delikat.
Man muß bedenken, daß dabei zunächst die neutralen Regierungen in Frage kamen.
Die Intervention bei den Alliierten wäre für eine neutrale Regierung ein politisch sehr gewagtes Spiel, und es ist mir nicht eingefallen, meinerseits einer neutralen Regierung ein solches Spiel zuzumuten.
Ich stelle hier fest, daß ich die Intervention einer neutralen Regierung weder nachgesucht noch angeboten erhalten habe.
Verschiedentlich habe ich mit Vertretern weniger nahe interessierter alliierter Regierungen hier in Berlin bet Gesprächen über die allgemeine politische Lage auch das Reparationsproblem gestreift und sie immer bereit gefunden, diese Frage eingehend mit mir zu erörtern; aber stets habe ich gefunden, daß ihre Überzeugung war: Voraussetzung für jedes direkte Verhandeln mit den Alliierten sei die vorherige Annahme der Pariser Beschlüsse.
Das war nach meiner Überzeugung völlig ausgeschlossen; denn meine Beurteilung der Pariser Beschlüsse hat sich seit London nicht geändert.
Ich halte die Pariser Beschlüsse in der Form, wie sie uns gegeben worden sind, nach wie vor für undurchführbar und weder im Interesse der Alliierten selbst gelegen, noch mit'der Wohlfahrt, ja mit dem Bestehen der deutschen Wirtschaft vereinbar.
Es hätte naturgemäß den besten Erfolg gehabt, wenn es möglich gewesen wäre, unmittelbar mit derjenigen Regierung zu einer Verständigung zu gelangen, die in der Reparationsfrage das größte Interesse und die stärkste Macht hat.
Das ist Frankreich.
Aber von Frankreich her tönten die Stimmen nicht so, daß man auf einen unmittelbaren Verkehr mit ihm irgendwelche Hoffnungen hätte setzen dürfen.
Im Gegenteil.
Während meines Aufenthalts in der Schweiz habe ich mich nach den Zuständen in Frankreich eingehend erkundigt.
Die Schweiz ist ein guter Reichstag.
SS.
Sitzung.
Dienltag den SS.
April isri.
3417 (Dr. Timons.
Reichsminister deS Auswärtigen.)
l) Beobachtungsposten dahin, und ich habe sowohl durch die Informationen unseres Gesandten, als auch durch die Besprechungen mit dem Bundespräsidenten und den Mitgliedern des Bundesrats einen starken Eindruck bekommen von der Gärung der öffentlichen Meinung in Frankreich, die künftige Verhandlungen schwerer und schwerer machte.
Aus diesem Grunde habe ich mich entschlossen, den französischen Journalisten zu empfangen, der mich in Bern traf und den ich von früher her kannte, aus der Zeit ehe ich das Ministeramt hier übernommen hatte.
Dieses Interview hat ja in Deutschland großes und unliebsames Aufsehen erregt und ist vielfach mißverstanden worden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe das Interview gegeben, um gegen die Unterstellung anzukämpfen, die in Frankreich mehr und mehr Boden gewann, daß Deutschland nichts weiter sei als ein unwilliger Zahler, der mit Gewalt zu seiner Pflicht gebracht werden müßte.
Es ist das ein höchst ungerechtes Urteil über ein Volk, das in den letzten beiden Jahren soviel Werte aus seiner Wirtschaft in die Wirtschaft seiner Nachbarn hat fließen lassen, wie noch niemals irgendein anderes Volk auf der Welt vorher, ohne daß es irgendwelche Gegenwerte dafür bekommen hätte.
(Sehr richtig.)
Wir sind ja im Streit darüber, wie hoch diese Werte find; aber das es Milliarden sind, ist unstreitig.
Und diese Milltardenwerte sind aus einer Wirtschaft geliefert worden, die durch einen fünfjährigen Krieg zerstört und fast unfähig gemacht worden war, wieder den alten Schwung aufzunehmen.
Das ist eine große Leistung, die wirklich einer besseren Anerkennung würdig gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe in dem Interview mit dem französischen Journalisten keinen Satz gesagt, den ich nicht schon früher hier im Reichstag gesagt härte.
Ich könnte Ihnen das (s) Satz für Satz belegen.
Das einzige, was neu darin war, ist nicht richtig.
Das ist nämlich der Satz, den gestern auch der Herr Abgeordnete vr.
Hoetzsch zitiert hat, wonach ich nicht gesonnen wäre, in einem Kabinett zu bleiben, wenn eS das Programm der Ausführung des Versailler Friedens in den Grenzen des Möglichen nicht akzeptierte.
Dieser Ausspruch hat sich nicht auf das gegenwärtige Kabinett bezogen, sondern auf ein anderes Kabinett, das ein anderes Programm hätte; denn, meine Damen und Herren, das gegenwärtige Kabinett hat sein Programm, Hatz, diesem Programm nachgelebt, und es hat gar kein Grund vorgelegen, nach dieser Seite irgendeinen Unterschied zwischen mir und meinen Kollegen herzustellen, und wenn Sie dem Herrn französischen Journalisten, der da saß und sich Notizen machte, während ich sprach, in diesem Punkte mehr glauben wie mir, so kann ich Ihnen nicht helfen; ich bleibe bet dem, was ich gesagt habe.
Unter diesen Umständen, meine Damen und Herren, blieb nur eine Macht übrig, auf die sich die Blicke lenken konnten und aus die sich meine Blicke von Anfang an gelenkt haben, eine Macht, die weder neutral noch alliiert war, eine Macht, stark genug, um auch den mächtigsten nächstinteressierten Staaten eine Vermittlung anzubieten, ohne sich dadurch Gefahren auszusetzen, eine Macht ferner, deren ganzes wirtschaftliches Leben darauf hindrängen mußte, eine Gesundung der europäischen Wirtschaft einschließlich Mitteleuropas in die Wege zu leiten, was ja nur möglich ist, wenn das Reparationsproblem nicht durch Zwangsmaßregeln und Militärgewalt, sondern durch Verständigung gelöst wird.
Diese Macht ist Amerika.
Die Schwierigkeit bestand aber darin, daß formell zwischen Deutschland und Amerika noch der Kriegszustand herrscht und infolgedessen ein unmittelbares Angehen Amerikas auf dem gewöhnlichen Wege ausgeschlossen erschien.
Da bot sich uns eine andere Macht an, die den Um- (0) weg über Washington nehmen wollte, um an die Alliierten für uns heranzukommen.
Auf diesem Wege war es möglich, Vorfühlung zu nehmen, ob und in welchem Umfang eine amerikanische Vermittlung wohl in die Wege geleitet werden konnte.
Wie Sie wissen, ist die außerordentlich dankenswerte, dem Wohle der gesamten Menschheit gewidmete Tätigkeit dieser Macht, die sowohl in ihrer Bereitwilligkeit wie in ihrer Diskretion gar nicht hoch genug anerkannt werden kann, schließlich dadurch gestört und unfruchtbar gemacht worden, daß hier in Deutschland Indiskretionen begangen wurden.
(Hört!
Hört!)
Gestern hat schon der Herr Abgeordnete Hoetzsch auf diese Indiskretionen hingewiesen.
ZweiArtikel der „Germania ''haben sie begangen, Artikel anderer Organe sind nachgefolgt, und ich weiß es aus authentischstem Munde, daß diese Artikel es gewesen sind, die die Stimmung an jener Stelle für die Vermittlung unwillig gemacht haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe alsbald, nachdem mir der Vertranensbruch bekannt geworden war, prüfen lassen, ob in diesem Falle nicht die Strafsanktion wegen Landesverrats Platz zu greifen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bis dahin Abstand genommen, eine Verfolgung meinerseits einzuleiten, weil mit dieser Verfolgung selbstverständlich auch die Stelle kompromittiert worden wäre, die wegen Nichterfolgs ihres Schrittes nicht besprochen zu werden wünschte.
Ich werde nunmehr diese Frage weiter prüfen lassen, damit man feststellt, wie es denn kommt, daß wir hier in Deutschland keine Politik mehr treiben können, ohne daß irgend jemand da ist, der ihr Knüppel zwischen die Räder wirft, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit sie im letzten Moment noch zum Entgleisen ge- (o) bracht wird.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Durch diese Ereignisse war ein starker Zeitverlust eingetreten.
Die Zwangsmaßnahmen rückten drohend näher, und die Gefahr schwerer Erschütterungen nicht nur unseres Wirtschaftslebens, sondern auch unseres nationalen Zusammenhalts trat an uns heran.
ES ist von verschiedenen Seiten der Regierung in der Presse als Feigheit angerechnet worden, daß sie in diesem Augenblick nochmals einen Schritt versuchte, um von dem deutschen Volke die Folgen dieser Zwangsmaßregeln fernzuhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich bin ganz anderer Meinung: das war nicht Feigheit, das war ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn ich eine Besorgnis gehabt habe, so war es nicht eine neue Besorgnis vor den Sanktionen die hatte ich mir klargemacht, bevor ich nach London ging, enn ich habe sie schon studiert, als ich die Pariser Bechlüsse studierte —, nein, es war eine ganz andere Beorgnis.
Während meines Aufenthalts im neutralen Ausland ich habe neulich schon darauf hingewiesen ist mir mit Schrecken bewußt geworden, wie vollkommen irregeführt, wie vollkommen falsch eingestellt die öffentliche Meinung des Auslands in allen Fragen der Reparation gegenüber Deutschland noch ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es ist höchst bedauerlich, daß auch wohlmeinende Kreise und ich habe in sehr wohlmeinenden Kreisen verkehrt immer noch der Meinung sind, daß Deutschland böswillig gegen seine Verpflichtungen handelt, daß Deutschland das, was es versprochen hat, nicht halten wolle, obwohl eS das 341S RetHStag.
S.
Sitzung.
DienStag den LS.
April 1 S21 (vr.
Timons, RetchSminister deS Auswärtigen.)
(L) sehr gut könne, daß es allerlei Hintertüren suche, um sich darum herumzudrücken.
Meine Damen und Herren!
Eine solche falsche Auffassung in weitesten Kreisen des Auslands ist meines Erachtens eine große Gefahr, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) wenn einmal die sogenannten Sanktionen über uns hereinbrechen sollten.
Denn dann haben wir nicht den morslischen Halt in der öffentlichen Meinung der Welt, den wir nötig haben, um bei unserer materiellen und militärischen Ohnmacht aus den Sanktionen wieder herauszukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Deswegen war es meiner Ansicht nach unsere Pflicht, der Welt klar und deutlich zu zeigen, daß wir in vollem Umfange und ohne jeden Vorbehalt bereit wären, in der Reparationssache das zu tun, was rechtens war.
(Sehr richtig!
links.)
Und deswegen habe ich, statt, wie es bei dem Dichter heißt, wie ein böser Schuldner zu sitzen und nichts zu tun, vorgezogen, dem Kabinett vorzuschlagen, daß wir den direkten Schritt bei Amerika gegen alle Form, gegen alle diplomatische Übung doch taten.
Gewiß war der Schritt ungewöhnlich, und deswegen bedurfte er auch einer ungewöhnlichen Form.
Es konnte sich deswegen meiner Ansicht nach nicht mehr um eine Vermittlung handeln, sondern nur um ein Schiedsgericht.
Vermitteln kann kein Staat, der mit einem der Strettteile im Kriege lebt; vermitteln kann aber ein großer Führer, der sich zu dem Schiedsgerichtsgedanken vor aller Welt bekannt hat und der beraten wird von einem großen Juristen, den das amerikanische Volk mit dem höchsten richterlichen Amt, nämlich mit dem Vorsitz im Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten, betrauen wollte, bevor er sein jetziges politisches (8) Amt antrat.
Wir haben aber auch nicht diese Männer angerufen, meine Damen und Herren, wir haben das Prinzip der Gerechtigkeit selbst angerufen!
Und das Prinzip der Gerechtigkeit durften wir anrufen, durfte besonders ich anrufen, weil ich mir bewußt bin, dieses Prinzip auch schon damals vertreten zu haben, als wir Deutsche noch die Macht für uns hatten.
Ich bin immer ein Fürsprecher der Schiedsgerichtsbarkeit zur möglichst friedlichen Erledigung internationaler Differenzen gewesen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ist das nun, meine Damen und Herren, ein Wegwerfen an den Feind
Ist das eine niedrige und würdelose Verbeugung vor einem Gegner, der uns gegenübersteht
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Nein!
Nein!)
Das kann ich nicht zugeben.
Die jetzige Regierung der Vereinigten Staaten, deren Haupt Präsident Harding ist, hat nicht mit uns im Kriege gestanden.
Sie hat in dem Moment zugesagt, den Frieden mit uns zu schließen, als sie ihr Amt antrat.
Es ist meiner Ansicht nach nicht entwürdigend, wenn man solche Männer anruft, in dieser Sache zu entscheiden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Und es war auch nicht etwa ein Scheinweg, den ich beschritt, sondern ich war fest entschlossen, diesen Weg bis zu Ende zu gehen, wenn es das Glück wollte, daß er gelang.
In meinen Augen wäre es ein Glück gewesen.
Wie wäre die Sache gekommen
Glauben Sie doch nicht, daß diese beiden Männer, Präsident Harding und sein Berater Hughes, einfach einen Machtspruch gefällt hätten: Nun tut, was die Alliierten euch vorschreibey!
So lauteten die Worte nicht, mit denen wir ihnen den Schiedsspruch angetragen haben, sondern gemeint war ein schiedsgerichtliches Urteil auf englisch ein nach einer Untersuchung lnvssti§Ltion, wie wir es auf (c englisch übersetzt haben.
Das ist der technische Ausdruck; er bedeutet eine sorgfältige Prüfung der Sache und Vorbereitung des Schiedsspruchs unter Hinzuziehung der beiden Beteiligten.
Dann wären wir in der Lage gewesen, unsere Sache so stet zu führen, wie sonst bisher nie, vor einer Instanz, die der Sache so objekiv gegenüberstand wie bisher keine.
Meinen Sie denn, wir ständen jetzt nach Unterzeichnung des Versailler Friedens, heute, wo wir uns Tag für Tag die Noten der Reparationskommission schicken lassen müssen, weniger einem arbitrlum gegenüber wie dann, wenn wir die Emscheidüng in die Hand eines Präsidenten Harding legten
Ich hätte das letztere vorgezogen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt müssen wir uns erst wieder langsam heranfühlen an das, was die Gegner von uns zu hören wünschen.
Auf dem anderen Wege hätten wir unsere Sache durch unsere besten Sachwalter in aller Ausführlichkeit vertreten können.
Nun zu der Form!
Gerade gestern noch hat mir der Herr Abgeordnete Hoetzsch vorgeworfen, es sei der Gipfel nationaler Würdelosigkeit gewesen.
Ich bin auch darin ganz anderer Meinung.
Es ist nur sehr klipp und klar gesagt, was wir wirklich wollten, und damit das gerade den Amerikanern ganz klipp und klar zum Bewußtsein gebracht würde, habe ich die Form gewählt, nicht wie Wir sie in Deutschland gewohnt sind, sondern wie sie das amerikanische juristische Empfinden wünscht und kennt.
Ich habe mich deswegen mit einem amerikanischen Rechtsanwalt in Verbindung gesetzt und darüber beraten.
Ich bin überzeugt, daß späterhin einmal diese Form eine ganz andere Beurteilung auch im deutschen Volke finden wird, als das jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es war aber noch eine Gefahr dabei, daß man unsern Schritt zwar nicht als einen Scheinvorschlag, wohl aber als ein Mittel betrachtete, um Zeit zu gewinnen.
Deswegen habe ich dieses Anerbieten an den Prästdenien Harding mit der Reparationsnote nach Paris verbunden, und ich glaube, aus der Reparationsnote ging hervor, daß wir nicht um einen Zeitgewinn bemüht, sondern zu unmittelbarer Reparationsarbeit entschlossen waren.
Gewiß, meine Damen und Herren, es war ein sehr kühner Schritt, ein Schritt, der über die zukünftige Gestaltung der deutschen Wirtschaftend des deutschen Lebens entscheiden konnte und vielleicht entschieden hat.
Die Verantwortung, diesen Schritt zu tun, war groß.
Dennoch hat ihn das Kabinett getan, und es hat die Verantwortung übernommen.
Ich als Außenminister, der den Vorschlag zu machen hatte, trage sie in erster Linie.
Aber da gestatten Sie mir doch vielleicht eine kleine Abschweifung zu dem Kapitel der demokratischen Regierungsweise.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das demokratische Prinzip verlangt nicht, daß vor jedem wichtigen Schritt der Exekutive die Zustimmung der verfassungsmäßigen Körperschaften eingeholt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Sie hat es im Gegenteil gerade im demokratischen Staat und ich erinnere da den Herrn Grafen Westarp an etwas, was er vor kurzem geschrieben hat doppelt nötig, daß die Männer, die mit dem Vertrauen der Vertretung des Volkes die Geschäfte führen, auch den Mut zur Verantwortung haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
3419 Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
lä,) Wenn fie diesen Mut beweisen, aber dabei fehlgreifen, und die Vertretung des Volks ihre Handlungen nicht billigt, dann mag sie sie von ihren Sesseln wegjagen.
Dazu müssen sie jederzeit bereit sein, und dazu sind sie bereit.
(Zurufe rechts.)
Dann haben es sich die Vertreter des Volks schließlich selber zuzuschreiben, daß sie die Männer gewählt haben, die ihnen diese Suppe einbrocken.
Denn das möchte ich doch noch hinzufügen: Es ist jetzt das Rennen nach Ministersesseln nicht besonders üblich, sondern wer da hingeht, der weiß, daß er ein ungeheuer schweres Amt übernimmt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und es ist wohl keiner unter meinen Kollegen, der sich zu dem Amt, das er übernommen hat, gedrängt hätte.
Sie haben es für ihre vaterländische Pflicht gehalten.
Der Fehler in der Auswahl ist also nicht der Fehler dessen, der sich zu diesem Amt gedrängt hätte, sondern der Fehler der Volksvertretung, die dem Betreffenden mehr Kräfte zugetraut hat, als er besaß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, die übernommene Verantwortung zieht neue Verantwortungen nach sich.
Nachdem nun der Präsident Holding das angebotene Schiedsrichteramt nicht angenommen, sondern sich nur zu einer vorsichtigen und bedingten Vermittlung bereit erklärt hatte, da mußten wir nun auch den zweiten Schritt tun und den Faden, der sich mit Amerika angesponnen hatte, weiter spinnen.
Ganz mit Recht haben die Parteiführer, die das Kabinett angehört hat, es abgelehnt, ihrerseits nunmehr für das Weiterspinnen des Fadens eine Spezialverantwortung zu übernehmen.
Eine solche ist ihnen auch meinerseits nicht angesonnen worden.
Aber ganz mit Recht hat das Kabinett Wert darauf gelegt, die Ansichten (L) der Parteiführer über diese Frage zu erfahren, da diese Frage schwieriger ist, als man wohl von außen her beurteilen mochte.
Selbstverständlich war das Kabinett fertig und bereit, wenn Harding das Schiedsrichteramt annahm, die deutschen Darlegungen in vollem Umfange vor seine Entscheidung zu bringen.
Selbstverständlich hatten wir auch, solange der Versuch auf Umwegen nach Amerika ging, Vorschläge ausgearbeitet, über die wir vorfühlend durch den Dritten uns mit Amerika verständigen wollten.
Ganz etwas anderes ist es aber, wenn uns der Präsident Harding auffordert, nunmehr Vorschläge zu machen, die eine derart geeignete Basis für neue Verhandlungen sind, daß er sie in einer den Alliierten genehmen Weise zu deren Kenntnis bringen kann.
Das bedurfte von neuem einer sehr sorgfältigen und ausführlichen Untersuchung, und ich kann sagen, daß das Kabinett weder Zeit noch Mühe gescheut hat, um diese Untersuchung zu einem guten Ende zu bringen.
Die Note, die ich Ihnen vorgelegt habe, enthält das Ergebnis dieser Prüfung, und ich kann Ihnen erklären, daß sie als ganzes vom Kabinett einstimmig gutgeheißen ist.
1 Es ist ein doppeltes Verfahren möglich davon ist ja auch gestern gesprochen worden —: entweder unsere neuen Vorschläge direkt an die Alliierten zu übergeben, oder sich des Umweges über Washington zu bedienen, der nach unserer Auffassung in der Antwort des Präsidenten Harding angeboten war.
Wir haben den zweiten Weg für den allein richtigen gehalten.
Denn wenn sich der Herr Präsident und die Regierung der Vereinigten Staaten die Beurteilung darüber vorbehält, ob die Basis für die neuen Verhandlungen geeignet ist, dann wäre es meiner Ansicht nach noch verfrüht und inkorrekt, wenn man an ihr vorbei unmittelbar zu den Alliierten hätte gehen sollen.
Der wettere Verlauf der Dinge hat ja auch geReichstag.
I.
19201921.
96.
Sitzung.
zeigt, daß der Weg, den wir beschritten hatten, richtig ist.
cy Ich kann allerdings nicht bestätigen, daß bereits Rückfragen von der amerikanischen Regierung eingetroffen sind, daß bereits Änderungen unserer Vorschläge angeregt worden sind, wie das nach den Zeitungen ein Radiogramm von Washington nach Paris angeblich enthalten soll.
Es ist mir davon bisher nichts bekannt; ich erwarte allerdings in ganz kurzer Zeit eine Antwort auf unsere Note.
Ich möchte mich jetzt nochmals zur Note selbst zurückwenden und Ihnen über ihren Inhalt einiges Nähere erläuternd milteilen.
Der erste Punkt enthält die größte Neuerung, die unsere jetzigen Vorschläge gegenüber den Londoner Vorschlägen ausweisen.
Das ist die Altemative zwischen der festen Summe und der Annuitätenreihe.
Sie sehen, daß wir uns entschlossen haben, auf den Annuitätengedanken einzugehen, obwohl er damals nach Paris und nach London von der Regierung als unzweckmäßig und in der Gestaltung von Paris als unerträglich verworfen worden war.
Das hängt mit folgendem zusammen.
Wir haben jetzt die Annuitäten so ausgestaltet, daß sie nicht nur im Anleiheweg ablösbar sind, wie sich das aus den späteren Punkten ergibt, sondern daß sie auch in ihrer Aufeinanderfolge und in ihrer Einzelhöhe von der deutschen Leistungsfähigkeit abhängig gemacht worden sind.
Wir stehen also nicht einem starren System gegenüber, wie die Pariser Beschlüsse vorsehen.
Paris hat ja mit seinen sechs Milliarden Goldmarkannuitäten die denkbare Höhe deutscher Leistungsfähigkeit weit überschritten.
Dadurch hat der Annuitätengedanke eine Form angenommen, die uns einigermaßen erträglich erscheint; es ist die berühmte Ziehharmonika, die sich je nach der Verbesserung oder Verschlechterung der deutschen Wirtschaft auseinanderzieht oder verengt, so daß durch schleunigere Zahlung auch der Berechtigte Vorteile und durch weniger Beschleunigung der Verpflichtete eine Erleichterung hat.
Im Allgemeinen aber haben wir doch festhalten (v) müssen an der Alternative einer Gesamtsumme, schon deswegen, weil dadurch allein die Möglichkeit eines wetteren Vorschlags gegeben war, den wir nicht auslassen wollten, obwohl wir uns für ihn wenig Hoffnung machen.
Das ist nämlich der Vorschlag der Übernahme von Alliiertenschnlden an Amerika.
Soweit wir informiert sind, ist dieser Gedanke weder bei den Alliierten noch bei den Vereinigten Staaten beliebt.
Immerhin wird er innerhalb und außerhalb der deutschen Grenzen von sehr bedeutsamer Seite verfochten, und wir wollen keine Gelegenheit versäumen, der amerikanischen Regierung die Möglichkeit zu einer Verständigung mit den Alliierten zu geben.
Das läßt sich natürlich nur machen, wenn man diese Anleihe anrechnen kann auf einen Gesamtwert; auf Annuitäten, die von der Leistungskraft Deutschlands abhängig sind, läßt sich so etwas schwer anrechnen.
Der Wert der Gesamtannuitäten ist natürlich trotz gleichbleibender Summe eine veränderliche Sache, je nach der Höhe, der Stufenfolge und der Dauer der Annuitätenzahlung.
Immerhin aber haben wir nach dem Wortlaut unseres Vorschlages die Berechnung der Annuitäten davon abhängig gemacht, daß ihr Gegenwartswert übereinstimmt mit dem Gesamtwert unseres ersten Angebots.
Aus den Zahlungsverpflichtungen, die wir nach Ziff.
I übernehmen, können wir natürlich nicht sofort eine Gesamtsumme auf den Tisch legen.
Es wird das eine sehr schwierige und langwierige Operation sein, bis man sie ganz flüssig gemacht hat, und doch bedarf es einer großen Finanzoperation, um den dringendsten Ftnanzbedürfntffen unserer Gegner zu genügen, die sich ja keineswegs damit zufrieden geben könnten, wenn wir ihnen nur Schulden abnehmen, für die sie gegenwärtig keine Zinsen bezahlen.
Deshalb bedürfen sämtliche Beteiligte unter allen Umständen einer internationalen Anleihe.
464 3420 Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
April 1921'(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
() Und da kommen wir nun, meine Damen und Herren, auf das Kapitel, das gestern auch der Herr Abgeordnete Dißmann näher ausgeführt hat, daß es tatsächlich im eigensten Interesse nicht nur der alliierten Nationen, sondern auch sämtlicher anderen Nationen, der neutralen wie der am Krieg beteiligten, liegt, einer solchen Anleihe Tür und Tor soweit als irgend möglich zu öffnen, damit hier endlich der Motor angekurbelt wird, der die stagnierende Weltwirtschaft wieder in Gang setzen kann.
Nur mit einer solchen großen finanziellen Kraftleistung der ganzen Welt werden wir meiner Überzeugung nach herauskommen aus der schon lange schleichenden, aber mehr und mehr akut werdenden Wtrtschafrskrtsis, die uns noch vor ganz ungeahnte und fürchterliche Entwicklungen stellen kann.
(Sehr richtig!)
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, haben wir uns ausdrücklich bereit erklärt, daß Deutschland sich an dieser Anleihe nach jeder Richtung hin beteiligen will durch Vergünstigungen weitestgehender Art, Vergünstigungen, die namentlich dazu führen sollen, das steuerflüchttge Kapital wieder heranzuziehen für den guten Zweck der Reparation.
Selbstverständlich würde Deutschland diese Anleihe zu verzinsen und zu amortisieren haben, während ihr Ertrag den Alliierten in Anrechnung auf die deutsche Reparationsschuld zur Verfügung zu stellen wäre.
Ob wir in der Lage sind, die Anleihe aufzunehmen, hängt ja naturgemäß ganz von der Lage des Weltmarktes ab.
In der Beurteilung der Lage des Weltmarktes sind sich die Sach, verständigen wie immer sehr uneinig.
Bei uns in Deutschland ist die Beurteilung mehr und mehr pessimistisch geworden.
In der Schweiz fand ich eine überraschend optimistische Auffassung.
Auch in Holland ist die Auffassung weit besser als bei uns.
Jedenfalls müssen wir über diese Anleihe sowohl wegen ihrer Höhe wie wegen ihrer Zinsen und ihrer Amortisationsquote verhandeln, und zwar ver (2) handeln nach zwei Seiten hin; einmal mit den Alliierten, ganz besonders aber auch mit den internationalen Geldgebern.
Denn wenn diese nicht einstimmen, dann nützen uns die besten Abmachungen mit den Alliierten nichts.
Wir müssen natürlich das Geld auf dem Markt so nehmen, wie es uns angeboten wird.
Aber es kommt außerordentlich darauf an, ob die Alliierten und Neutralen dieses Angebot durch ibre Maßnahmen unterstützen oder ob sie es sabotieren.
Deswegen hoffe ich, daß wir dazu kommen Werden, die Voraussetzungen, die auf Regierungsseite für eine solche Anleihe geschaffen werden können, in Verhandlungen mit den Regierungen der Welt möglichst günstig zu gestalten.
Nun bleibt aber naturgemäß auch bei größter Höhe ein sehr bedeutender Rest sowohl der Annuitäten wie der Gesamtsumme übrig, wenn man eineAnleihe genommen und dadurch einen Teil der Zahlungsverpflichtungen abgelöst hat.
Wieweit dieser Rest nun von Deutschland verzinst und amortisiert werden kann, ist jetzt noch vollkommen unübersehbar.
Ich muß Ihnen offen gestehen, meine Damen und Herren, nach den Ausführungen und Tabellen, die ich von unseren finanzpolitischen Behörden in letzter Zeit bekommen habe, sehe ich tatsächlich nicht recht ein, wie die deutsche Wirtschaft zu diesen Leistungen fähig gemacht werden soll.
Es gehört tatsächlich eine Art Sprung ins Dunkle dazu, und es ist mehr eine politische als eine technische Tat, wenn das Kabinett sich zu diesem Sprunge entschlossen hat.
Meiner Ansicht nach wird es jetzt darauf ankommen, außer den Überschüssen der deutschen Wirtschaft, die ja in erster Linie für diesen Dienst herangezogen werden müssen, poch noch die Substanz des deutschen Wirtschaftsvermögens heranzuziehen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin tief davon durchdrungen, wie ungeheuerlich schon die Eingriffe in die Substanz der deutschen Wirtschaft gewesen sind, die nicht nur der Weltkrieg, sondern ganz besonders der Waffen- (cy stillstand und nach dem Waffenstillstand auch der Friede bereits getan haben.
(Sehr richtig!)
Es ist wirklich nur ein Rest des alten deutschen Vermögens, was noch zur Verfügung steht.
Aber um uns von den Reparationslasten des Versailler Friedens loszukaufen, würde ich auch von diesem Rest noch etwas darangeben.
Ich glaube, wir stehen uns auch dann noch besser.
Wir haben nach der Richtung hin eine ganze Reihe von Plänen erwogen.
Ihnen allen ist aus der Presse das sogenannte Rechbergsche Projekt bekannt, das aus der Substanz des deutschen Vermögens Gegenwerte durch Beteiligung des Auslandes an deutschen Industriewerten zur Verfügung stellen will.
Abgesehen davon, daß dieses Rechbergsche Projekt in der Form, in der es vorgetragen ist, meiner Ansicht nach vollkommen phantastisch ist, (sehr richtig!
rechts) indem es mit Ziffern arbeitet, die weit über alle Wirklichkeit hinausgehen, hat sich aber das Kabinett auch aus Gründen der wirtschaftlichen Selbständigkeit der deutschen Produktion nicht entschließen können, diesem Gedanken weiter nachzugehen.
Eher würde man vielleicht auf einen Gedanken eingehen können, den ich gelegentlich mit Vertretern der Alliierten erörtert habe und den neulich auch die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''in einem viel beachteten Artikel gebracht hat, nicht als unmittelbaren Vorschlag, aber als Erwägungsmaterial.
Das ist der Gedanke der Beteiligung fremder Wirtschaft an der deutschen Produktionswirtschast durch die Erteilung von Genußscheinen.
Durch diese Genußscheine würde zwar ein Bedenken aus dem Wege geräumt, nämlich das Bedenken der unmittelbaren Mttleitung der deutschen Wirtschaft.
Aber auch diese Genußscheine sind eine so wenig erfreuliche Form der Belastung unserer Wirtschaft, daß die deutsche Regie- (v) rung darüber kein Projekt vorlegen kann.
Ich möchte annehmen, daß alle Verbindungen der industriellen Wirtschaft eines alliierten Landes mit der industriellen Wirtschaft Deutschlands viel besser, viel sachkundiger und schließlich auch viel vorteilhafter für beide Teile gemacht werden, wenn sie von den Kennern beider Länder selber in die Hand genommen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als wenn sich die beteiligten Bureaukratten dazwischenklemmen.
Ich komme nun zu der Form, in der wir den sogenannten Befferungsfchein eingeführt haben.
Meine Damen und Herren!
Es war mir von vornherein klar, daß ein so ungeheures Angebot, wie das hier gegebene, was ja zwar an unsere früheren Erwägungen anschließt, sie aber doch ganz wesentlich abändert, nur getragen werden kann, wenn wir neben dem Besserungsschein auch einen Derschlechterungsschein, neben der Hausse-Klausel auch eine Baisse-Klausel haben.
(Sehr richtig!
beiden Deutschen Demokraten.)
Wenn die Gegner glauben, wir hätten uns unterschätzt, und wenn sie mit teilhaben wollen an einer Besserung unserer Wirtschaft, die größere Leistungen, als wir es je für möglich halten, gestattet, dann müssen wir auch die Möglichkeit haben, daß wir, wenn wir uns überschätzt haben, eine Revision der Verpflichtungen L a, balsas durchführen können.
Auch dafür ist in der Ziff.
IV unserer Vorschläge eine Anregung gegeben, die bet genaueren Beratungen noch ausgebaut werden kann.
Der fünfte Punkt bedarf kaum einer weiteren Ausführung, da er sich durch die Reparationsnote wohl als überholt erweist.
Ich möchte nur Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß diese Reparalionsfrage in Frankreich ein ganz außerordentlich ernstes Gesicht bekommt.
Aus Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag de« 26.
April 1 S21.
3421 (Dr. Simons.
Reichsminister des Auswärtigen.)
der einen Seite wird die Not der sogenannten smwträs immer größer, je länger, die Wohnungslosigkeit dauert, auf der andern Seite wird die Unwilligkeit der französischen Regierung, zum Wiederaufbau selbst beizusteuern, immer stärker, und aus diesen beiden Faktoren herausfließend, wird in dem nördlichen Frankreich die Wut darüber immer größer, daß Deutschland noch nicht zur Stelle ist, um das Setntge für die Bezahlung der Wtederaufbauarbeit zu tun.
Ich habe gerade in den letzten Tagen im llorunal oküoisl mit größtem Interesse die Debatte gelesen, die am 18.
April in der französischen Kammer über die Ausgaben für die befreiten Gebiete stattgefunden hat.
Ich möchte Ihnen allen empfehlen, diese Debatte einmal nachzulesen.
Sie ist für die französische Psyche und für das ungeheure Problem, das da vor uns liegt, sehr bezeichnend.
Deutschland wird von jedem Redner an allen Ecken und Enden erwähnt, immer als das Land, das zahlen soll und nicht zahlt, und die Wut, die in manchen Bemerkungen zum Ausdruck kommt, die meiner Ansicht nach vollkommen unberechtigt ist und auf reinen Mißverständnissen beruht, ist äußerst bedauerlich.
Wenn man dann steht, wie ich es in der Schweiz gesehen habe, daß die Bilder der zerstörten Städte und Dörfer als Plakate auf den Bahnhöfen herumhängen und auf Grund dieser Plakate die Bevölkerung der neutralen Länder aufgefordert wird, sich zu großen Automobilreisen zusammenzuschließen und das alles zu besichtigen, dann weiß man, wie dringend für uns die Aufgabe ist, eine Abstellung dieser Zustände herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wiederaufbautätigkeit wird übrigens in hohem Maße dazu beitragen, die Gesamtschuld der Reparationsleistung Deutschlands herabzumindern und zu mobilisieren.
Darüber hinaus aber ist auf Grund von früheren Beratungen zwischen deutschen und französischen Sachverständigen von uns der Gedanke aufgenommen worden, Sachen zu leisten, die die Wirtschaft der Gegner braucht und die wir ihr zur Verfügung stellen können, dann aber nicht auf dem bureaukrattschen Wege, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie die Annexe zum Art.
232 des Versailler Friedensvertrags es vorsehen, einem Wege, der sich mehr und mehr als ungangbar erweist und die Karre allmählich im Sumpfe stecken bleiben läßt, sondern auf einem Wege rein kaufmännischen Betriebs, des Kaufs, des Verkaufs und der Verrechnung von Land zu Land.
(Erneute Zustimmung.)
Der Punkt VII ist ein außerordentlich wichtiger, und ich werde darauf besonders eingehen, weil mir zum Vorwurf gemacht worden ist, daß ich bet meiner ersten Erklärung darüber zu kurz gewesen wäre.
Wir versprechen da eine Milliarde Goldmark, sobald die Vermittlung angenommen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben bisher den Standpunkt vertreten, daß Deutschland aus dem Art.
235 des Versailler Vertrages nichts mehr schuldet, sondern alle die Werte, die es bis zum 1.
Mai 1921 zu liefern hatte, nämlich im Gesamtbeträge von 20 Milliarden Goldmark, bereits geliefert habe.
Ausführliche Listen darüber find den Gegnem zur Verfügung gestellt worden, und seit langer Zeit hat die Kriegslastenkommission mit der Reparationskommission darüber gestritten, wie weit diese Listen zuträfen und wie weit nicht.
Sie wissen, daß die Reparationskommisston ganz andere Aufstellungen gemacht hat.
Sie hat uns ganze Kapitel von den Listen einfach gestrichen, darunter zum Beispiel den Wert der an die Alliierten beziehungsweise Frankreich übereigneten Saargruben, was doch sicherlich eine Vorleistung war.
(Zustimmung.)
Sie hat eine andere Anzahl von Leistungen sehr viel (v) niedriger bewertet, als wir es tun.
Ganz besonders stark war der Streit in der Bewertung der Schiffe.
Da hat sich nun herausgestellt, daß die Bewertung der Schiffe wohl nicht in der Höhe durchgehalten werden kann, wie unsere Sachverständigen sie ursprünglich angegeben hatten.
Freilich, die Gegner machen auch eine ganz eigentümliche Bewertung geltend: während sie die Schiffe, die ihnen Deutschland im Seekriege zerstört hat, zu außerordentlich hohen Preisen uns aus die Debetseite setzen, setzen sie uns auf die Kreditseite die Schiffe, die wir ihnen jetzt geliefert haben, mit den Spottpreisen an, zu denen sie sie selbst auf dem überfüllten Schiffsraummarkt veräußert haben.
(Hört!
Hört!)
Das ist natürlich nicht recht und billig, und wir haben deshalb nunmehr der Reparationskommisston den Vorschlag gemacht, daß wir diese beiden Berechnungswerte miteinander ausgleichen und so zu einer neuen Verständigung über die Anrechnung der Schiffspreise kommen.
Das ist aber, wie Sie sich denken können, ein ganz bedeutender Bestandteil unserer Gegenforderungen.
Immerhin wird dadurch die Summe der Vorleistungen, die wir auf unsere Schuld aus dem Art.
235 anrechnen können, nicht mehr so hoch, daß wir mit Recht sagen dürften: wir haben die ganzen 20 Milliarden Goldmark geleistet.
Deswegen bieten wir, trotzdem es uns bitter schwer wird, hier nochmals 1 Milliarde Goldmark an, und zwar einen kleineren Teil sofort in Gold, Silber oder Devisen und einen größeren Teil in Schatzscheinen, die innerhalb von 3 Monaten durch fremde Devisen abgedeckt werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Damit haben wir das angeboten, was wir in diesem Punkte irgend tun können.
Aber wie steht es nun
Die Reparationskommtsston hat unsere Gegenrechnung nicht angenommen.
Sie hat unsere sogenannte Goldnote, in der wir doch versprochen (v) hatten, nach dem 1.
Mai 1921 die Bestimmung des Versailler Vertrages über Festhaltung unserer Goldvorräte noch weiter dauern zu lassen, verworfen und ohne Rücksicht auf die bestehenden Rechtszustände von uns gefordert, daß wir den Goldbestand unserer Reichsbank und unserer Zentralnotenbanken unmittelbar an die Bank von Frankreich in Paris ausfolgen.
Das Kabinett hat sich über diese Note, die in der Nacht angekommen ist, noch nicht schlüssig gemacht.
Ich bin daher nicht in der Lage, Ihnen eine Entschließung der Reichsregierung mitzuteilen.
Ich hoffe, daß wir diesen Fall in den Punkt VI unserer Vorschläge mit hineinbeziehen werden, die an die amerikanische Regierung gegeben worden sind und die doch wirklich zeigen, daß wir alles zahlen wollen, was wir zahlen können.
Denn, meine Damen und Herren, vergessen Sie nicht: der Eingriff in die Goldkasse unserer Reichsbank ist nicht nur ein Eingriff in unsere Rechte, sondern ein Eingriff in die Rechte aller derer, die in der Welt deutsche Markwerte in der Hand haben, (sehr richtig!)
denen jetzt die letzte Golddeckung genommen wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
überall in der Welt, wo große deutsche Markwerte gehalten werden und wo ist das nicht der Fall —, wird mit dem Moment des Griffs auf das Gold der Reichsbank auch der Griff in die Taschen der Besitzer dieser Werte getan.
Die Werte fallen naturgemäß, und ihre Besitzer werden dadurch Opfer des Reparationsverfahrens der Kommission in Paris.
Ich komme nun zum achten Punkt.
Ich habe schon davon gesprochen, daß wir bereit sind, Schulden der Alliierten an Amerika zu übernehmen.
Hier liegt die Sache so, daß die Alliierten meines Wissens kein Interesse daran haben, diese Schuld an uns abzustoßen; denn wenn 464 3428 Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
April 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) ste das tun, wird ihr Reparationsanspruch entsprechend verringert.
Ihnen kommt es aber viel mehr darauf an, Geld von uns zu bekommen, als von der Geldzahlung an Amerika befreit zu werden.
Von dieser Zahlungspflicht hoffen sie so oder so selbst loszukommen, und deswegen glaube ich nicht, daß die Aussichten, die man auf dieses Verfahren setzt, sehr viel Chancen auf Verwirklichung haben.
(Unruhe.)
Ich bin gleich mit meinen Erklärungen zu Ende, möchte aber doch noch auf Art.
IX besonders hinweisen, in dem wir vorschlagen, daß über die Art und Weise, wie deutsche Leistungen zu Reparationszwecken auf die deutsche Gesamtschuld anzurechnen sind, insbesondere über dieFestsetzung derPreiseund Werte, unter Hinzuziehung von Sachverständigen verhandelt wird.
Hierin liegt eine größere Abänderung unseres Londoner Vorschlages.
Wir lassen hier die Frage einfach nach Recht und nach SachVerständigen-Gutachten entscheiden, was anzurechnen ist und was nicht.
Es ist das meiner Ansicht nach auch die einzig mögliche Haltung.
Der Friedensvertrag hat darüber zu entscheiden, was von den vielen Leistungen, die wir auch im Zusammenhange mit unserm jetzigen Angebote zu machen haben, auf das Konto unserer Reparationsschuld gehört.
Wir müssen endlich einmal dahin kommen, daß nicht bloß die Reparationskommission einseitig darüber entscheidet, sondern daß darüber auch eine unparteiische Instanz gehört wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der zehnte Abschnitt gibt die Bereitwilligkeit Deutschlands zur Kenntnis, für alle Art von Kredit Garantien zu gewähren, und zwar Garantien sowohl aus öffentlichem Eigentum wie aus öffentlichen Einkünften.
Wir haben diesen Punkt absichtlich sehr elastisch gehalten; denn er ist es, der ganz zweifellos mit den Alliierten besonders ein gehend besprochen werden wird.
Sie wissen, daß die Alliierten auf Grund des Art.
248 ein Vorrecht auf das gesamte deutsche öffentliche Eigentum und auf die öffentlichen Einkünfte haben, ein Vorrecht, das jetzt nur eine Art Generalhypothek ist, aber je nachdem von der Reparattonskommtsston auch in diese oder jene Spezialhypothek umgewandelt werden kann.
Diese Generalhypothek kann nicht bestehen bleiben, soweit wir fremdes Geld leihen, um unsere Reparationspflicht zu mobilisieren; da werden uns die Alliierten zu Hilfe kommen müssen, um eine Mobilisierung möglich zu machen, indem sie Garantien zulassen.
Die Geldgeber treten dann an die Stelle der Gläubiger des Art.
248, ihnen muß die Garantie gegeben werden.
Nun kommt noch die Generalklausel, wonach mit der Annahme dieser Vorschläge sämtliche andere Verpflichtungen erlöschen, die Deutschland zu Reparattonszwecken obliegen, und das deutsche Prioatoermögen im Auslande frei wird.
Ohne Freilassung unseres deutschen Privatvermögens könnten wir ja die Wirtschaft nicht mehr in dem Umfange international aufnehmen, wie es nötig sein wird, um die großen Verpflichtungen auf internationale Zahlungsleistungen, die wir hier auf uns laden, mit einiger Aussicht auf Erfolg zu übernehmen.
Wir bedürfen deswegen eines weitgehenden Entgegenkommens auf dem so hart umstrittenen Gebiete des deutschen Privateigentums im Ausland überhaupt.
Neben diesen Vorschlägen kann natürlich auch nicht die ganze Masse von Leistungspflichten aufrecht erhalten werden, die im 8.
Teil des Friedensvertrags enthalten und in den Annexen so eingehend dargestellt worden sind.
Diese Leistungen, soweit sie nicht schon erfolgt sind, müßten abgedeckt sein durch das, was wir aus Grund der Vorschläge übernommen haben.
Schließlich wird in dem Punkt XII gesagt, daß Deutschland die Aufgaben, die es sich hier stellt, nur dann für durchführbar erachtet, wenn das System der (cy Sanktionen alsbald aufhört.
Meine Damen und Herren!
Unter dem Druck immer neuer Sanktionen ist die Wirtschaft nicht wieder anzukurbeln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Gegenteil, es wird immer schlimmer damit werden, und immer weniger werden die Alliierten hoffen können, das zu erlangen, worüber ste sich in Paris einig geworden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich mache noch aufmerksam auf eine wichtige Bestimmung der Schlußsätze.
Danach empfiehlt die deutsche Regierung, soweit in der Beurteilung der Leistungsfähigkeit Deutschlands, nach der sich die Höhe der angebotenen Summe und die Zahlungsmodalitäten richten, Meinungsverschiedenheiten bestehen, sie durch eine allen beteiligten Regierungen genehme Kommission anerkannter Sachverständiger prüfen zu lassen, und sie erklärt im voraus, deren gutachtliche Entscheidung als bindend anzunehmen.
Dadurch sind wir zurückgekehrt zu den Brüsseler Sachverständigenberatungen, aber in einer Form, die es ermöglicht, daß man von bloßen Besprechungen und einseitigen Gutachten zu einer gemeinsamen gutachtlichen Entscheidung gelangt.
Wenn ein solches Gremium von Sachverständigen, die international anerkannt und die beiden Parteien genehm sind ob sie genehm sind, könnte nötigenfalls durch Vermittlung der amerikanischen Negierung festgestellt werden —, wenn ein solches Gremium über die Frage der Leistungsfähigkeit nach sorgfältiger Prüfung und Anhörung beider Parteien abgestimmt hat, dann ist das jedenfalls besser, als wenn ste allein durch eine politische Instanz entschieden wird, und dann werden wir uns bei diesem Spruch beruhigen müssen; sonst kommen wir niemals zur Ruhe.
Meine Damen und Herren, dies sind die deutschen Vorschläge.
Ich werde mich heute ich habe Ihre Zeit schon ziemlich lange in Anspruch genommen auf die Reparationsfrage beschränken und einzelne andere Angelegenheiten, die namentlich der Herr Abgeordnete Hoetzsch gestern in Form von kleinen Interpellationen zur Sprache gebracht hat, erst im Laufe der Debatte beantworten.
Über die Annahme unserer Note durch Amerika gebe ich mich keiner übertriebenen Hoffnung hin.
Es ist manches, was uns warnt, einen übertriebenen Optimismus zu hegen.
Die Entscheidung der Reparationskommission in der Goldfrage und auch das Radiogramm, das in den Mittagszeitungen wiedergegeben war, sprechen dafür, daß noch manche Schwierigkeiten zu überwinden sind, wenn nicht sogar eine Ablehnung a linnns erfolgt.
Trotzdem müssen wir die Hoffnung auf ein Fortspinnen dieses Fadens bis zuletzt aufrechterhalten, denn es ist in der Tat die letzte Hoffnung, die noch besteht, wenn Europa und mit Europa die Welt nicht unausdenkbarem Elend entgegengehen soll.
Meine Damen und Herren, ich halte die ganze Aufgabe, die sich die Alliierten auf der Pariser Friedenskonferenz mit dem Reparationsprogramm von Versailles gestellt haben, in dieser Form nicht für lösbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn eine Heilung der unendlichen Schäden des Weltkriegs versucht werden soll, so kann sie nicht dadurch versucht werden, daß man ein Volk die Schäden aller andern bezahlen läßt, auch nicht in der Form, daß alle anderen das Geld zusammentun und Deutschland allein die Zinsen bezahlt, wie der Abgeordnete Dißmann meinte.
Auch dazu ist Deutschland meiner Ansicht nach auf die Dauer nicht imstande.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat auf der Finanzkonferenz in Brüssel versucht, eine andere Form der Heilung zu finden.
Es ist Reichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
April 1921.
3423 (Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) bei theoretischen Erwägungen geblieben, weil leider das Finanz- und Wirtschaftsproblem nicht verbunden worden ist mit dem Reparationsproblem, und man hat es nicht verbunden, weil Frankreich mit aller Macht sich dem widersetzt hat.
Und doch, meine Damen und Herren, das Reparationsproblem ist der Kern der Frage nach dem Wiederaufbau der ganzen Weltwirtschaft, und der Wiederaufbau ist unmöglich, bis es gelöst ist.
Man wird nur dann zu einer Lösung kommen, wenn die einzelnen Völker sich nicht mehr darum streiten, wer schuld ist und wer nicht schuld ist, sondern wenn sie sich darum bemühen, was jeder dazu beitragen kann, das Elend wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedes Volk, das im begnadeten Besitz besonderer Reichtümer des Bodens ist, sollte es sich zur Pflicht rechnen, von diesen Reichtümern abzugeben, damit die Wunden, die der Weltkrieg geschlagen hat, geheilt werden.
Wie das gemacht werden soll, das können nicht die Alliierten mit Deutschland bestimmen, das kann schließlich nur bestimmt werden in einer allgemeinen internationalen Wirtschaftskonferenz, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) auf die meiner Ansicht nach die Ereignisse mit Macht hindrängen.
Aber jetzt handelt es sich noch darum, daß die Alliierten mit ihren Bevölkerungen auf den Gedanken erpicht sind, uns als das schuldige Volk für alle andern büßen und tragen zu lassen.
Ich will hier nicht länger auf die Schuldfrage eingehen.
Der Herr Abgeordnete Hoetzsch hat mich gefragt, was die deutsche Regierung getan hätte, um die Propaganda über die Schuldfrage zu betreiben.
Meine Damen und Herren!
Was in erster Linie die Aufgabe des Auswärtigen Amts ist, das ist, die Grundlagen bereit und greifbar zu machen für die historische Forschung, von,, der allein das endgültige Urteil gefällt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Propaganda, jetzt von der deutschen Regierung durchgeführt, wäre das Schädlichste, was wir tun könnten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Kein Mensch würde das jetzt der deutschen Regierung anders anrechnen als einen Versuch, sich an der Zahlung der Reparationsverpflichtungen vorbeizudrücken, und das darf nicht sein.
(Erneute große Unruhe rechts.
Zustimmung links.)
Die deutsche Regierung stellt jedem Deutschen, jedem Neutralen, jedem Angehörigen alliierter Mächte das Material, das sie hat und sie hat viel Material gesammelt bereitwilligst zur Propaganda zur Verfügung.
(Rufe rechts: Heraus mit dem Flederwisch!)
Gewiß, es steht zur Verfügung und es wird kommen.
(Andauernde Unruhe rechts.)
Ich möchte Annehmen, daß der Herr Abgeordnete Hoetzsch, als er mir die Frage stellte, ziemlich genau darüber im Bilde war, was in den letzten Wochen im Auswärtigen Amt getan worden ist, um diese Sache in Schwung zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist nicht wenig, aber je mehr ich davon rede, desto weniger Nutzen hat das in der Welt.
(Lachen rechts.)
Ich halte mich an das, was der englische Premierminister Lloyd George im Dezember vorigen Jahres gesagt hat, schließlich erkannte man mehr und mehr, daß keiner der beteiligten Staatsmänner mit teuflischem Plan den Krieg herbeigeführt habe, daß vielmehr alle mehr oder weniger in den Krieg hineingestolpert wären.
Dabei beruhige ich mich, und ich richte mein Augenmerk darauf, daß uns erspart bleibt ein neues Hineingletten und Hinetnstolpern in eine neue kriegerische Verwicklung.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Hineinstolpern und Hineingleiten in eine neue (0) kriegerische Verwicklung steht uns bevor, wenn die Sanktionspolittk fortgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon in London gesagt: die SanktionsPolitik ist eine Politik der Gewalt, und es gibt für jede Gewalt Grenzen, wo sich kein Volk die Gewalt mehr gefallen läßt; es ist gefährlich, diesen Grenzen zu nahe zu kommen.
Herr Briand hat einmal gesagt, das deutsche Portemonnaie wolle keine Zahlungsmittel herauslassen, er werde jetzt hingehen und das deutsche Portemonnaie mit Gewalt aufmachen.
Meine Damen und Herren!
Die deuische Wirtschaft ist kein Portemonnaie, in dem die Geldstücke liegen.
Es ist eine Retorte, wo mit sehr feinen wissenschaftlichen Methoden sehr wertvolle Stoffe erzeugt werden.
Mir kommt Herr Briand vor wie ein Mann, der, um diese wertvollen Stoffe zu gewinnen, die Retorte kapmtschlägt und die Stoffe verschüttet, statt zu warten, bis der chemische Prozeß sein Ende gefunden hat und die wertvollen Stoffe aus den richtigen Röhren zu fassen sind.
(Sehr gut!)
Ich bin nicht optimistisch über den Erfolg unseres Schrittes.
Ich halte ihn nach wie vor für richtig, mag er gelingen oder nicht.
Wenn er mißlingt, dann weiß doch alle Welt, daß wir nicht der böswillige Schuldner sind, der nicht zahlen will, sondern daß wir aus der Unmöglichkeit heraus, über Art und Höhe unserer Schuld zu einer Verständigung mit unsern Gegnern zu kommen, in diese Sanktionen geraten sind.
Sollten wir hineingeraten, meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, unser Volk wird auch das zu tragen wissen!
Es wird über die Zwangsmaßnahmen hinweg und über das Elend hinweg, was mit ihnen kommen wird, festhalten an dem deutschen Geist, der sich nicht unterbringen läßt, an dem deutschen Geist, den wir d ) lebendig gesehen haben in den Bevölkerungen Ostpreußens, Schleswigs, Oberschlesiens, Tirols, der trotz Not und Gefahr, trotz bevorstehenden Zwangs, bevorstehender Gewalt sich zu Deutschland bekannt hat.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn es uns geschehen sollte, daß wir für die Fremden fronden müßten und was ist es anders als ein Rückfall in uralte Kampfsitten, wenn jetzt die französischen Heere das Ruhrgebiet b setzen wollen, um die Ruhrarbeiterschaft jahrelang für Reparationszwecke der alliierten Völker fronden zu lassen!
—, so glaube ich, daß auch für uns das kommen wird, was einmal für das israelitische Volk gekommen ist: und wenn wir 40 Jahre durch die Wüste gehen müssen, wir werden doch einmal wieder kommen in das gelobte Land der Freiheit.
(Lebhaftex Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, das Haus stimmt mir zu, daß die Besprechung über die eben gehörte Erklärung der Regierung verbunden wird mit der Besprechung der Interpellationen, ohne daß die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung ausdrücklich festgestellt wird.
Von zwei Parteien ist mir der Wunsch geäußert worden, diese Besprechung heute nicht mehr stattfinden zu lassen, sondern die Beratung jetzt abzubrechen, um den Fraktionen Gelegenheit zu einer Sitzung zu geben.
Ich werde diesem Wunsch nachkommen, wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht geäußert wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat uns mitgeteilt, daß von zwei Fraktionen dieser Reichstag.
SS.
Sitzung.
DieuStag dm 26.
April 1921.
S424 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) Wunsch geäußert worden ist.
Meine Fraktion hat an sich diesen Wunsch nicht.
Wir wärm bereit, in die Debatte einzutreten, wollen aber, wenn zwei Fraktionen einen entgegengesetzten Wunsch haben, dem nicht widersprechen.
Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Vorbesprechungen haben ergeben, daß die beiden Fraktionen, die den Wunsch auf Vertagung geäußert haben, zu dem Regierungsblock gehören.
Da nun der Herr Abgeordnete Müller (Franken) namens einer anderen Fraktion, die zunächst an der Reihe wäre, das Wort zu ergreifen, keine Bedenken gegen die Fortführung der Debatte geäußert hat, würde ich es eigentlich für zweck-, mäßiger halten, wenn jetzt die Debatte noch nicht vertagt würde, sondern die Fraktion des Herrn Müller Gelegenheit erhielte, ihre Auffassung kundzutun.
Da die Herren selber keine Bedenken haben, sollten Sie, meine Herren von den Regierungsparteien, die Partei des Herrn Müller doch nicht hindern zu sprechen, nachher.
können Sie ja Ihren Antrag auf Vertagung wiederholen. '
Dann ist es vielleicht an der Zeit, dem nachzukommen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir von der Kommunistischen Partei (lebhafte Rufe: Welche )
wir von der Kommunistischen Partei legen Wert daraus, 1- (erneute lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hier im Hause gibt es nur eine Kommunistische Partei.
(Heiterkeit.)
O Bartz (Hannover), Abgeordneter: Wir legen Wert (v) darauf, daß die Besprechung der Erklärung in Verbindung mit den Interpellationen heute vorgenommen wird.
Wir stellen fest, daß alle Parteien des Hauses mit Ausnahme der Kommunistischen Partei in den Besprechungen beim Reichskanzler über die Grundzüge der Note informiert sind, (Widerspruch) fodaß kein Grund für Sie vorliegen kann zu erklären, daß nun etwas so welterschütternd Neues in den Ausführungen des Herrn Außenministers läge, daß Sie nicht in der Lage wären, die Besprechung heute bereits vorzunehmen.
Wir erblicken in der Htnauszögerung der Besprechung einen Versuch des Reichstags, die Zeit möglichst verstreichen zu lassen, ohne zu den weiter notwendigen Besprechungen und Beschlüssen des Reichstags über die Aufhebung der Sondergertchte zu kommen.
Wir ersuchen Sie, Ihre Bedenken zurückzustellen und die Besprechung sofort vorzunehmen.
Präsident: Es ist Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhoben; wir müssen also abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Besprechung über diesen Gegenstand jetzt abbrechen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; mein Vorschlag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 27.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Besprechung der Interpellationen Aderhold und Arnstadt und der Regierungserklärung über die auswärtige Politik.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.