Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Auf dem Bureau liegt das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht aus.
(Heiterkeit.)
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinnes der Reichsbank für das Jahr 1920.
In den Ausschuß zur Prüfung der Maßnahmen, die zur Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung zu ergreifen sind, sind folgende Abgeordnete gewählt worden: s) .
v. Delbrück, Emminger, v. Guerard, Heydeipann, v. Kardorff, Kotzke, Pohlmann, Steinkopf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 177, l78 des Friedensvertrages (Nr.
1656, 1744 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich sehen uns genötigt, das vorliegende Gesetz abzulehnen.
Gerade mit Rücksicht auf die auswärtige Lage, mit der seine Einbringung begründet worden ist, halten wir unsererseits dieses Gesetz für einen schweren Fehler.
Deutschland steht seit dem 7. dieses Monats unter dem Druck der feindlichen Invasion, unter dem Druck der rechtswidrigen Vergewaltigung des Rheinlandes.
In diesen Ereignissen erblicken wir, wohl in Übereinstimmung mit dem überwiegenden Teil auch dieses hohen Hauses, schwere Verstöße gegen das Völkerrecht, schwere Verletzungen, einen Bruch des Versailler Vertrags, und als Folge dieses Verhaltens des Feindbundes scheint uns, wie ich bereits vor acht Tagen die Ehre hatte, hier auszusprechen, zum mindesten notwendig zu sein, daß das Pariser Diktat in allen seinen Forderungen für Deutschland als erledigt gelten muß.
448 Reichstag.
W. SitzMg Gomabend den 19.
März IM!
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4.)
Das nunmehr eingebrachte Gesetz ist aber nach unserer Auffassung eine Folge lediglich des Pariser Diktats.
Der Friedensvertrag von Versailles als solcher würde das Gesetz nicht nötig machen.
Er verbietet gewisse Betätigungen der Vereine und der Korporationen aber an keiner Stelle des Versailler Vertrags ist die Auflösung derartiger Vereine und die Bestrafung derjenigen gefordert, die sich an solchen aufgelösten Vereinen beteiligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Pariser Diktat ist über den Versailler Vertrag hinaus eine Frist bis zum 15.
März zur Einbringung eines solchen Gesetzes gestellt worden.
In der Begründung der Vorlage ist ausdrücklich hervorgehoben, daß dieses Gesetz aus Gründen der auswärtigen Politik eingebracht werde.
Das alles bestärkt uns in unserer Auffassung, daß lediglich der Befehl und die Drohung des Pariser Diktats die Ursache und der Anlaß zur Einbringung dieses Gesetzes ist.
Uns macht es dieser Umstand unmöglich, dem Gesetz zuzustimmen.
Wir sind der Auffassung, daß die Annahme des Gesetzes Deutschland nichts helfen wird.
Schon hat der Feindbund neue, unbegründete und unmögliche Forderungen aufgestellt, schon verlangt er, daß bis zum 23. dieses Monats eine Milliarde Goldmark als Abschlagszahlung auf die unbegründete und unsubstanziierte Forderung der Nachzahlung der bereits in Natur abgeführten 20 Milliarden Goldmark abgeführt werden soll, bei Vermeidung weiterer Strafmatznahmen.
In solcher Lage nützt uns nicht ein würdeloses Nachgeben, nicht ein geflissentliches Hervorheben der Neigung zu weiteren Verhandlungen; in solcher Lage kann dem Deutschen Reiche nur nützen ein fester Wille, uns wenigstens unser Recht zu wahren und unsere, wenn auch nur Passive, Widerstandskraft uns nicht nehmen zu lassen.
Das sind vornehmlich die Gründe, die es uns unmöglich machen, dieses Gesetz, das wir als einen verfehlten Schritt unserer auswärtigen Politik betrachten, unsererseits mit anzunehmen.
Auch die Gestaltung des Gesetzes im einzelnen ist nicht so, daß sie uns die Zustimmung zu dem Gesetze ermöglicht oder auch nur erleichtert hätte.
Unsere Versuche, in dieser Beziehung Verbesserungen herbeizuführen, sind zum großen Teil fehlgeschlagen.
Wir halten für einen Fehler die Zuständigkeit der Reichsregierung, die Auflösung der Vereine dann zu verfügen, wenn sich die Landesregierung dieser Auflösung versagt.
Wir halten für einen schweren Fehler den durch den Beschluß der zweiten Lesung noch einmal bestätigten Mangel jeder Rechtskontrolle.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes sollen auch solche Vereine der Auflösung unterliegen, durch deren Verhalten nachgewiesen sei, daß sie den Artikeln 177 und 178 des Friedensvertrages widersprechen.
Hierbei ist eine willkürliche, nicht dem Rechte Rechnung tragende Auslegung des Gesetzes in keiner Weise ausgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Müller hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß seine Freunde auch aus innerpolitischen Gründen das Vorgehen gegen die in diesem Gesetze betroffenen Vereinigungen wünschen, daß dieses Vorgehen eine Machtfrage sei.
Nun wohl, wenn dieses Vorgehen eine Machtfrage ist, wenn Parteien wie die Linke auf dieses Vorgehen drängen, dann müssen wir es für so unbedingter notwendig halten, daß das Recht und die Freiheit des Bürgers, das verfassungsmäßig gewährte Vereins- und Versammlungsrecht durch eine Rechtskontrolle geschützt und gewahrt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch daß in diesem Gesetz eine Entwaffnungsbestimmung aufgenommen ist, während die Frage der Entwaffnung am anderen Orte endgültig und ausreichend geregelt ist, erleichtert uns nicht seine An- nähme.
Bei dieser Gestaltung des Gesetzes befürchten wir von seiner Annahme und seiner Handhabung für die innerpolitische Entwicklung des Deutschen Reichs Folgen, für die wir unsererseits die Verantwortung jedenfalls nicht übernehmen können.
In der Debatte haben die Verhältnisse in Bayern eine hervorragende Rolle gespielt.
Die dabei erhobenen unbegründeten und gehässigen Angriffe gegen Nahem und seine Regierung weisen wir entschieden zurück.
Es hat sich herausgestellt, daß Nahem von dem festen Entschlüsse beseelt ist, nicht wieder auf den unsicheren Boden zu treten, der sich ergibt, wenn das Bürgertum darauf verzichtet, auch aus eigener Kraft und mit eigenem Entschluß die innere Ordnung und Sicherheit aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Widerstand, den Bayern gegen Maßnahmen einsetzen will, die es daran hindem würden, erscheint uns unüberwindlich zu sein.
Andererseits hat sich in den Verhandlungen geradezu der Gedanke einer Zwangsexekutive gegen Bayern, namentlich von der linken Seite vertreten, in den Vordergrund gedrängt.
Die Gestaltung des Gesetzes, namentlich der Mangel der Rechtskontrolle, die Zuständigkeit der Reichsbehörden gibt diesem Gedanken, daß eine Zwangsexekution gegen Nahem geplant und die Folge des, Gesetzes sei, neue Nahrung, und dieser Gedanke bedeutet nach unserer Auffassung eine ernste Gefahr für den inneren Bestand des Reichs, an deren Herbeiführung wir uns nicht beteiligen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Außerdem richten wir unsere Blicke nach Osten.
An unserer Ostgrenze steht schweres Gewölk.
Niemand auch in diesem Hause wird die Sicherheit dafür übemehmen können, ob nicht das Einrücken bewaffneter Banden, ob nicht schwerere Drohungen und Gefahren für unsere Ostmark, für Ostpreußen und Schlesien, in allernächster Zeit bevorstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In solcher Zeit halten wir es geradezu für Selbstmord, die östlichen Bezirke wehrlos machen zu wollen, und jedenfalls erscheint es uns in hohem Maße bedenklich zu sein, gerade zu dieser Zeit Maßnahmen zu treffen, die nur dazu beitragen können, unsere Kraft an der Grenze des Ostens unseres Reichs zu schwächen.
Des vollen Emstes der Stunde und der Verantwortung bewußt, glauben wir, aus allen diesen Gründen dem Gesetze unsere Zustimmung nicht geben zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Meine Herren und Frauen!
Meine Freunde haben ihre Stellung zum Gesetz durch ihre Mitarbeit im Ausschuß und durch die Abstimmung bekundet, bestrebt, den Friedensvertrag, trotz seiner Verletzung, aus mehrfach hier besprochenen, grundsätzlich kaum von jemandem widersprochenen Gründen zu erfüllen, aber auch nicht mehr und nicht einen Schritt darüber hinaus zu gehen.
Persönlich aber habe ich, wie man auch zur Gestaltung des Gesetzes sich stellen mag, das Bedürfnis, nicht etwa meine besondere Stellung zum Gesetz im ganzen und im einzelnen darzulegen, sondern jetzt nur zu einem anderen kurzen Wort des Beifügen


Herr Unterleitner und Herr Thomas haben in dieser Halle der Wiederholungen Wiedemm Beschimpfungen gegen Bahem und die bayerischen Einwohnerwehren gehäuft.
Ich versage mir, sie zu widerlegen.
Mögen da und dort Fehler gegen kühl abwägende Vorsicht begangen (Ham«, Abgeordneter.)
f ») worden sein, was von Ihnen (nach links) begangen wurde und begangen wird, ist viel schlimmer, ist Sünde Wider den Geist der nationalen Würde und der staatlichen Selbstbehauptung.
Ich versage es mir auch, auf die Angriffe gegen die bayerische Regierung im einzelnen einzugehen, die Sie durch Ihre Maßlosigkeit und Übertreibungen ja selbst abschwächen und zur Unwirksamkeit verurteilen.
Die Reichsregierung, der Herr Reichsminister des Nutzem besonders, wissen selbst, was zum Beispiel von dem Gerede über das Verhältnis der bayerischen Regierung zu dem Gesandten zu halten ist, den Frankreich nach München gesetzt hat.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Die wissen es, aber das deutsche Volk weiß es nicht!)
Jeder darf es wissen.
Aber es bedarf keiner Verteidigung gegen einen Angreifer, der seine Ablehnung dieses Gesetzes, das zu wenig Entwaffnung enthalte, mit dem Aufmf an die Arbeiter schließt, die „Bourgeoisie ''zu entwaffnen und die Arbeiter zu bewaffnen!
Es bedarf keiner Verteidigung gegen einen Ankläger, der es fertig bringt, zwei Stunden vor Beginn des Abstimmungstages in Oberschlesien der Entente wider den klaren Sach- und Rechtsverhalt zu sagen, daß dieses schmerzliche, weil nicht freiem Willen entsprungene Gesetz dem Friedensbertrag nicht genügt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und wenn von Gefährdung der festen Zugehörigkeit Bayerns zum Reich gesprochen wird, so bedenken Sie, daß daraus die stärkste Gefährdung erwächst, wenn jedem staatsbürgerlichen und staatsstttlichen Gefühl so zuwider gesprochen und gehandelt wird, wie wir es heute wieder erfahren haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
» vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir dieses Gesetz ablehnen.
Es handelt sich um ein Gesetz, das nach dem vorliegenden Entwurf zur Durchführung einiger Artikel des FriedensvertrageS bestimmt sein soll.
Wir bestreiten, daß es sich hier um einen solchen Gesetzentwurf handelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Wahrheit handelt es sich um ein Gesetz nicht zur Durchführung des Friedensbertrages, sondem zu seiner Sabotiemng!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Pfuirufe rechts.)
In Wirklichkeit ist es ein Gesetz nicht zur Auflösung der Einwohnerwehren, sondern ein Gesetz zur Erhaltung der Einwohnerwehren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erblicken in der ganzen Gesetzgebungsarbeit, die in dieser Angelegenheit versucht wird, eine Komödie.
(sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und diese Komödie wollen wir vor aller Öffentlichkeit feststellen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen nur den Anschein erwecken, meine Damen und Herren, als ob Sie den Friedensvertrag ausführen wollten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Täuschungsversuch machen wir nicht mit!
(Bravo!
bei den Unabhängiaen Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren!
Wir haben die Erfahrung, daß bereits das bestehende Entwaffnungsgesetz in Nahem nicht durchgeführt worden ist, und genau so, (O) wie dieses Gesetz, das schon besteht, nur Geltung gehabt hat bis zu den weiß-blauen Grenzpfählen, genau so wird es auch mit diesem Gesetz der Fall sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Durchführung dieses Gesetzes ist nach K 1 -er Vorlage in die Hand der obersten Landesbehörde gelegt, das heißt also in Bayern in die Hände des Herrn v. Kahr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Einwohnerwehr in Bayern ist aber eine Einrichtung der bayerischen Regierung, (lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken) und es ist lächerlich, anzunehmen, daß diese selbe Regierung die Einwohnerwehr auflösen werde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ganze Gesetz ist eine Farce das stellen wir vor dem deutschen Volke fest.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von der Bayerischen Volkspartei und auch von den Deutschnationalen ist heute der Versuch gemacht worden, die bayerische Regierung in Schutz zu nehmen gegen die, wie es hieß, maßlosen Angriffe, welche gegen die Kahr-Regierung erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Auffassung, daß die Regierung des Herrn v. Kahr eine solche Fülle von Verbrechen auf sich geladen hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts) daß es überhaupt keine noch so scharfen Angriffe gibt, von denen man sagen kann, daß sie, gerichtet gegen Herm v. Kahr, maßlos sind.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Leicht hat sogar den Versuch gemacht, die Einwohnerwehren als ein harmloses Gebilde darzustellen.
Wir fallen auf diese Erklärung nicht hinein.
Wir wissen, daß die Einwohnerwehren heute nichts anderes sind als ein Werkzeug zur Wiederaufrichtung der Monarchie, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Werkzeug zur Durchführung der Konterrevolution.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen.)
Deshalb stehen wir dem Gesetz ablehnend gegenüber, und wir sind verpflichtet, jetzt in der dritten Lesung die Frage auszuwerfen: Wer trägt die Verantwortung dafür, daß ein so nichtssagendes Gesetz durch den Reichstag verabschiedet wird
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf die Frage nach den Verantwortlichkeiten geben wir die Antwort: die Verantwortung tragen die bürgerlichen Parteien und auch die Rechtssozialisten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zweifel das, ging aus den Ausschußberhandlungen klar und deutlich hervor —.
daß kein Gesetz in dieser Frage möglich war.
dem nicht die Rechtssozialisten ihre Zustimmung gaben.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Man hat mit allen Mitteln um diese Zustimmung geworben ich freue mich, daß Sie nicken.
Herr Kollege Hildenbrand!
und man hat die Zustimmung be448 A31211Reichstag.
W. Sitzung.
Sonuabeud den 19.
Mär- 1921.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
L) kommen, ohne die geringsten Garantien für die Durchführung des Gesetzes gegeben zu haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Anträge von uns sind angenommen worden!)
Sie, meine Herren Rechtssozialisien, haben im Ausschuß einen Antrag gestellt ganz ähnlich dem Antrag, den wir heute stellen, Sie haben aber nicht auf Abstimmung über diesen Antrag bestanden.
Sie haben heute sogar hier im Plenum gegen den Antrag gestimmt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch den ausgesprochen wird, daß strafbar ist, wer sich an einer Einwohnerwehr beteiligt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben Sie gestimmt, obgleich Sie sonst in der Öffentlichkeit immer erklären.
Sie seien gegen die Einwohnerwehr.
Heute haben Sie Ihre schützende Hand über die bayerische Einwohnerwehr gehalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Müller hat in seiner Erklärung gesagt, daß seine Freunde schon vor 14 Tagen sich gegen die Einwohnerwehren ausgesprochen hätten, daß aber dieses Gesetz nicht geeignet sei, zu verwirklichen, was Sie damals selbst gefordert haben.
Darauf habe ich zu antworten, daß gerade dieses Gesetz den Rechtssozialisien die Handhabe bot, die Auflösung der Einwohnerwehren durchzuführen.
Diese Handhabe haben Sie aber nicht benutzt.
Der Herr Kollege Müller hat die Behauptung aufgestellt, die Einwohnerwehren fielen unter den tz 1, weil es sich um Vereinigungen handele, die den Bestimmungen der Art.
177 und 178 des Friedensvertrags widersprechen.
Herr Müller, Ihrer Erklärung steht die Erklärung des Grasen Westarp gegenüber, die das Entgegengesetzte sagt.
Wenn überhaupt die Erklärung einer Partei für die künftige Auslegung des Gesetzes eine Bedeutung haben sollte, so wäre durch die Erklärung des Grafen Westarp Ihre Erklärung hinfällig geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt aber hinzu, daß Sie nicht einmal erreicht haben, was Sie im Ausschuß durchzusetzen hofften, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Regierung eine Erklärung in Ihrem Sinne abgab.
Herr Koch sitzt da; der Herr Reichskanzler sitzt da.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Er steht ja!
Heiterkeit.)
Man kann doch sonst nicht sagen, daß die Herren so wenig redselig seien; aber heute schweigen sie, weil Sie sehr wohl wissen, daß sic sonst den Herren Rechtssozialisten ihr Konzept noch mehr verderben würden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, Sie fallen also um, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) obgleich Sie als Handhabe für Ihre Behauptung, daß die Einwohnerwehr nicht unter das Gesetz falle, nichts anderes haben als Ihre eigene höchst gleichgültige Erklärung.
Deshalb sagen wir, daß die Verantwortung für das Gesetz außer den bürgerlichen Parteien, deren Haltung selbstverständlich ist, die Rechtssozialisten tragen, und diese Verantwortung darauf will ich hier besonders Hinweisen ist keine kleine.
Denn die Einwohnerwehren werden bestehen bleiben, und wenn wir erleben sollten, daß wegen dieses mangelhaften Gesetzes die Sanktionen verschärft werden, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Dann verdanken wir das Ihnen!)
dann tragen Sie (zu den bürgerlichen Parteien) die Verantwortung, (große Unruhe; Zurufe) Sie, denen bereits das Gewissen schlägt!
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Oh nein!)
Aber die Veranwortung tragen noch in höherem Maße die Rechtssozialisten.
Wir lehnen jede Verantwortung für dieses Gesetz ab.
Was uns dazu berechtigt, eine solche Erklärung abzugeben, ist, daß wir uns im Ausschuß und im Plenum bemüht haben, ein Gesetz zur wirklichen Durchführung des Friedensvertrags zu schaffen.
Unsere Versuche waren aber vergeblich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Interesse des deutschen Volkes (Lärmende Unterbrechung und lautes Lachen bei den Regierungsparteien und rechts.
Gegenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Unruhe.)
Lassen Sie doch, bitte, Herrn Abgeordneten Rosenfeld sprechen!
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Im Interesse des deutschen Volkes (andauernde lärmende Zurufe rechts und bei den Regierungsparteien) erheben wir als Vertreter der Arbeiterklasse (lautes Lachen bei den Regierungsparteien),, gegen dieses Gesetz den schärfsten Protest.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ironisches Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Kollege vr.
Rosenfeld hat im Laufe seiner Rede die Wendung gebraucht, die Regierung Kahr hätte eine Fülle von Verbrechen begangen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich muß diese Wendung als parlamentarisch unzulässig rügen und rufe ihn zur Ordnung.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Aber richtig war es doch!)
Meine Herren (zu den Vereinigten Kommunisten)!
Ich höre den Ruf: „richtig war cs doch!
sehr oft von Ihnen.
Der Präsident hat nicht darüber zu entscheiden, was richtig oder unrichtig ist: er soll aber dafür sorgen, daß sowohl das Richtige wie das Unrichtige in parlamentarisch zulässiger Form gesagt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wer dagegen verstößt, versündigt sich meist nicht nur am Ansehen des Hauses, sondern verletzt auch das eigene Ansehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Das Wort hat der Herr Außenminister.
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Nur zwei kurze Bemerkungen!
Der Herr Graf Westarp, dessen Rede ich leider nicht habe hören können, weil ich mich in einem Irrtum über die Reihenfolge der Tagesordnung befqnd, hat, wie man mir gesagt hat, geäußert, dieser Gesetzentwurf sei eine Verbeugung vor unseren Gegnern, die uns bi diesen nichts nützen würde.
Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Gesetzentwurf eine Verbeugung ist, so ist er eine Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend de »19.
März 1921.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
z) Verbeugung vor deutschen Unterschriften unter den Versailler Vertrag.
(sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) und ob er uns nützen wird, das wird die Zukunft lehren.
Meiner Ansicht nach sind wir jetzt gegenüber den Sanktionen der Gegner in einer sehr guten Lage, weil wir das Recht auf unserer Sette haben.

(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir diesen Gesetzentwurf nicht gemacht hätten, der schon seit längerer Zeit fällig war, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) dann wären wir nicht mehr in guter Rechtslage gewesen.
Die zweite Bemerkung ist folgende: Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat gesagt, er stelle hiermit vor dem deutschen Volke fest, daß dieser Gesetzentwurf ein Täuschungsversuch sei.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das ist unwahr.
Wenn Herr Dr. Rosenfeld hier etwas festgestellt hat, so hat er es nicht vor dem deutschen Volke getan, sondern vor dem gegnerischen Anslande.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe es nicht nötig, dem deutschen Volke gegenüber hier zu betonen, daß es sich nicht um eine Täuschungsabsicht handelt, wohl aber habe ich es nötig, das noch einmal vor dem Auslande zu betonen, und das tue ich hiermit.
Dieser Gesetzentwurf enthält alles, wozu wir nach dem Friedensvertrag verpflichtet sind, (Zuruf des Abgeordneten Hoffmaun (Berlins) und mehr nicht.
Dabei bleiben wir, und ob der Gesetzentwurf, wenn er Gesetz geworden ist, ausgeführt wird, das überlassen Sie doch der Regierung!
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld gesagt hat.
Er hat gesagt, daß seine Partei die Verantwortung für dieses Gesetz ablehnen niüsse.
Mit dieser Erklärung wird er keinen großen Eindruck weder hier noch in Deutschland machen; denn er lehnt ja immer ab, wenn Verantwortung zu tragen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, den Regierungsparteien und rechts.)
Was meine Ausführungen von vorhin anlangt, so habe ich keinen Zweifel darüber gelassen ich habe mich dazu auf den Art.
177 des Friedensvertrags bezogen —, daß Einwohnerwehren und Selbstfchutzorganifationen unter den ß 1 dieses Gesetzes fallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe klar zum Ausdruck gebracht, daß dieses Gesetz ein genügendes Rahmengesetz ist und daß die Regierung die Verantwortung trägt, wenn im Rahmen dieses Gesetzes nicht das ausgeführt wird, was der Friedensvertrag verlangt.
(Zuruf von der äußersten Linken: Ausrede!)
Das ist gar keine Ausrede; wenn Sie gefälligst den Art.
177 nachlesen wollen und dort finden, daß sogar Kriegervereine und Schützengilden genannt sind, so ist es selbstverständlich, daß auch Einwohnerwehren und Selbstschutzorganisationen darunter fallen.
Es ist denn weiter auf die Sanktionen hingewiesen worden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Bemerkung gegen den Grafen v. Westarp machen.
Wenn ich vorhin von Machtfragen gesprochen habe, die hier den Rechtsfragen vorangehen, habe ich in dem Zusammenhang nicht von irgendwelchen innerpolitischen Auseinandersetzungen gesprochen, sondern von dem, was wir eben in 3313 den Sanktionen zu erwarten haben.
Es war ein Miß- (v) Verständnis, wenn der Herr Graf v. Westarp meine Rede anders aufgefaßt hat.
Wir sehen also in diesem Rahmengesetz ein genügendes Gesetz, und wenn der Herr Abgeordnete Rosenfeld zum Schluß uns in den höchsten Tönen des Pathos wieder einmal auseinandergesetzt hat, daß wir umgefallen sind, so ist das nicht richtig, aber er hat diesen Vorwurf ja schon zu oft gemacht, und diese Umfälle haben uns wahrhaftig nicht geschadet; die Wähler sind umgefallen: nämlich von Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu uns, und so wird es auch weitergehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine kurze Entgegnung dem Kollegen Müller bezüglich des „Miesbacher Anzeigers ''.
Ich glaube, er hat mich vorhin mißverstanden.
Ich habe eingangs meiner vorigen Rede durchaus nicht auf den „Miesbacher Anzeiger ''aufmerksam machen wollen, sondern ich habe ganz besonders das Verhalten des bayerischen Ministerpräsidenten hervorheben wollen, das nachher das Echo erzeugte, das wir in genanntem Blatt nachlesen konnten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann will ich hier die Tatsache, die von den Rechtsfozialisten bestritten wird, nämlich ihr Umfall im Ausschuß, öffentlich feststellen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Kollege Radbruch hat heute morgen erklärt: wenn unsere Abänderungsanträge nicht angenommen werden sie sind für uns eine Prinzipienfrage —, dann lehnen wir das ganze Gesetz ab.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich stelle fest, daß von den unter Ztff.
1 der Ausschuß- (v) drucksache Nr.
6 aufgeführten drei Verbesserungsvorschlägen zwei abgelehnt worden sind.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich kann es begreifen, daß Sie das bestreiten; aber Sie dürfen nicht behaupten, daß Sie jetzt nicht eine andere Stellung einnehmen wie im Ausschuß.
Dann zum Kollegen Rosenfeld.
Der Herr Kollege Rosenfeld hat hier mit Recht gesagt, es wäre ein Unrecht, daß dieses Gesetz so durchgepeitscht wird.
Seine Fraktion hat es aber in der Hand gehabt, die dritte Lesung des Gesetzes zu verhindern.
Das hat seine Fraktion nicht getan.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ehe ich zur zweiten Lesung des Gesetzes das Wort bekam, trat Herr Kollege Rosenfeld an mich heran und hat mich ersucht, möglichst lange dazu zu sprechen.
(Höit!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Er wünschte also, daß durch uns eine Durchpettschung verhindert werde.
Wo er und seine Fraktion aber in Frage kamen, um seinen Wunsch zu realisieren, haben beide versagt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Henke, diese Tatsache wird nicht aus der Welt geschafft, trotz Ihrer Absicht, sie zu verwischen.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Es herrscht hier aber wohl ein Irrtum: das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas!
(Heiterkeit.)
Thomas, Abgeordneter: Dann möchte ich zu der Erklärung des Kollegen Leicht einige Worte sagen.
Er meinte, daß wir uns des Ernstes der Lage gar nicht bewußt gewesen wären, als wir zu diesem Gesetz.
Stellung 3314 Sonnabend den 19.
MärzlSLl.
(Thomas, Abgeordneter.)
1) genommen haben.
Wir haben durch Zwischenrufe zu erkennen gegeben, und ich habe es schon zur zweiten Lesung gesagt, daß wir das Gesetz als eine Kulisse betrachten.
Wenn Sie aber wirklich glauben, daß das Gesetz mit allem Ernst behandelt werden muß, warum wird es dann in dieser Weise durchgepeitscht
Warum lassen Sie sich nicht Herr Behrens glaubte wieder die bolschewistische Gefahr im Osten an die Wand malen zu müssen.
Wenn wir den Herren von rechts glauben wollten, dann kommen die Bolschewisten schon seit Jahr und Tag.
Die Bolschewisten haben gar kein Interesse daran, Zu uns zu kommen.
Sie sind immer wieder das Gespenst, das dem ruhebedürftigen Bürger vorgeführt werden soll, damit er der Konterrevolution die Mittel bewilligt.
Das Gewölk, das im Osten angeblich aufsteigen soll, ist ein Phantasiegebilde; wenn Gewölk im Anzug ist, kommt es aus dem Süden.
Die Gefahr einer kriegerischen Verwicklung kommt und kann nur kommen aus dem Süden und aus den Gegenden, wo heute die sogenannten Selbstschutzorganisationen dominieren.
Nun noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hamm.
Seine Klage über den Mangel an nationaler Würde nehme ich nicht tragisch, wie auch das Stenogramm über meine Rede nicht ein einziges Wort von Beschimpfungen über die bayerische Einwohnerwehr enthält.
Ich habe, glaube ich, das Wort „Bayerische Einwohnerwehr ''überhaupt nicht gebraucht, mich vielmehr mit Herrn v. Kahr befaßt und habe wiedergegeben, was Herr v. Kahr gesagt hat.
Ich habe zittert, was die Presse gebracht hat als die Reden und Ansichten des bayerischen Ministerpräsidenten.
Die Worte v. Kahrs, die in seinem Munde ein Lob für die Orgesch sind, können doch unmöglich durch Wiedergabe zur Beschimpfung werden.
Ob (v) unser Verhalten der nationalen Würde entspricht oder ihr Abbruch tut, ist uns gleichgültig.
Wenn unsere nationale Würde nur basiert auf dem gegenseitigen Sich-etwasvorlügen, wollen wir lieber auf Würde verzichten und etwas mehr Wert auf die Wahrhaftigkeit legen.
(Sehr gutl bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im übrigen halten wir das Wort „nationale Würde ''im Munde der meisten sogmannten Nationalen für eine Phrase, die nicht mehr wert ist als alle übrigen Phrasen auch.
Ich will noch einmal zusammenfassen das, worauf ich ganz besonderen Wert lege: wir betrachten das Gesetz als ein Manöver zur Täuschung des deutschen Volkes!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das deutsche Volk begreift nach und nach in seiner großen Majorität, welche Gefahr die bewaffneteKonterrevolutiou für das Volk selbst bedeutet.
Damit nun das Volk selbst sich nicht gegen die konterrevolutionären bewaffneten Banden erhebt, wird ein Gesetz geschaffen.
Es kommt Ihnen jetzt sehr willkommen, daß die Entente dieses Gesetz fordert.
So können Sie sich wenigstens auch entschuldigen vor den sogenannten nationalistischen Kreisen.
Gegen diese Art der Gesetzesmacherei wenden wir uns.
Es ist nicht wahr, daß die Selbstschutzorganisationen entwaffnet werden.
Es ist nicht wahr, daß die Selbstschutzorganisationen aufgelöst werden.
Es ist nicht wahr, daß der Wille besteht, sie aufzulösen.
Das geht am besten aus der Tatsache hervor, daß man den Landesbehörden das Recht beziehungsweise die Pflicht auferlegt hat, dieses Gesetz durchzuführen.
Weil das so ist, halten wir es für unsere Pflicht, dem Volk- (Zurufe und Lachen rechts) ob Sie lachen und höhnen, wenn wir „für ''oder „im Namen ''des Volkes sprechen, ist uns gleichgültig dem Volk das eine zu sagen, daß es sich durch derartige im Galopptempo zusammengeschmiedete Gesetze nicht duPieren lassen soll, daß es vielmehr auf die Taten derer achten soll, die angeblich von diesem Gesetz erfaßt, in Wirklichkeit aber von ihm nur geschützt werden.
Einen weiteren Grund habe ich vorhin schon erwähnt, den ich noch einmal wiederhole: man wird das Gesetz eines Tages schon anzuwenden wissen, und zwar gegen Arbeiter.
Obwohl bei diesen durchaus keine Gefahr besteht, daß sie gegen die Artikel 177 und 178 des Friedensvertrags verstoßen, daß sie etwa den Revanchekrieg aufnehmen wollen mit der Entente, wird man doch eines Tages das Gesetz gegen sie anwenden.
Mit diesem Gesetz schafft man der Staatsanwaltschaft das letzte Glied einer Kette, mit der das deutsche Proletariat gefesselt werden soll.
Grund genug für uns, das Gesetz abzulehnen.
Wenn die heutige Situation als eine ernste zu bezeichnen ist, dann nur deshalb, weil die Entente Deutschland immer wieder zwingt, sich in Gegensatz zu Bayern zu stellen.
Die Entente weiß, daß Bayern seine Waffen nicht abgeben will.
Sie verlangt aber von Deutschland, daß Deutschland entwaffnet werden soll.
Dadurch schafft die Entente bewußt Konfliktstoff zwischen Nordund Süddeutschland.
Norddeutschland wird gezwungen, um sich weitere Sanktionen zu ersparen, in Süddeutschland den Gesetzen Geltung zu verschaffen.
Eine Erhebung Bayerns wird wahrscheinlich.
Die Vorboten haben wir schon vernommen in der Sprache der Regierung und auch aus dem Echo, das sie im Volke zeitigte.
Wenn es sich erhebt, dann wird das eintreffen, was Frankreich will.
Es will die Loslösung Süddentschlands von Norddeutfchland.
Diese Möglichkeit ist das einzige Ernste dieser Situation.
Man wird sich vielleicht hinter der Ausrede zu verstecken versuchen, daß die Quertreibereien der Entente nicht zu verhindern sind.
Ich sage aber eins: wenn die deutsche Regierung von Anfang an nicht gerade mit der bayerischen Konterrevolution geltebäugelt hätte, sondern d sich immer gegen Bayern so gehalten hätte wie gegenüber allen anderen Bundesstaaten, dann wäre sie Herr in Deutschland.
Sie tst 's aber nicht, sondern die bayerische Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
An dem Tage, an dem die deutsche Regierung versucht, auch in Bayern Herr zu werden, an dem Tage werden die Würfel fallen uni das Schicksal des zukünftigen Deutschlands.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das ewige Gerede von der bayerischen Reichslreue aufhören wird, sobald Bayern den Hort findet, wo es sich wohler fühlt als bei dem sogenannten sozialdemokratisch verseuchten Preußen, und sei es selbst die französische Republik.
Wir geben nichts auf das patriotische Gefasel.
Wir wissen, wie wett unsere Patrioten tatsächlich Patrioten find: bis an den Geldbeutel und bis an das Recht der Konterrevolution.
Die Gefahr kapitalistischer Sonderbündelei zeigt sich am Horizont, keine bolschewistische, und aus diesem Grunde sagen wir den Arbeitern, daß sie aufzupassen und sich im Gegensatz zu diesem Gesetz zu bewaffen haben, nicht nur gegen die deutsche, sondern gegen die gesamte europäische Konterrevolution.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Müller hat den Versuch gemacht, die eigentümliche Stellungnahme seiner Freunde zu rechtfertigen, und er hat diese Rechtfertigung geglaubt damit geben zu können, daß er meinte, es sei nicht auffallend, daß meine Fraktion eine Verantwortung ablehne.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1 S l.
1 SS S svr.
Rostttfeld, Abgeordneter.)
Das tue fie auch sonst.
Derselbe Herr Müller, der sich hier darüber ausregt, daß meine Freunde eine VerantWartung für etwas ablehnen, wofür sie in der Tat nicht verantwortlich find, hat aber in demselben Atemzuge erklärt, daß die Regierung und nicht seine Fraktion die Derantwortuvg für das Gesetz trage.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da haben Sie den Versuch gemacht, die Verantwortung abzulehnen.
Nur haben Sie den Versuch gemacht, die Verantwortung für etwas abzulehnen, was Sie beschlossen haben, während wir mit Recht die Verantwortung für das ablehnen, was wir nicht beschlossen haben.
(Abgeordneter Müller (Franken): Nach dem Gesetz hat die Regierung auszuführen!)
Sie wissen, wie die Regierung aussieht, die das Gesetz auszuführen hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er hat es selber nicht ausgeführt als Ministerpräsident!)
Der Herr Abgeordnete Müller hat dann weiter davon gesprochen, daß selbstverständlich die Einwohnerwehren unter das Gesetz fallen.
Man sagt gewöhnlich „selbstverständlich '', wenn man keine Gründe hat, die das beweisen, was man behauptet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine wirkliche Beweisführung hat der Herr Abgeordnete Müller nicht einmal versucht.
Er hat darauf hingewiesen, daß in dem Versailler Friedensvertrag Bestimmungen enthalten seien, die seine Auffassung rechtfertigen.
Er hat aber gehört, daß Graf Westarp das Entgegengesetzte aus dem Friedensvertrag herleitet, und Herr Müller hat vor allem erlebt, daß die Reichsregierung keinerlei Erklärung abgegeben hat, so daß also nicht einmal ein Minister die Verantwortung für die Auslegung trägt, die der Herr Abgeordnete Müller versucht hat als die richtige zu bezeichnen.
iw Dann ist es weiter für die Haltung der Freunde des Herrn Abgeordneten Müller bezeichnend, daß sie Gelegenheit hatten, hier im Hause durch die Annahme unseres Antrages die Einwohnerwehr in das Gesetz hineinzubringen und damit zu verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum haben wir doch den Antrag gestellt, und die Freunde des Herrn Kollegen Müller, die heute morgen im Ausschuß noch für diesen selben Antrag gestimmt haben Herr Hildenbrand und Herr Köster sitzen ja hier und können sagen: ist es wahr, was ich gesagt habe, oder ist es nicht wahr
(Abgeordneter Dr. Köster: Nein!)
Sie sagen nein, und Herr Hildenbrand schüttelt mit dem Kopf und sagt ja.
(Große Heiterkeit und Zuruf: Wenn man mit dem Kopf schüttelt, sagt man doch nicht ja!)
Nun, Sie haben mit dem Kopf genickt, Herr Hildenbrand, jetzt erst schütteln Sie den Kopf.
Es kann gar nicht bestritten werden, daß Sie heute morgen für diesen Antrag gestimmt haben, und jetzt plötzlich sind Sie wieder einmal umgefallen und haben gegen unsern Antrag gestimmt.
Wenn es Ihnen also ernst damit wäre, die Einwohnerwehren auszulösen und zu entwaffnen, dann hätten Sie heute im Plenum für unseren Antrag stimmen müssen.
Sie haben das nicht getan und haben damit bewiesen, wie wenig ernst es Ihnen mit den großen Worten ist, die Sie sonst gegen die Einwohnerwehren zu sprechen pflegen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch, dem Herrn Minister Simons zu antworten.
Der Herr Minister sprach davon, daß dieser Gesetzentwurf längst fällig gewesen sei, und darin bat er vollkommen recht: der Gesetzentwurf war längst fällig, vor London bereits; und es ist nur bezeichnend für die Art, in der unsere (6) Regierung den Friedensvertrag ausführt, daß fie diesen Gesetzentwurf nicht schon vor London an das Haus gebracht hat.
Sie hat sogar noch nach London einige Tage gebraucht, um den Gesetzentwurf endlich fertigzustellen.
Ich habe deshalb schon im Ausschuß gesagt, daß für den Fall, daß die Entente wegen der Verzögerung dieses Gesetzes die Sanktionen verschärft, die Reichsregierung die Verantwortung dafür trägt.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Herr Simons hat dann weiter behauptet, es sei unrichtig.
wenn ich gesagt hätte, das Gesetz sei ein Täuschungsversuch, und er hat sich besonders darüber entrüstet, daß ich, wie er meint, diesen Täuschungsversuch vor dem Ausland festgestellt habe.
Man soll doch nicht glauben, daß das Ausland nicht alles weiß, was hier in Deutschland geschieht.
(Zuruf rechts: Dafür sorgt Ihr schon!)
Die Entente hat ganz andere Quellen für ihr Wissen.
Gerade in derFrage der Einwohnerwehren hat die Entente ihre Note mit Tatsachen begründet, die nicht einmal uns bekannt waren.
Sie hat es gar nicht nötlg gehabt, sich auf Tatsachen zu stützen, die von uns in die Öffentlichkeit gebracht worden find.
Aber noch eins.
Herr Minister Simons, Sie waren in der Lage, Deutschland in der Tat vor dem Ausland zu vertreten, und ich bedaure, sagen zu müssen, daß Sie mit Ihren Reden vor dem Ausland wenig Fähigkeit zur Vertretung des deutschen Volkes bewiesen haben.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Zurufe rechts: Wir müssen Rosenfeld hinschicken!)
Meine Damen und Herren, der Herr Minister Simons hat schließlich gemeint, die Ausführung des Gesetzes sollen wir ruhig der Regierung überlassen.
Nein, das können wir nicht, weil wir wissen, daß die Regierung nicht daran denkt, gegen die Einwohnerwehren vorzugehen.
Man spricht von Herrn Koch mit Recht als von dem Orgeschminister im Deutschen Reiche.
Wir haben im Ausschuß erfahren, daß von unsern Ministern niemand in Bayern so beliebt ist wie gerade der Herr Minister Koch.
Und dieser Orgeschminister soll nun gegen die Orgesch vorgehen
Nein, meine Damen und Herren, das Gesetz ist einmal dabei bleibe ich eine Komödie, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil es nicht die Fassung erfahren hat, nach der die Einwohnerwehren sicher unter das Gesetz fallen.
Die zweite Komödie liegt darin, daß die Ausführung in die Hände einer Regierung gelegt ist, die ganz und gar nicht daran denkt, gegen die Einwohnerwehren vorzugehen.
Ich bleibe deshalb dabei, daß wir als Vertreter der deutschen Arbeiterklasse (stürmische Heiterkeit rechts) das Gesetz ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.
Anhaltende Heiterkeit rechts.)
Präsident: Die allgemeineBeratung ist geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf K 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Nun bitte ich diejenigen, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des EinkommenReichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den l.
März ISLI.
3316 (Präsident.)
() 1 steuergesetzes vom SS März 1 VS (Nr.
120b, 1710 der Drucksachen) auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich rufe auf Art.
I Ziff.
a, ZU.
i, a, K, v, 2, a, d. Angenommen.
Zu Ziff.
e hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte um gesonderte Abstimmung über den letzten Satz bitten.
Ich darf mit Genugtuung sagen, daß der Gedanke des biblischen Zehnten nach mannigfaltigen Anfechtungen sich jetzt wohl sicher und dauernd durchgesetzt hat.
Will man aber diesen Gedanken, den wir Deutschnationalen bei der dritten Lesung inS Gesetz gebracht haben, rein durchführen, dann ist es notwendig, daß der letzte Satz der Vorlage gestrichen wird.
Er kompliziert in starkem Maße die Durchführung, und vermutlich würde dasjenige, was durch diesen Satz bei der Staatskasse eingeht, wieder daraufgehen durch die erforderlichen Neueinstellungen von Beamten.
Wer etwas für gute Zwecke gibt, gibt es zu 100 Prozent für öffentliche Zwecke; darauf noch Steuer zu legen, scheint nicht angemessen zu sein.
Es liegt im Interesse oer Sache, daß wir die Gebefreudigkeit für kirchliche und künstlerische, mildtätige, gemeinnützige und wissenschaftliche Zwecke zu fördern suchen.
Das liegt durchaus auch im wohlverstandenen Interesse des Fiskus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mumm hat sich den Kopf der Finanzverwaltung vergebens zerbrochen.
Die Finanzverwaltung hat bei der Beratung dieser Bestimmung im Ausschuß die Bedenken nicht erhoben, die er geltend machte.
Wir wollen nicht den (v) Steuerzahlern mit diesen Bestimmungen eine Vergünstigung gewähren, sondern den mildtätigen, gemeinnützigen usw.
Anstalten, denen die Beiträge zugute kommen sollen.
Im übrigen erkläre ich: wir haben für die dritte Lesung von der Einbringung neuer Anträge abgesehen, obgleich auch uns zahlreiche Beschlüsse der zweiten Lesung nicht befriedigen.
Wenn die Mehrheit des Hauses an den Beschlüssen der zweiten Lesung so, wie sie zustandegekommen sind, obgleich sie teils hüben, teils drüben nicht befriedigen, nicht festhalten will, dann hat sie mit neuen Komplikationen für das Zustandekommen dieses Gesetzes zu rechnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mumm hat beantragt, daß über den letzten Satz dieser Ziffer gesondert abgestimmt wird.
Ich darf dazu wohl bemerken, daß dieser Antrag keinen anderen Zwecken seine Entstehung verdankt als dem Bestreben, neben der Förderung der Zwecke, die in diesem Absatz beabsichtigt werden, auch eine steuerliche Vergünstigung für die besitzenden Kreise der Bevölkerung herbeizuführen.
Wir haben im Ausschuß lange darüber gesprochen, wir haben seinerzeit hier im Plenum darüber gesprochen, und die Befürworter dieses Paragraphen haben gerade gegenüber den Absichten der Regierung darauf hingewiesen, daß sie keine steuerliche Vergünstigung für die betreffenden Steuerpflichtigen beanspruchen.
Wenn jetzt aber gesonderte Abstimmung beantragt wird, so ist damit aufs neue der Beweis geliefert, daß die Behauptung, die ich bei der 'zweiten Beratung aufgestellt habe, in vollem Maße zutrifft, daß dieses Gesetz, das nur einige Härten für die unteren Einkommensteuerpflichtigen vorsehen sollte, zu einer weitgehende »Entlastung der besitzenden Kreise benutzt (ri, werden soll.
Präsident: Wir werden über diesen letzten Satz besonders abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die mit dem Herrn Abgeordneten v. Mumm den letzten Satz bei e streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, die Ziff.
e in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
26.
Bei 2 s liegt der Antrag Nr.
1757 vor, diese Ziffer wiederherzustellen- Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Ziffer wiederherstellen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie bleibt gestrichen.
Ich rufe auf Ziff.
k, 3, 4, 5.
Zu Ziff.
5 a hat das Wort der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte zum Steuertarif bei der zweiten Lesung eine vollständig neue Staffel und zugleich die Einführung der absoluten Steuerfreiheit des Existeuzminimums beantragt.
Der Herr Kollege Hertz von der Unabhängigen Sozialdemokratie hat für seine Fraktion die Ablehnung unseres Antrages mit der Motivierung verkündet, daß er in sich widerspruchsvoll sei.
Meiner Auffassung nach hat sich der Herr Kollege Hertz den Antrag nicht mit der Aufmerksamkeit angesehen, die gerade für ihn als den augenblicklichen Steuertechniker der Unabhängigen Sozialdemokratie notwendig gewesen wäre.
Der Antrag, den ich heute für die Kommunistische Fraktion gestellt habe, besonders soweit er sich auf die Hineinbrtngung der Steuerfreiheit des jederzeit statistisch zu errechnenden Existenzminimums bezieht, beruht auf einem von mir mit dem verstorbenen Abgeordneten Wurm von der Unabhängigen Sozialdemokratie bereits vor einem Jahre ausgearbeiteten Antrag.
Das sollten gerade die Mitglieder der Unabhängigen Fraktion, die Mitglieder der Nationalversammlung waren, nicht vergessen haben: wenn wir ihn damals nicht eingebracht haben, so geschah daS lediglich deshalb, weil wir ihn nicht einbringen konnten.
Wir beabsichtigten, ihn zur dritten Lesung zu stellen, fanden aber nicht die Unterstützung, die für Anträge in dritter Lesung notwendig ist.
Ich glaube, die Autorität des verstorbenen Abgeordneten Wurm wird auch von dem Herrn Kollegen Hertz anerkannt.
Ich hatte also durchaus recht, wenn ich am Anfang meiner Ausführungen sagte, daß der Herr Kollege Hertz nicht imstande war, die Konsequenzen dieses Antrags zu übersehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Ich habe zu den Ausführungen des Herrn Düwell nur wenige Worte zu sagen.
Ich halte meine Behauptung, daß der Antrag widerspruchsvoll ist, nicht nur aufrecht, sondern erweitere ihn dahin, daß er auch unlogisch und deshalb für meine Fraktion vollkommen unannehmbar ist.
In dem zweite »Absatz des § 21 wird verlangt, daß das steuerfreie Existenzminimum von vom Reichsfinanzminister zu bestimmenden Organen festgestellt werden soll.
Es dürfte auch dem Abgeordneten Düwell bekamt sein, daß über die Frage, was als Existenzminimum anzusehen ist, unter den Statistikern und Wissenschaftlern sehr lebhafte Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Diese Meinungsverschiedenheiten würden ins ungemessene gesteigert werden, wenn man den Finanzorganen die Feststellung dessen Reichstag.
SO.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
331
l) (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
iberließe, was als steuerfreies Existenzminimum anzuehen ist.
Finanzorgane haben bekanntlich die Aufgabe, ür einen möglichst großen Eingang an Steuern zu orgen.
Ihnen überlasten, zu bestimmen, was steuerfrei ein soll, offenbart ein Vertrauen zu der Objektivität der Ftnanzbehörden, zu ihrer Unparteilichkeit und enthält die Hoffnung auf eine völlige Außerachtlassung der ihnen zunächst obliegenden Aufgaben, die ich nicht zu teilen vermag.
Wenn der Herr Abgeordnete Düwell sich für diesen Antrag auf die Vaterschaft unseres verstorbenen Parteifreundes Wurm beruft, so stehe ich diesen Angaben mit außerordentlich großer Skepsis gegenüber.
Präsident: Ich mache aber darauf aufmerksam, daß der Antrag Düwell zur dritten Lesung nicht vorliegt.
(Sehr richtig!)
Ich kann zwar die Auseinandersetzung nicht hindern, aber ein praktisches Ergebnis kann sie nicht haben.
Auf alle Fälle bitte ich aber das Haus, in beschlußfähiger Anzahl hier zu bleiben, bis wir die Geschäfte erledigt haben.
Des Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Ob der Herr Abgeordnete Dr. Hertz die Vaterschaft des verstorbenen Abgeordneten Wurm in bezug auf den von mir gestellten Antrag bezweifelt oder nicht, ist mir, auf deutsch gesagt, vollkommen schnuppe.
Herr Dr. Hertz war ja damals nicht dabei, er kann also nicht wissen, welche Verhandlungen ich mit dem Abgeordneten Wurm gepflogen habe.
Weiter muß ich sagen, wenn das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hertz eben erklärt hat, die Begründung für die Ablehnung unseres Antrages sein soll, so ist diese Ablehnung wirklich sehr windig begründet; denn der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat gegen Wtndmühlenflügel gekämpft und nicht gegen Bestimmungen in meinem Antrag.
Davon, daß den Finanzorganen die Bestimmung des (2) steuerfreien Existenzminimums übertragen werden soll, steht m meinem Antrag nicht ein Wort.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Vorbedingung für die parlamentarische Tätigkeit ist die Kenntnis der deutschen Sprache und Schrift.
(Heiterkeit.)
In meinem Antrag steht nur: entweder die statistischen Ämter der Städte oder vom Finanzminister zu beauftragende Organe; aber keine Finanzorgane, Herr Abgeordneter Dr. HertzI Ich bin gern bereit, über die technische Verbesserung mit mir reden zu lassen; die technische Seite ist mir durchaus nebensächlich.
Das Prinzip ln k.
(Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir kommt es darauf an, daß Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) endlich einmal Gelegenheit gegeben wird, für das steuerfreie Existenzminimum, das Sie dauernd in ihrer Presse fordern, durch Zustimmung zu unserm Antrag einzustehen.
Ich stelle fest, daß Sie als die Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie es abgelehnt haben, den Arbeitern das steuerfreie Existenzminimum zu gewähren, auf das sie nach Ihrer eigenen Theorie Anspruch haben!
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ziff.
5 »ist angenommen.
1 „Ich rufe auf b, o, ä, s, Ziff.
6.
Ziff.
7 war schon im Ausschuß abgelehnt.
Ich rufe auf Ziff.
8, a, b.
e, Z, 9, 10, 11, 12, 13.
Zu Ziff.
14 liegt vor der Antrag Dr. Helfferich Nr.
1763, den § 44 anders zu fassen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
I.
19201921.
90.
Sitzung.
Wer dem Antrag Dr. Helfferich zustimmen will, den (o) bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziff.
14 », 14b, angenommen; —Ziff.
15 war schon abgelehnt; Ziff.
16, angenommen; Ziff.
17 war bereits abgelehnt; Ziff.
18 —119, 20, 21.
Angenommen.
Zu 22 liegt auf 1758 ein Antrag Pohlmann, Dr. Petersen vor, das Wort „bilanzmäßige '', das in der zweiten Lesung eingefügt worden ist, wieder zu entfernen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, ich habe alle Herren des Bureaus gefragt; sie sind einig darüber.
Also das Wort „btlanzmäßige ''ist gestrichen.
Art.
II war schon abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
III, Art.
III ».
Angenommen.
Nun liegt der Antrag Dr. Fortmann und Genossen vor, einen Art.
III b wieder einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Dr. Fortmann und Genoffen auf Drucksache Nr.
1762, der eben verteilt worden ist, zustimmen wollen, stehen zu bleiben bzw.
aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Art.
IV, Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem (v) Gesetzentwurf in der Gestalt, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen erhalten hat, in der Gesamtabsttmmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist so angenommen.
Ich nehme an, daß sich das Haus dem Ausschußantrag auf 1710 unter III anschließt, daß damit die zu dem Gesetze vorliegenden Petitionen erledigt sind.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berechnung des Jahresarbeitsverdienftes in der Unfallversicherung (Nr.
1466, 1734 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache dazu.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Das Gesetz hat durch Ablehnung verschiedener Anträge und Forderungen des Ausschusses und durch Annahme anderer Anträge eine Gestatt angenommen, die dem Zwecke des Gesetzes durchaus nicht entspricht.
Sie haben vor allen Dingen durch die Annahme des Antrags, nach dem den Rentnern unter 80 Prozent keine Zuschüsse gewährt werden sollen, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) ein durchaus unsoziales Empfinden an den Tag gelegt, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) das diesen Rentnern gegenüber niemals verantwortet werden kann.
Bisher ist es so gewesen, daß die Zuschläge, die den Unfallrentnern auf Grund der Bestimmungen vom 449 (Bartz (Hannover), Abgeordnetem) (X) 5.
Mat des vorigen Jahres gewährt wurden, nur jenen Rentnern zuteil wurden, die über 50 Prozent arbeitsunfähig geschrieben wurden.
Nun hat Ihnen der Abgeordnete Karsten bereits in der Generaldebatte in der zweiten Lesung dargetan, daß ein Buchdrucker, dem an der linken Hand vier Finger und ein Teil der Handfläche infolge Unfalles fehlen, nur zu 33 », Prozent arbeitsunfähig befunden wurde, er also eine Rente bezieht, die ihn nicht in den Genuß der Beihilfe gelangen läßt.
Sie wollen nun doch nicht dadurch, daß sie diesen Rentnern keine Zuschläge gewähren wollen, dokumentieren, daß Rentner mit derartigen körperlichen Gebrechen nun etwa in der Lage wären, von den geringen Rentenbezügen zuzüglich der ihnen noch verbleibenden Arbeitskraft sich und ihre Familie zu ernähren.
Es ist ein ungeheuerliches Unrecht, wenn Sie darauf bestehen, daß die Zuschläge zu den Renten nur jenen gewährt werden, die über 50 Prozent arbeitsunfähig find.
Ich erinnere daran, daß im Ausschuß sowohl von den Herren Mehrheitssozialdemokraten, wie von den Unabhängigen und, wenn ich nicht irre, selbst von den bürgerlichen Herren, auch in anderen Fällen Beweise dafür angeführt wurden, daß es geradezu unverständlich sei, wie man die Renten nach Möglichkeit herabzusetzen versucht, wie man eine Praxis beliebt hat, nach der möglichst viele Unfälle unter die öOprozentige Grenze gelangen, und daß unter dieser Grenze viele Retttenbezieher vorhanden sind, die nach menschlichem und sozialem Empfinden über 50 Prozent arbeitsunfähig sind.
All diesen Rentenbeziehern haben Sie aber durch die Ablehnung des Antrags, nach dem die Zulagen allen Verletzten gewährt werden sollten, die Möglichkeit genommen, eine Winzige, bei weitem nicht einmal den Verhältnissen entsprechende Verbesserung für sich in Anspruch nehmen zu können.
Ich möchte demzufolge den Antrag stellen, daß die s) Fassung des Art.
XIV in den Beschlüssen des Ausschusses wiederhergestellt wird, das heißt, daß nunmehr, wie es in dem Bericht heißt, „die Zulagen allen Verletzten zu gewähren sind, die auf Grund der reichsgesetzlichen Unfallversicherung eine Rente aus Anlaß von Unfällen beziehen, die sich vor dem 1.
Januar 1920 ereignet haben.
Das besagt also, daß allen Unfallverletzten, die in den Genuß einer Rente kommen, unbekümmert um die Höhe ihrer Arbeitsunfähigkeit, die Zulagen gewährt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte des weiteren beantragen, daß der Art.
I in der Fassung des Ausschusses wiederhergestellt wird, der lautet, daß in K 544 Abs.
1 Nr.
2 und in § 923 Abs.
1 Nr.
2 die Worte: „deren Jahresarbeitsverdienst nicht 5000 Mark an Entgelt übersteigt ''gestrichen werden.
Auch diesen Antrag möchte ich Ihrer Annahme empfehlen, wie ich Sie weiter ersuche, dem von der Unabhängigen Partei auf Drucksache Nr.
1743 gestellten Abänderungsantrag Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Wir nehmen diesen Antrag auf und begründen dies damit, daß die gegenwärtig vorgesehene Verdoppelung der Zuschläge für alle Rentner, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes liegen, bei weitem nicht genügen, nm die sozialen Ungerechtigkeiten zu beseitigen, die darin begründet sind, daß dieRenten in denJahren von 1885 bis 1919 nach dem damaligen geringen Jahreseinkommen berechnet sind.
Um diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen und wenigstens einen einigermaßen gerechten Ausgleich zu finden, nehmen wir dm Antrag Aderhold und Genossen wieder auf, und wir bitten Sie, nun einmal von Ihrem sozialen Empfinden den richtigen Gebrauch zu machen und diesen Anträgen zuzustimmen.
Die drei Forderungen, die in den Anträgen begründet liegen, entsprechen zweifellos kn gegenwärtigen Bedürfnissen.
Man kann nicht -sagen, daß irgend etwas gefordert wird, was über den mabttü »den 1911921.
Rahmen des Möglichen hinausgeht.
Es liegt nun bei o Ihnen, Ihre Anficht zu korrigieren und durch Annahme der wiederaufgenommenen Anträge zu beweisen, daß hinter Ihren Worten von dem angeblich warmen Herzen für alle Notleidenden wenigstens ein Körnchen Wahrheit zu finden ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung kann dem Beschluß zweiter Lesung, wonach die Drittelungsgrenze auf 120Ü0 Mark hinaufgerückt werden soll, nicht beitreten.
Die Gründe dafür habe ich bereits bei der zweiten Lesung ausführlich dargelegt.
Wir besorgen vor allem die Gefahren, die sich aus dem Beschluß und vor allem aus feinen Konsequenzen für die ganze soziale Versicherung ergeben.
Ich wäre versucht, auf die vorgebrachten Gegengründe näher einzugehen, muß es mir aber der Geschäftslage des Hauses wegen versagen.
Unter den obwaltenden Verhältnissen kann infolgedessen die Regierung den Beschluß der zweiten Lesung dem Reichsrat nicht empfehlen.
Es besteht demnach, ganz abgesehen von der Haltung des Reichsrats selbst, die Gefahr, daß dann für die Unfallrentner eine Reform dieses Gesetzes noch weiter hinausgeschoben wird.
Die Regierung würde aufs lebhafteste bedauern, wemi das geschähe infolge des Umstandes, daß wirtschaftlich und sozial nicht das nötige Maß eingehalten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren!
In der vorgerückten Stunde will ich auf die Einwendungen nicht näher eingehen und nur konstatieren, daß es im alten kaiserlichen Deutschland ein beliebtes Mittel war, (v, sobald eine Rentenerhöhung gefordert wurde, stets die Gesamtsumme darzustellen, die sich daraus ergibt.
Sobald man zusteht, was dabei herauskommt, wenn man etwas mehr Lohn anrechnet, dann ergibt sich, daß auf je hundert Mark Lohn im Durchschnitt des Jahres ein Umlagebeitrag von 1, 30 Mark entfällt.
Das macht für den Monat 10 Pfennig aus.
An einem so geringen Umlagebeitrag soll angeblich jedesmal die Industrie zugrunde gehen, indem man behauptet: für 12 Millionen Versicherte kommt dabei so und so viel heraus.
Falls die Summe noch nicht groß genug ausfällt, dann kapitalisiert man sie und sagt, das stelle einen Kapitalbetrag von so und so viel dar.
So rechnet man schließlich eine beliebig hohe Summe heraus.
Auf diese Art sind früher von der Regierung stets die Einwendungen gegen jede Verbesserung der Versicherung begründet worden.
Demgegenüber versichere ich, wenn jetzt 12 000 Mark angerechnet werden, dann wird, wenn man die alten 1800 Mark in Gold umrechnete, weit mehr herauskommen als 12 000 Mark.
Aus dem Grunde, sage ich, bleibt das Gesetz hinter dem zurück, was die Regierung bereits früher gegeben hat, und aus diesen Gründen können wir nicht weiter zurückschrauben, sondem müssen das annehmen, waS in der zweiten Lesung angenommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Es scheint mir doch ein äußerst starkes Stück zu sein, was jetzt der Herr Reichsarbeitsminister hier vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Lediglich um deswillen, weil die Drittelungsgrenze des Arbeitsverdienstes von 10 200 auf 12 000 Mark heraufgesetzt ist, sagt die Regierung, sie könne sich nicht auf den Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
3319!
z) I ») i (Karste«.
Abgeordneter.)
Standpunkt dieses Beschlusses stellen.
Das ist gar nicht mit dem Namen deS Ministers, der doch ein Arbeitsminister, das heißt ein sozialer Minister, sein will, zu ver— Wenn Sie es wünschen, kann ich auch noch lauter (0) sprechen!
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
einbaren.
(Zurufe im Zentrum.)
Wenn er den Namen Sozialpolitiker in Ehren tragen will, dürfte er hier auf keinen Fall einen derartigen Standpunkt einnehmen.
Ich bin der Meinung: wir müssen das Wort Arbeitsminister endlich einmal revidieren in das Wort Arbeitgeberminister.
Das wäre der bezeichnende Ausdruck!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Arbeitsministcr hat nicht etwa abgelehnt, weil es der Regierung Geld kostet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern weil es den Arbeitgebern Geld kostet.
Diese Interessenvertretung der Arbeitgeber kann nicht anders bezeichnet werden, als daß man dem Minister den Namen Arbeitgeberminister gibt.
Ich sage deshalb: mit christlicher Moral, (Zuruf im Zentrum: Was verstehen Sie davon!)
mit Sozialpolitik und allen den Dingen, die wir gerade bei einem Arbeitsminister voraussetzen müßten, hat sein Vorgehen verflucht wenig zu tun.
Wenn der Arbeitsminister nur ein wenig Gefühl für Christentum (Unruhe und Zurufe im Zentrum) und Verständnis für Sozialpolitik besäße, dürfte er sich niemals auf den Standpunkt stellen, den er eingenommen hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen, den wir am Ende unserer heutigen Beratung erledigen werden.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Arbeitsminister jetzt, nachdem wir glaubten, wenigstens die größten Härten beseitigt zu haben, die hinsichtlich der Unfallversicherung bestehen, erklärt, daß die Annahme der Drittelungsgrenze bei der Regierung nicht nur Bedenken hervorgerufen hat, sondern von der Regierung dahin ausgelegt wird, als sei dadurch das Gesetz gefährdet, so bin ich allerdings der Meinung, daß wir uns dem, was mein Herr Vorredner ausgeführt hat, vollinhaltlich anschließen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Daß die Drittelungsgrenze, die bei weitem nicht den wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen entspricht, auf 12000 Mark festgesetzt ist, ist das A und O dieses Gesitzes, und an dieser Grenze muß festgehalten werden.
Wollen Sie diese Grenze nicht beibehalten, meine Damen und Herren, und glauben Sie es mit Ihrem sozialen Empfinden vereinbaren zu können, daß Sie jetzt auf Kommando des Herrn Arbeitsministers wieder einschwenken und die Drittelungsgrenze auf 10 200 Mark herabsetzen, dann nehmen Sie diesem Gesetz das Wichtigste, was für die Arbeiterschaft in Betracht kommt, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) dann hat die Arbeiterschaft, dann haben besonders die Un Ge Uw unversicherten kaum noch ein Interesse an diesem etz; denn sie erkennen um zu deutlich, daß lediglich die ernehmerintereffen bei der Festsetzung der Drittelungssrenze maßgebend waren.
Meine Damen und Herren!
Weshalb kann denn die Regierung unserer Forderung nicht zustimmen
(Zumfe rechts: Lauter!
Lauter!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe für den Herrn Abgeordneten Bartz.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Weshalb kann oder will die Regierung der von uns geforderten Drittelungsgrenze nicht zustimmen
Nicht etwa, weil ihr die notwendigen Gelder nicht zur Verfügung ständen, sondern lediglich deshalb, weil sie das Unternehmertum schützen will, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) weil sie die Unternehmer davor bewahren will, diejenigen sozialen Pflichten und Obliegenheiten zu erfüllen, die zu erfüllen unter allen Umständen Aufgabe des Unternehmertums und der Kapitalisten wäre, durch deren Ausbeutung die Unfälle hervorgerufen und die Arbeitsunfähigkeit der Rentner erzeugt worden ist.
Also nicht Mittel der Allgemeinheit oder des Reichs werden gefordert, sondern lediglich Mittel der Unternehmer, denen es trotz des Krieges, oder ich will sagen: wegen des Krieges, heute durchweg besser geht als je zuvor.
Lediglich um die Interessen dieser Kreise zu schützen, glaubt die Regierung es verantworten zu können, daß das Elend, das gegenwärtig unter den Rentnern zu finden ist, verewigt werde.
Wir stellen das fest und protestieren auf das energischste dagegen.
Wir wissen, daß die Arbeiterschaft unseren Protest verstehen, und daß sie auch die Lehren ziehen wird aus dem unsozialen Verhalten dieser Regierung und dieses Arbeitgeberminister, wie der Herr Vorredner ganz treffend gesagt hat.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die allgemeine Aussprache ist beendigt.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I.
1 (v) Hierzu liegt der eben erwähnte Antrag Bartz (Hannover) vor.
Er bedarf der Unterstützung von 30 MitgliedernIch bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem Antrage Bartz (Hannover), im Art.
I den ersten Absatz nach den Beschlüssen des Ausschusses wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, Art.
I in der Fassung zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf Art.
II; angenommen.
Art.
III und IV waren gestrichen.
Ich rufe weiter auf Art.
V, V«.

Angenommen.
VI war gestrichen.
Zu Art.
VII liegt auf Nr.
1764 der Antrag Burlage, vr.
v. Delbrück und Genossen vor, die Ziffer „12 000 ''durch „10 200 ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.)
Art.
VHI ist gestrichen.
Ich rufe weiter auf Art.
IX, in dem nach der Annahme des Antrags Nr.
1764, über den wir soeben abgestimmt haben, ebenfalls die Ziffer „12000 ''in „10200 ''abgeändert werden muß.
(Zustimmung.)
Art.
X, XI, XIa (nach dem Antrage Müller (Frankens), Art.
XIa (nach dem Ausschußantrage), Art.
XII, Art.
XIII.
Angenommen.
449 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
3320 (Präsident.)
() Au Art.
XIV liegt auf Nr.
1765 der Antrag Aderhold und Genoffen vor, den Artikel in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses wieder herzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es doch zweckmäßig ist.
über diesen Antrag noch einige Worte zu verlieren.
Wir haben die Drittelungsgrenze auf 10 200 Mark heraufgesetzt gegenüber 1800 Mark unter den alten Verhältnissen.
Wenn Sie jetzt die Altrentner unter 80 Prozent nicht berücksichtigen, so begehen Sie damit ein schweres soziales Unrecht gegenüber den Neurentnern.
Die neuen Rentner bekommen, wenn Sie etwa 13 000 Mark Verdienst haben, bei einer 25prozentigen Erwerbsfähigkeit rund 2000 Mark im Jahre nach der jetzt festgestellten Jahresarbeitsverdienstdrittelung.
Die alten Rentner, die meinetwegen vor etwa 20 Jahren im Höchstfälle 1200 Mark im Jahre verdient haben, bekommen bei genau demselben Umfang von 25 Prozent nur 200 Mark an Unfallrente, also nur den zehnten Teil von dem, was jetzt die neuen Rentner bekommen.
(Hörtl Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein so ungeheuer schweres soziales Unrecht, das Sie den Altrentnern zukommen lassen, daß Sie es meiner Überzeugung nach selbst von Ihrem brutalen kapitalistischen Standpunkt aus nicht verantworten können.
Ich bin der Meinung, wenn Sie noch ein Fünkchen von Gerechtigkeit und sozialem Verständnis in sich tragen, dann dürfen Sie gar nicht anders handeln, als daß Sie wenigstens dem Antrag auf Wiedereinführung des Art.
XIV Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Es lagen hierzu zwei Anträge vor.
Es war von Herrn Bartz der Antrag auf Drucksache (B) Nr.
1743 Ziff.
2, der ehemalige Antrag Aderhold und Genossen, wieder aufgenommen worden, der dem Art.
XIV eine andere Fassung geben wollte.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, Welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der jetzt eben besprochene Antrag Aderhold und Genossen, dem Art.
XIV wieder die Fassung zu geben, die er nach den Ausschußbeschlüssen hatte, also den letzten Halbsatz wiederherzustellen.
Es ist der Antrag Nr.
1765.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
XIV », XV, XVI.
XVII, XVIH, XIX war gestrichen, XX, XXI, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte diejenigen, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch dem Antrag der Kommission auf 1734 unter 3 beitritt, die Petition zu dem vorliegenden Gesetz durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (o, ordnung: -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuers gesetzes (Nr.
1577, 1706 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wirkommen zum fünften Gegenstand derTagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes vom 10.
September 1919 (Nr.
1576, 1707 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum seckisten Gegenstand derTagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorläufige Zahlungen aus die Körperschaftssteuer (Nr.
152o, 1708 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung ß 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand derTagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz) (Nr.
1648 der Drucksachen).
Das Gesetz ist nur auf die Tagesordnung gesetzt, um eine Ausschußberatung zu ermöglichen, eventuell schon während der Dauer der Ferien.
1 Es fragt sich nun: soll damit der Soziale Ausschuß oder der militärische Ausschuß beauftragt werden
Versorgung von Angehörigen der Wehrmacht!
Wird ein Antrag gestellt
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das Versorgungsgesetz für die Kriegsverletzten vom Sozialen Ausschuß gemacht worden ist.
Ich glaube, es wird doch wohl zweckmäßig sein, daß wir die Versorgungsgrundsätze möglichst einheitlich durchführen.
Aus diesem Grunde möchte ich mir vorzuschlagen erlauben, den Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1981.
(L Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoch empfiehlt, im Interesse der Einheitlichkeit der Grundsätze den Gesetzentwurf dem Sozialen Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehcke ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung das ist der letzte: erste Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, Dr. Rietzer, Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes znr Ergänzung des Gesetzes über eine außerordentliche Beiilfe für Empfänger von Renten aus er Invalidenversicherung vom 26.
Dezember 1920 (Retchs-Gesetzbl.
S. 2315) (Nr.
1739 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und kein Antrag auf Ausschußberatung gestellt wird, würde ich vorschlagen, auch gleich die zweite Beratung vorzunehmen.
Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne also die zweite Beratung und rufe auf Art.
I.
Angenommen.
Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch laut wird, würde ich auch sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ein solcher ist nicht laut geworden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I, II, III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer dem Gesetzentwurf in der Ges amtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben zunächst Tag und Stunde der nächsten Sitzung festzustellen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, und zwar nach Rücksprache im Altestenausschuß, daß cs dem Präsidenten überlassen wird, die nächste Sitzung und die Tagesordnung festzusetzen, mit der Maßgabe, daß der Termin nicht nach dem 20.
April angesetzt werden soll.
Sind die Damen und Herren damit einverstanden
(Allseitige Zustimmung.)
Dann, meine Damen und Herren, danke ich Ihnen für die außerordentliche Arbeit, die in den letzten Tagen geleistet worden ist.
Ich dehne diesen Dank besonders 3321 aus auf die Herren von der Presse, auf die Beamten und (O) alle Angestellten, (Bravo!)
besonders auch auf die Herren Stenographen, (allseitiges lebhaftes Bravo) 1'die die schwerste Arbeit geleistet haben.
Meine Damen und Herren!
Vor einer halben Stunde ist der Tag angebrochen, an dem die Entscheidung über die Geschicke Oberschlesiens fällt.
Lassen Sie mich, da wir in diesem Augenblick noch beieinander find, der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn dieser Tag sich neigt, die erdrückende Mehrheit seiner Bewohner ihre Stimme für die deutsche Sache abgegeben hat, (lebhafter Beifall) und daß Oberschlesten für immer mit uns verbunden bleibt.
(Emeuter lebhafter Beifall.)
Ich schließe die Sitzung.