Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Ersing, vr.
Haas (Baden) die Abgeordneten vr.
Pfeiffer, Weinhausen; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Breitscheid, v. vr.
Kahl die Abgeordneten Holdmann, Findetsen; Reichstag.
I.
19201921.
57.
Sitzung.
in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Fra« (O) Teusch (Köln), vr.
Fortmann, JauscheH Stellings Frau Schroeder, Poppe, Bahr (Frankfurt), Frau vr.
Bäumer die Abgeordneten Andre, ten Hompel, Bauer, Brey, Giebel, Schlack, v. Siemens, Frau vr.
Lüders; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordnete »Hepp, vr.
Roesicke die Abgeordneten Darmemaim, Leopold; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Brühn, vr.
Wirbel die Abgeordneten Domsch (Hessen), Hartwig; in den 20.
Ausschuß für den Abgeordneten Nehses der Abgeordnete Marx; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Leopold der Abgeordnete Brühn.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kubetzko für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolg nicht: das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnnngsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt desReichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt Nr.
1233 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Anträge Nr.
1331, 1359, 1 (o) in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Bars (Hannover) und Genosse«, Aderhold und Genossen, betreffend Anwendung des Amnestiegesetzes (Nr.
1326 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauemden Ausgaben in Verbindung mit der Besprechung der Interpellation Bartz-Aderhold und Gesoffen.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Dohna.
vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizministex hat uns gestern eine großzügige Darlegung der Absichten und Ziele gegeben, die er verfolgt, und uns einm daskmswerte« Einblick in den Geist gewährt, in dem er sein Amt zu verwalten gewillt ist.
Er darf der vollen Zustimmung meiner Parteifreunde sich versichert halten.
Wir wissen die Pflege der Justiz bei ihm in guter und bewährter Hand.
Niemals war diese Aufgabe bedeutungsvoller.
Wir leben unter den verheerenden Wirkungen des unerhörtesten Rechtsbruches der Weltgeschichte und angesichts fortdauernder Versuche, auch die letztes Reste unserer nationalen Selbstbestimmung durch brutale Willkürakte zu vernichten.
Aber nicht nur von außen drohen uns Gefahren, auch im Innern sehe »wir immer von neuem den Bestand unserer verfassungsmäßige« Zustände bedroht.
Ist nun auch der Schutz des Rechtes unsere« bisherigen Feinden gegenüber in erster Linie dem Herr« Außenminister, Umsturzgelüsten gegenüber in erster Linie dem Herrn Innenminister und seinen gliedstaatltchen Kollegen anvertraut, so ist es doch die Aufgabe des 290 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend Durch die Postanstalten, einzeln durch dis Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SW 43, zu beziehen.
2128 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
(.)
Reichsjustizministers, allen politischen Erwägungen gegenüber den Rechtsstandpunkt zu wahren, ihnen das Ohr da zu verschließen, wo rechtliche Bedenken entgegenstehen, aber auch für volle Einsetzung der staatlichen Autorität zu sorgen, wo die Achtung vor der Rechtsordnung in Frage steht.
Ich weiß, wir müssen Geduld haben.
Wie wir nur ganz langsam und allmählich hoffen dürfen, unser Wirtschaftsleben wieder aufzurichten, so müssen wir uns Schritt für Schritt wieder zum Rechtsstaat zurücktasten.
Das ist eben der Fluch jeder Revolution, daß sie die Dämme einreißt, innerhalb deren der Strom des nationalen Lebens beftuchtend einherfließt.
Wenn wir letzthin unsere Hand nicht dazu bieten konnten, entgegen dem Willen der bayerischen Regierung, dafür einzutreten, daß der Ausnahmezustand dort aufgehoben werde, so betonen wir doch mit allem Nachdruck, daß auch wir uns sehr ungern für die Fortdauer dieses Zustandes einsetzen und nichts sehnlicher wünschen, als daß es möglich sein möchte, bald wieder im ganzen Reiche zu normalen Rechtszuständen zu gelangen; denn daß es mit den Garantien des Rechtsstaates unter der Herrschaft von Ausnahmegesetzen schlecht bestellt ist, bin ich der letzte, zu bestreiten.
Es handelt sich um Notstandsrecht um des bestehenden Rechtsnotstandes willen.
Dieser Rechtsnotsland bildet die Signatur unserer Zeit.
Das bezeugen ganz deutlich die Amnestiegesetze, die immer wieder von neuem notwendig wurden.
Sie bildeten ein Erfordernis, solange jene Stabilität der verfassungsrechtlichen Zustände noch nicht erreicht war, die die Voraussetzung dafür bildet, daß politische Verbrechen gesühnt werden können; denn es geht nicht an, die Untertanen einer wankenden Staatsordnung mit dem Risiko ihrer nach bester Überzeugung gewählten Haltung zu belasten.
Insoweit muß ich Herrn Kollegen Radbruch L) ganz recht geben, wenn er einmal die Amnestien als die Meilensteine am Wege der Revolution bezeichnet hat.
Solange wir ihrer benötigen, sind wir eben durch die Revolution noch nicht hindurch.
Darum hoffe ich, daß wir in Zukunft solche Vorlagen nicht mehr benötigen werden, daß wir nunmehr endgültig auf den Rechtsboden gelangt sein mögen, auf dem allein ein Wiederaufbau möglich ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht viel anders steht es mit den Verstößen gegen die kriegswirtschaftlichen Verordnungen.
Dieser ganze Notbau war in einem Maße unterhöhlt, daß es schließlich zweifelhaft sein konnte, ob es sich überhaupt noch um Normen handelt, die in Geltung stehen, und daß die wenigen, die man griff, für Verfehlungen büßen mußten, an denen fast alle ohne Ausnahme beteiligt waren.
Auch hier ergab sich deshalb dieser selbe Widerspruch zwischen Sühne und Gerechtigkeit.
Der Herr Kollege Radbruch hat sich gestern, als er ähnliche Ausführungen machte, darüber verwundert, daß er bei mir und in meiner Nachbarschaft auf Zustimmung stieß, und er hat geglaubt, auf einen Widerspruch hinweisen zu müssen, den er in unserer Haltung gegenüber den Bestrebungen auf Freigabe der Abtreibung finde.
Ich möchte wirklich glauben, daß hier doch nur eine ganz äußerliche Ähnlichkeit vorliegt.
Auf der einen Seite handelt es sich um Vorschriften, welche die wirtschaftliche Bewegungsfreiheit künstlich einengen, die von vornherein nur als ein Notbehelf während ganz anormaler wirtschaftlicher Verhältnisse gedacht waren, wo es also durchaus gerechtfertigt ist, nun den Abbau zu beschleunigen mit Rücksicht darauf, daß sich dieser Notbau schon während seines Bestandes als nicht haltbar erwiesen hat.
Auf der anderen Seite handelt es sich um Normen der sittlichen Weltordnung, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) die man in ihrer Berechtigung bestreiten kann, aber nicht (0) mit dem Hinweis darauf, daß es häufig gelinge, Verstöße gegen diese Normen dem Arme der Strafjustiz zu entziehen.
Aus diesem Widerspruch zwischen Sühne und Gerechtigkeit kann uns in der Tat nur die restlose Abstoßung aller dieser Ausnahmenormen befreien, welche allein veranlaßt waren durch die Kriegsnotwendigkeiten.
Der Abbau der Strafdrohungen wird dann auch das wirksamste Mittel bilden im Kampfe gegen die fortgesetzte Steigerung der Kriminalität.
Im verbleibenden Umfange wird es dann darauf ankommen, diesem Anwachsen der Kriminalität präventiv und repressiv entgegenzutreten.
Im Hinblick darauf begrüßen wir es nun mit lebhafter Genugtuung, daß es schon jetzt gelungen ist, neben dem Kommisstonsentwurf von 1913 einen revidierten und den veränderten Zuständen angepaßten Entwurf zum Strafgesetzbuch vorzulegen.
Ein Urteil über den Inhalt abzugeben, wäre verfrüht und wäre auch hier nicht am Platze.
Nur das möchte ich, durchaus in Übereinstimmung mit Herrn Kollegen Radbruch, hervorheben: Auch mir scheint, daß dieser Entwurf sowohl in dogmatischer wie in krtminalpolittscher Beziehung Fortschritte bringt, die die Hoffnung begründet erscheinen lassen, daß es gelingen möchte, in nicht mehr allzu ferner Zeit zu einem Abschlüsse des großen Reformwerkes zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit der Zurückstellung der Prozeßordnung sind wir einverstanden mit der Maßgabe, daß vielleicht doch im Auge behalten wird, diese beiden Gesetze, die so eng miteinander zusammenhängen, in der Weise zu verabschieden, daß ihr.
gleichzeitiges Inkrafttreten ermöglicht werde; denn dadurch allein würde es auch möglich sein, sie inhaltlich derartig gegeneinander abzustimmen, daß sie eine homogene Einheit bilden.
Ein paar Jahre werden freilich noch dahin gehen, bis dieser Zeitpunkt erreicht ist, und es wäre natürlich falsch, hier einer Überstürzung das Wort zu reden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben nun gehört, daß für die Zwischenzeit ein Mergangsgesetz vorgesehen ist, daß in allernächster Zeit dem Hause vorgelegt werden soll, das zur Entlastung der Gerichte dienen soll.
Und da möchte ich glauben, daß alle wohl den Appell beherzigen sollten, den der Herr Reichsjustizminister gestern an das Haus gerichtet hat, indem er davor gewarnt hat, diese Vorlage mit zentralen Fragen der Reform des Strafrechts oder des Strafprozeßrechtes zu belasten.
Sie würden damit das Zustandekommen dieses dringend notwendigen Gesetzes gefährden und würden dem großen Reformwerk vorgreifen.
Ich glaube, daß, je mehr Beschränkung Sie sich an dieser Stelle auferlegen, Sie um so größere Freiheit haben, wenn es darauf ankommt, die großen Reformen durchzuführen.
Wir können auch mit dieser Reform so lange noch warten, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß der zurzeit dem Staatsrat vorliegende Entwurf über die Jugendgerichte nun mit möglichster Beschleunigung erledigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß die Fragen, die hier zur Entscheidung gelangen sollen, in der Tat spruchreif sind, und ich möchte doch darauf Hinweisen, daß die schweren sittlichen Gefahren, in denen sich unsere Jugend befindet, zur Eile mahnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen die Jugend aus diesen Gefahren wenn wir überhaupt an einen Wiederaufbau Vaterlandes denken wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
erretten, unseres Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1821. rirs (vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
(ä) Als drittes Glied in der Kette der Strafrechtsreformgesetze ist uns nun bereits auch ein Strafoollzugsgesetz angekündigt worden.
Es ist ja nur aus der geschichtlichen Entwicklung des Strafvollzuges heraus zu begreifen, daß dieser Teil der Strafjustiz, der die unmittelbarsten Eingriffe in die Rechtssphäre des Staatsbürgers betrifft, der also im eminentesten Sinne eine Materie der Gesetzgebung bilden müßte, bisher fast ausschließlich dem Verordnungswege überlassen gewesen ist, und daß infolgedessen uns auf diesem Gebiete die Rechtseinheit im Reiche bisher versagt blieb.
Rationell betrachtet, ist es ja doch ein ganz seltsamer Widerspruch, daß wir das Strafurteil unter die sorgfältigsten Rechtsgarantien stellen, uns aber um die Verwirklichung dieses Urteils, um seine inhaltliche Ausgestaltung fast gar nicht kümmern.
So ist denn auch das Interesse sogar, möchte ich glauben, unter den juristischen Praktikern für die eminent wichtige Frage des Strafvollzuges und Gefängniswesens ein erstaunlich geringes, und ich würde es deshalb für sehr dankenswert halten, wenn auch von Reichs wegen darauf hingewirkt würde, daß die Anschauung Platz greift, daß zu einer ordnungsmäßigen Vorbildung eines Juristen, insbesondere eines Strafjuristen, auch die Vertrautheit mit diesen Fragen gehört.
Im übrigen verdienen die Ausführungen des Herrn Justizministers im Punkte der Ausbildung der Juristen vollen Beifall.
Was im besonderen die Frage der Unterweisung in den rechtshistorischen Disziplinen anbelangt, so glaube ich, unsere akademische Jugend, unsere jungen Juristen dahin zu verstehen, daß sie die historische Durchbildung durchaus nicht missen wollen, daß sie die Bedeutung der geschichtlichen Erfassung desRechtes durchaus zu würdigen wissen, daß sie nur das Verlangen hegen, daß die Rechtssysteme vergangener Epochen nicht als in sich abgeschlossene Gebilde, nicht als für sich allein bett;) stehende Gegenstände der Unterweisung vorgetragen werden, sondern daß alsbald die wirklichen Beziehungen dargelegt werden, in denen sie zum heute geltenden Recht stehen, daß alsbald die Brücken von gestern zu heute geschlagen werden, daß das heute geltende Recht in seine Wurzel hinein verfolgt oder aus seinen Wurzeln heraus entwickelt, kurz daß die Rechtsgeschichte nicht um ihrer selbst willen, sondern als Mittel zur Erfassung des heute geltenden Rechts traktiert werde.
Ich zweifle nicht daran, daß die Vertreter der in Betracht kommenden Disziplinen an unseren Hochschulen dieser Einstellung unserer Juristenschaft schon jetzt Rechnung tragen und durchaus gewillt sind, dies in Zukunft in noch verstärktem Maße zu tun.
Dann wird sich, glaube ich, leicht der Ausgleich Herstellen lassen zwischen den unverzichtbaren Requisiten wissenschaftlicher Vorbildung und dem viel berufenen Lebenshunger unserer Juristen.
Herr Kollege Radbruch hat nun gestern vorgeschlagen, die Vorbildung der Juristen gewissermaßen auf den Kopf zu stellen.
Er hat dann aber doch starke Einschränkungen folgen lassen.
Er hat gesagt, die praktische Ausbildung gehöre vor die theoretische, hat dann aber doch diese Meinung dahin abgeschwächt, es sei eine Zwischenpraxis oder eine Ferienpraxis angebracht.
Er hat dann weiter gesagt, die historischen Disziplinen gehörten an das Ende der Vorbildung.
Ich glaube, daß auch das nicht in diesem krassen Sinne gemeint war, sondern gemeint war vielmehr, daß sie nicht an den ersten Anfang gestellt werden sollten.
Er hat dann weiter erwogen und das scheint mir der ernstlichste Vorschlag zu sein —, ob es nicht besser sei, mit dem öffentlichen Recht zu beginnen und das Privatrecht folgen zu lassen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Radbruch natürlich ohne weiteres zu, daß alle diese Fragen sich erwägen lassen, daß es nicht nur einen Weg nach Rom gibt, sondern daß es viele Wege gibt, das Ziel der Vorbildung zu erreichen, daß (0) aber natürlich bei jedem Vorschlag, der gemacht wird, sich sehr bald das Wenn und das Aber einstellt, und daß es darauf ankommt, nach sorgfältiger Abwägung auch hier in organischer Fortbildung die neuen Ziele zu finden und nicht auf dem Wege eines gewaltsamen Umsturzes.
Ich möchte auch glauben, daß alle diese Fragen am besten und sachgemäßesten dann zum Austrage kommen, wenn den Universitäten, Lehrern und Lernenden nicht von fachunverständiger Seite dazwischengeredet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die Verständigung über alle diese Fragen erweist sich meines Erachtens der organisatorische Zusammenschluß der Studentenschaft und die Bildung von Fachgruppen als durchaus förderlich.
Das Interesse am Studium wird dadurch lebendiger, in unserer studentischen Jugend wird die Anschauung wach gehalten, daß es nicht ihre Aufgabe ist, nur nachzuschreiben, was ihr vom Katheder aus vorgetragen wird, sondern lebendigen Anteil zu nehmen an der Arbeit, welche von Lehrenden und Lernenden gemeinsam betrieben wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Auswüchse sind nicht zu befürchten, wo das gegenseitige Verhältnis auf Achtung und Vertrauen beruht.
Das Hauptbegehren unserer Jmistenschaft richtet sich auf eine gleichmäßige Gestaltung der Vorbereitung, auf Vereinheitlichung unseres Prüfungswesens und auf Gewährleistung der unbeschränkten Freizügigkeit innerhalb des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte diese Forderungen für durchaus berechtigt und würde es begrüßen, wenn auf dem Wege der Vereinbarung mit den Landesregierungen diesen immer wiederholt wiedergegebenen Wünschen der Studentenschaft Rechnung getragen werden könnte.
Ich möchte an dieser Stelle nun noch eines kleinen Aufsatzes gedenken, dabei namentlich auch einer Bitte (v) meines Herrn Kollegen Kahl Rechnung tragend, der sich findet im Dezemberheft der „Deutschen Juristenzeitung ''aus der Feder des Professors v. Hippel in Göttingen, der darauf hinweist, daß die retchsgesetzlichen Bestimmungen über die Verkürzung der Ausbildungszeit der Referendare noch über das Triennium hinaus einer Beschränkung unterliegen, indem es heißt: Die Kürzung darf nicht erfolgen, soweit das dreijährige Rechtsstudium des Kriegsteilnehmers durch Anrechnung von Zwischensemestern oder Universitätskursen abgekürzt worden ist.
Diese reichsgesetzliche Bestimmung führt zu schweren Unzuträglichkeiten und Ungerechtigkeiten.
Von Hippel wird darauf hingewiesen, daß demjenigen, der wegen zeitweiliger Lazarettbehandlung oder wegen einer Beschäftigung in der Heimat während des Krieges etwa zwei Semester hat studieren können und 'der dann nach dem Kriege vier ordentliche Semester absolviert hat, der Vorzug der Abkürzung des Vorbereitungsdienstes auf zweieinhalb Jahre zugute kommt, daß aber derjenige, der während der ganzen Kriegszeit in vorderster Linie gestanden hat, der nicht Gelegenheit gehabt hat, während dieser Zeit zu studieren, und der dann nach der Demobilmachung unter Zuhilfenahme von Zwischensemestern innerhalb zweier Jahre sein Studium absolviert hat, leer ausgeht, daß er die drei vollen Jahre Ausbildungszeit noch durchzumachen hat.
Hippel hat deshalb gefordert, daß man für alle Kriegsteilnehmer die Verkürzung auf zweieinhalb Jahre durchführe, und ich glaube, daß diese Anregung wohl Beachtung verdient.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vorhin von Achtung und Vertrauen.
Daß unsere Justiz bei einigen Gruppen dieses Hauses und in den entsprechenden Teilen der Wählerschaft diese Achtung und dieses Vertrauen nicht 290 L130 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
M genießt, kann nach den Darlegungen, die wir vorgestern und gestern je nach Bildung und Geschmack in sehr verschiedener Form gehört haben, keinem Zweifel mehr unterliegen.
Wenn der Herr Kollege Radbruch gestern die Gründe für diese Erscheinung dargelegt hat, so hat er meiner Auffassung nach dabei einen wichtigen Grund nicht Gerührt.
Das sind die Reden, die bei jeder Gelegenheit in diesem Hause und draußen gehalten werden und tu denen solche Angriffe gegen die Justiz erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Aufruf der Mehrheitssozialdemokratie zu dm preußischen Wahlen finden sich folgende Sätze: Die gegenwärtige preußische Justiz ist ein Hohn auf das Rechtsempfinden des Volkes.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Reaktionäre Mörder werden freigesprochen, reaktionäre Ehrabschneider mit lächerlichen Geldstrafen belegt, (sehr richtig!
links) jedes Verbrechen gegen die Arbeiter gutgeheißenDie Justiz ist durch die reaktionäre Gesinnung zahlreicher Richter und ihre Unabsetzbarkeit zuni ärgsten Schandfleck Preußens geworden.
(Abgeordneter Henke: Sehr wahr!
Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf einen ähnlichen Ton waren ja auch die Reden dieser Tage gestimmt.
Nun meine Herren, ich bedaure diese Angriffe aus einem zwiefachen Grunde.
Einmal scheinen sie mir nicht geeignet, die Sammlung der Geister herbeizuführen, die wir alle ersehnen und die wir so nötig haben zum Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie scheinen mir nicht geeignet, die Stimmung zu entgiften und die Gemüter zu versöhnen, sondern nur geeignet, (L) immer von neuem Mißtrauen, Zwietracht und Feindseligkeit in unser Volk zu tragen.
(Zuruf rechts: Das ist Zweck der Sache!)
Ich bedauere diese Angriffe aber vor allem auch um eines zweiten Umstandes willen.
Ich glaube, wir sollten alle dem Herrn Reichsjustizminister dankbar sein für die Darlegungen, die er uns gestern gemacht hat hinsichtlich der Verfolgung der Kriegsverbrechen beim Reichsgericht.
Ich glaube, wir sollten ausdrücklich anerkennen, daß unser höchster Gerichtshof es am ehrlichen Willen, an Eifer und Unparteilichkeit nicht hat fehlen lassen.
Die Schwierigkeiten, die der Durchführung der Aufgabe entgegenstehen, find in dem Schreiben des Oberreichsanwalts klar niedergelegt und durchaus einleuchtend.
Und aus den Ausführungen seines englischen Kollegen scheint hervorzugehen, daß drüben in Feindesland wohl Verständnis besteht für diese Schwierigketten.
Wenn wir hoffen dürften, daß die Regierungen der feindlichen Staaten diesen sachlichen Erwägungen folgen, dann, glaube ich, brauchten wir nicht zu befürchten, daß diese Regierungen uns zu Maßnahmen füllten zwingen wollen, zu denen unsere Justiz um ihrer Ohre willen sich niemals verstehen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Trotz aller bitteren Erfahrungen, die wir gemacht haben, möchte ich die zuversichtliche Hoffnung aussprechen, daß in der Tat auch bei unseren Feinden die Überzeugung von der vollen Sachlichkeit unserer Prüfungen und Erwägungen Wurzel faßt.
Wenn es aber doch dazu käme, daß nnsere Feinde allen diesen Darlegungen zum Trotz an der Unparteilichkeit und Sachlichkeit unserer Gerichte Zweifel hegen, dann können sie sich in allererster Linie auf die Anwürfe beziehen, die hier aus der Vertretung des deutschen Volkes gegen unsere Justiz geschleudert worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, daß unsere Feinde diese Gelegenheit (o) nützen würden, ungeachtet dessen, daß sie nicht in der Lage find, sich in die Mentalität hineinzuversetzen, die es deutschen Abgeordneten ermöglicht, in dieser Zeit solche Angriffe gegen die deutsche Justiz zu richten.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kollege vr.
Radbruch hat sich gestern des weiteren ausgelassen über den Freispruch in dem Urteil gegen die Marburger Studenten.
Das Urteil des Kriegsgerichts in diesem Prozeß ist bestätigt worden durch einen Wahrspruch der Geschworenen.
Man sollte meinen, daß diese von Ihrem Standpunkt doch sehr erstaunliche Übereinstimmung zwischen den Urteilen des von Ihnen so verlästerten und verfemten Kriegsgerichtes und des von Ihnen so vergötterten Schwurgerichts (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Von uns )
—jawohl!
des Schwurgerichts, das bisher als Inkarnation der Vernunft und als Palladium der Freiheit gegolten hat (sehr gut!
rechts) vielleicht zu der Erwägung anregen könnte, ob nicht diese Übereinstimmung ihre plausibelste Erklärung darin findet, daß diese Urteile in der Sachlage begründet sind.
Aber derartige sachliche Erwägungen liegen Ihnen fern.
Der Herr Kollege Radbruch hat ausführlich darauf hingewiesen, daß aus dem Freispruch, den das Schwurgericht gefällt hat, nicht etwa die Unschuld der Studenten festgestellt worden sei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern lediglich die Tatsache, daß sich der Schuldbeweis nicht habe führen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Binsenwahrheit.
Ich verstehe dann nur gar nicht, was die Herren von der Linken eigentlich berechtigt, gegen dieses Urteil Sturm zu laufen.
Denn es wird ja doch nicht bestritten, daß nach geltendem Recht bei (i ) mangelndem Schuldbeweis Freisprechung zu erfolgen habe.
Wenn es also wahr ist, was Herr Kollege Radbruch gestern mehrfach hier betont hat: es sei in diesem Prozeß nichts bewiesen worden, dann ist doch nach unserem geltenden Recht der Freispruch begründet, und es gibt keine Möglichkeit, gegen diesen Freispruch anzukämpfen.
Wenn es doch geschieht, wenn dieses Urteil dennoch angefochten wird, so kann das nur in zweierlei Art begründet werden.
Entweder wird verlangt, daß in solchen Fällen, wo Studenten Angeklagte und Arbeiter die unglücklichen Opfer eines Vorfalles sind, das Gericht verpflichtet sein soll, auf ein non ligEt, hin zu verurteilen.
Ich denke, ernsthaft kann das nicht vertreten werden.
Also bleibt nur das andere übrig und das haben ja die Zumfe bereits bestätigt —: es wird als ein Schimpf empfunden, daß sich die Richter von der Schuld der Angeklagten nicht haben überzeugen lassen.
Ja, meine Damen und Herren, worauf gründet sich denn Ihre Überzeugung von der Schuld der Angeklagten
Daß Sie, die Sie hier sitzen, einen erschöpfenderen Einblick in den ganzen Vorgang gewonnen hätten als die Gerichte, die in öffentlicher mündlicher Verhandlung darüber erkannt haben, das werden Sie Wohl selber nicht behaupten wollen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Doch!
doch!)
—Nein, meine Herren!
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sie behaupten das aber!)
Der Grund liegt einfach in der Tatsache, daß hier Studenten freigesprochen worden sind, wo es sich um Arbeiter als Opfer handelt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2131 (Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
(L.) Und, meine Herren, belastet mit solchen Vorurteilen, wagen Sie es, gegen die Voreingenommenheit unserer Richter anzugehen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon mehrfach hat Herr Kollege Radbruch darauf hingewiesen, daß unsere Richter in einer ganz bestimmten Weltanschauung befangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei denUnabhängigenSoztaldemokraten: Bei politischen Prozessen sicherlich!)
So viel ist unzweifelhaft richtig, daß unsere Richter als gebildete Menschen sich auch eine bestimmte Weltanschauung gebildet haben, und so sehr ich bestreite, daß gegen sie der Vorwurf der Rückständigkeit begründet ist, so mag doch immerhin zugegeben werden, daß sie im Dienste ihres Berufes ein starkes Gefühl für die Notwendigkeiten der Staatsautorität und der Sicherheit der öffentlichen Ordnung sich angeeignet haben, (sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartet) und daß sie deshalb vielleicht gegen revolutionäre Bestrebungen in besonders lebhafter Weise reagieren.
(Zuruf links: Das hat man bei Kapp nicht gemerkt!)
Nun ist ja gerade dies der eigentliche Sinn der ganzen theoretischen und praktischen Ausbildung, die wir unseren Richtern gewähren, daß sie es lernen, ihre subjektiven Stimmungen rationellen Erwägungen unterzuordnen.
Daß auch hier, wie bei jeder anderen menschlichen Einrichtung, ein letzter Erdenrest von Unzulänglichkeit übrig bleibt, wer wollte das bestreiten
(Zuruf links: Na also!)
Aber das Bestreben nach Objektivität ist doch vorhanden.




Und nun wollen Sie, Herr Kollege Radbruch, an die Stelle dieses intellektuell und sittlich so hochstehenden Richtertums ein aus Laien gebildetes Gremium setzen, das nach dem Proportionalsystem gewählt wird, also ein keines Parlament.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Das heißt nichts weiter, als unsere Justiz politisieren.
(Sehr wahr!
bei ber Deutschen Volkspartei.)
Daß heißt nichts anderes, als an die Stelle objektiver Erwägungen subjektiv bedingte Willensentschetdungen und parlamentarische Mehrheitsentscheidungen setzen; das heißt, die Idee opfern um der Unmöglichkeit ihrer restlosen Verwirklichung willen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es bedutete das eine volle Kapitulation unserer Justiz, und wir können einen solchen Schritt nicht mitmachen.
Der Herr Kollege Radbruch hat nun weiter eine Reihe von Prozessen hier gestreift, gegen die er Angriffe gerichtet hat, weil ihn der Ausgang nicht befriedigt.
Er beanstandet auf der einen Seite die allzugroße Härte, auf der anderen Seite die allzu große Milde der Verurteilungen oder auch das Ausbleiben einer Verurteilung überhaupt.
Meine Herren, die Gründe für den Ansgang der Prozesse sind uns nirgends mitgeteilt worden, wahrscheinlich weil sie dem Vortragenden selber nicht bekannt sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er reiht nur die Ergebnisse aneinander, aber diese Ergebnisse besagen gar nichts, sondern allein auf die Gründe kommt es an.
Ich kann die Fälle nicht nachprüfen, bis auf einen, bis auf denjenigen, in dem ein Fraktionskollege von mir als Verletzter beteiligt gewesen ist.
Da sind drei Monate Gefängnis wegen einer Beleidigung erkannt worden.
Aber warum
Weil es sich um einen Angeklagten handelt, der bereits siebenmal mit Gefängnis und zweimal mit Zucht- (0) Haus vorbestraft war.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Vokspartei: Hört!
Hört!)
Das ist so eine kleine Stichprobe, wie das Bild aussteht, wenn man einmal den Gründen auch nur oberflächlich nachzugehen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nicht darauf, Herr Kollege Radbruch, kommt es an, ob alle diese Urteile fehlerfrei sind, sondern ob es berechtigt ist, auf so äußerliche Symptome hin ein absprechendes Urteil zu fällen.
Wir unsererseits führen solche Listen nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin überzeugt, daß sich mit Leichtigkeit eine Gegenliste aufmachen ließe, in der zu Hunderten Arbeiter aufgeführt würden, welche freigesprochen worden sind oder gegen die das Verfahren eingestellt worden ist; aber bei uns hat keiner Zeit und Anlaß, derartige Listen zu führen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber doch vor allem noch einmal auf eins hinweisen.
Meine Herren, es ist geradezu unerträglich geworden, wie immer wieder hier im Hause dieser Gegensatz zwischen Bürgertum und Arbeiterschaft konstruiert wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschnationalen.)
Von dieser ganzen Unterscheidung wissen wir nichts!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf links: Wir wollen hier keine Komödie spielen.)
Nein, das wollen wir nicht.
Unter den Beispielen, die der Herr Kollege Radbruch angeführt hat, befand sich auch die Erschießung des Leutnants Paasche.
Mir ist nicht bekannt, daß der Leutnant Paasche Arbeiter war, und doch bringen Sie diesen Fall in Verbindung mit den anderen und sprechen dann im Namen der Arbeiterschaft.
Dazu haben Sie kein Recht!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und Sie haben auch noch ganz andere Elemente in Ihren Reihen.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich weiß nicht, in welcher Partei sich der Hauptmann v. Beerfelde jetzt befindet.
Ich weiß nicht, bei welcher Partei der Landrat v. Reibnitz gelandet ist.
Das sind alles nicht Arbeiter, meine Herren!
Aber wenn es Ihnen paßt, dann zählen Sie sie zu den Arbeitern.
Und umgekehrt ignorieren Sie vollständig das große Heer der Arbeiterschaft, das sich drüben im anderen Lager befindet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn gar der Herr Remmele vorgestern sich herausgenommen hat, im Namen der deutschen Arbeiterschaft zu sprechen, dann ist das das Einzige, was mich an seiner Rede empört hat.
Nicht die Angriffe und die Form, in der er sie gebracht hat; die nehme ich Herrn Remmele nicht übel, es gibt jeder, was er kann.
Aber daß er diesen Angriff im Namen der deutschen Arbeiterschaft geführt hat, das ist allerdings empörend.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich glaube, meine Herren, daß die deutsche Arbeiterschaft sich dafür bedankt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß sie immer in einen Topf geworfen wird mit denjenigen Elementen, die nicht arbeiten, sondern nichts 2132 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Graf zu Dohna.
Abgeordneter.)
M anderes vorhaben, als unser Volk immer wieder von neuem (großer Lärm bei den Vereinigten Kommunisten) immer wieder von neuem- (erneuter Lärm und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Wer hat denn von Ihnen gearbeitet )
Wenn Sie mir vorwerfen, daß ich nicht arbeite, ist mir das ganz gleichgültig.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Den Vorwurf haben wir nur zurückgegeben, bester Herr!)
Verzeihung (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sie wissen wohl nicht mehr, was Sie gesagt haben )
Ich weiß, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt, daß unsere Arbeiterschaft heute redlich und strebsam ihre Arbeit verrichtet und mithilft an dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes, und daß diese Arbeiterschaft ein Recht hat, nicht in einen Topf geworfen zu werden mit denjenigen Elementen, die hinter Ihnen herlaufen (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) und die von Ihnen immer wieder dazu angestachelt werden, unser Volk in neue Wirren und neues Blutvergießen zu stürzen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Putschist!
Orgesch!)
Ich glaube, daß die Arbeiterschaft es Ihnen nicht danken wird, daß Sie diese Gleichstellung vornehmen.
(Erregte Rufe und Gegenrufe zwischen den Vereinigten Kommunisten und der Deutschen Volkspartei.)
Daß in den ersten Zeiten der Industrialisierung Deutschlands manche Versäumnisse vorgekommen sind, was die Hebung der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Arbeiterschaft betrifft, das bin ich der letzte zu be- (L) streiten und zu leugnen.
Aber daß jemals auf unserer Seite eine moralische Differenzierung, eine Minderbewertung des deutschen Arbeiters als Mensch vorgekommen sei, das bestreite ich, das ist eine Erfindung, die Sie gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch links!)
Ich behaupte, daß vor den Schranken unserer Gerichte eine solche Differenzierung nicht stattfindet.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Tatsachen beweisen!)
Wir lehnen also für uns das Dolksrichtertum ab.
Wir stehen durchaus auf dem vom Herrn Minister eingenommenen Standpunkt, daß der juristisch vorgebildete beamtete Richter auch weiterhin das Rückgrat der Gerichtsorganisation zu bilden hat.
Dem Laienelement auf der Richterbank kommt die Aufgabe zu, zu verhindern, daß die Rechtspflege in eine Geheimwiffenschast ausarte, in welche dem rechtsuchenden Publikum die Einsicht fehlt, und dafür zu sorgen, daß der Kontakt zwischen Volk und Recht aufrechterhalten werde.
Bei dieser Gelegenheit ein Wort zu dem Antrag, der uns unter Nr.
1359 vorliegt und der unterschrieben ist von einer ganzen Reihe unserer verehrten Kolleginnen aus allen Teilen des Hauses.
Zunächst muß ich Herrn Kollegen Radbruch noch einmal entgegentreten, wenn er gestern behauptet hat, daß die Öffnung der Richterlaufbahn für das weibliche Geschlecht durch den Art.
109 der Verfassung bereits festgelegt sei.
Mit dieser Argumentation, Herr Kollege Radbruch, müßten sie auch für die Einreihung der Frauen in die Reichswehr eintreten.
Wenn Sie das nicht tun, dann geben Sie zu, daß es staatsbürgerliche Funktionen gibt, für welche die Frauen nicht qualifiziert find.
Es ist jetzt nicht meine Absicht, die Qualifikation der Frauen zum Richteramt zu be- (0) streiten; meine Absicht gebt nur dahin, diese Argumentation zu widerlegen.
Das zieht nicht.
„Grundsätzlich ''bedeutet in diesem Falle eben: mit Rücksicht auf die besondere Eigenart der jeweiligen staatsbürgerlichen Funktion.
Und ob die Frauen zu dieser Funktion qualifiziert find, das ist die Frage, die sorgfältig zu erwägen nunmehr die Aufgabe ist, eine Aufgabe, der ich mich heute nicht unterziehen kann, die auch nicht unmittelbar zur Debatte steht.
Ich möchte nur darauf hinweisen, meine Damen, daß mit einem derartigen Antrage, wonach durch Abänderung des ß 22 der Strafprozeßordnung und des entsprechenden der Zivilprozeßordnung an Stelle des Wortes „Ehefrau ''der Ausdruck „Ehegatte ''gesetzt wird, die Frage nicht abgetan werden kann.
Das heißt die Tragweite dieser Frage unterschätzen.
Ich weise nur darauf hin, meine Damen und Herren, daß wir gestern gehört haben, daß im Umfang der neuen Gerichtsorganisation vor allen Dingen darauf gesehen werden wird, eine Beschränkung der Richterzahl vorzunehmen und daß es also notwendig werden wird, unter Umständen eine große Reihe von Richtern und Anwärtern vom Richteramt auszuschließen, daß ferner der Stand der Rechtsanwälte mit Grund eine Überflutung befürchtet, die sich da schon geltend macht, und daß es deshalb doch zum mindesten sehr sorgfältig erwogen werden muß, ob nun in diesem Augenblick eine derartig neue Konkurrenz eröffnet werden soll.
Und endlich ein Wort über die Sondergerichte.
Meine Damen und Herren!
Diese Frage: ordentliche Gerichte oder Sondergerichte, beschreibt eine förmliche Pendelbewegung.
Zu der Zeit, als die letzten Reste des Feudalstaates abgetragen, und die Justiz monopolisiert wurde auf den Staat, da ging das Bestreben dahin, diese gesamte Justiz beim ordentlichen Richter zu konzentrieren.
Aber sehr bald stieß diese Bewegung auf Gegenströmungen, (o) welche dahin geführt haben, daß nun heute unsere Justiz in einer Fülle von Sonderorgantsationen verzettelt ist.
Das trägt nicht nur die Gefahr der Zersplitterung in sich, sondern vor allen Dingen wird dadurch die so viel beklagte Weltfremdheit unserer Richter verewigt.
Denn es ist weiß Gott ein sehr ungeeignetes Mittel, den Richter dadurch in Berührung mit dem Volk und dem Leben und der Welt zu bringen, daß man ihn künstlich von allem fernhält, was diese unmittelbare Berührung mit dem pulsierenden Leben hat.
Deshalb begrüßen wir es durchaus, daß nunmehr der Pendel wieder zurückschwingt und der Versuch einer Konzentrierung der Justiz bei den ordentlichen Gerichten gemacht werden soll.
Ich schließe meine Ausführungen mit einer Warnung: Hüten Sie sich, meine Damen und Herren, auch noch unsere Justiz unter das Joch der Parteipolitik zu zwingen.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Solange wir noch mitzureden haben, werden diese Versuche nicht gelingen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Das alte Wort gilt ja heute nicht mehr: urulivr t 3, C g, t in tzcreltzsia, und entsprechend: in koro.
Aber fürchten Sie sich nicht, daß ich die Absicht habe, von der jetzt eingetretenen Freiheit einen so uneingeschränkten Gebrauch zu machen, wie einige meiner Kollegen es in den letzten Tagen getan haben, sondern ich werde versuchen, mich so kurz wie irgend möglich zu fassen.
Bet diesem Zeitverbrauch in den vergangenen Tagen hat man sich in einer von unserer Seite überaus bedauerReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2133 (Dr. Lüders, Abgeordnete.)
(L.) lich und peinlich empfundenen Weise mit dem Richterstand befaßt.
Es gibt, glaube ich, in diesen Kreisen Kollegen, die sehr wenig Veranlassung haben, sich über den Richterstand zu beschweren; denn sie sind aus Situationen freigesprochen worden, bei denen sie selbst felsenfest überzeugt waren, daß sie zum mindesten ein Jahr würden brummen müssen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich möchte keinen Namen nennen, Herr Kollege, denn Sie haben vor kurzem neben jemandem gestanden, von dem etwas Ähnliches aus sehr guter Quelle bekannt sein dürfte.
Also etwas Vorsicht ist immerhin geboten, und wir wissen ja auch noch einige von Kollegen, die weiter hinten sitzen.
Wir unsererseits zweifeln allerdings nicht an der Integrität des Richterstandes und können uns den ehrenkränkenden Ausführungen, die in der Interpellation auch schriftlich niedergelegt worden sind, keineswegs anschließen, ebenso auch nicht den mündlichen Ausführungen, die ja, soviel ich mich entsinne, bereits durch einen Ordnungsruf geahndet worden sind.
Für uns besteht ein gewaltiger Unterschied zwischen selbst sehr ernsten Mißgriffen im Einzelfall und der in der Interpellation behaupteten „Rechtsbeugung entsprechend den Bemühungen der Anklagebehörde ''.
Allerdings können auch wir nicht verhehlen, daß uns verschiedene Urteile, die gefällt wurden, in hohem Maße unverständlich sind, und zwar nicht nur Urteile im Strafprozeß, sondern auch Urteile im Zivilprozeß.
Es sollte nicht übersehen werden, daß die Bevölkerung ganz begreiflicherweise gerade auf diesem Gebiete zurzeit und vermutlich noch für lange Zeit ungeheuer sensitiv ist, und es sollte auch von der Justizbehörde nicht übersehen werden, daß die große und meines Erachtens bisher wohl gerechtfertigte Zurückhaltung in der Berichtigung von Pressenachrichten über Prozeßführung und Prozeßausgang vielleicht doch zurzeit (n) nicht ganz angebracht ist.
Hier und da eine Berichtigung zu geben, das würde noch nicht heißen, daß die Justizbehörde sich in eine allgemeine Polemik einläßt; cs würde aber doch wohl wesentlich dazu beitragen, falsche oder irrtümliche Berichterstattungen zu rektifizieren und dadurch eine größere Beruhigung in die Bevölkerung hineinzutragen.
Mir liegt zum Beispiel ein Fall vor, der trotz der vom Herrn Minister erwähnten scharfen Verfolgung des Wuchers doch höchst verstimmend auf die Bevölkerung wirken muß, nämlich der Fall, daß jemand viele Hunderttausend Paar Schuhe und mehrere Hunderttausend Meter Stoff verschob —, und dieser Glücksmensch dann zu 1000 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist!
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das ist unseres Erachtens nichts als eine Prämie, geradezu ein Anreiz, Wucher zu treiben.
Es hat der Herr Kollege Bell gestern eine Angelegenheit zur Sprache gebracht, die auch von uns nicht unerwähnt bleiben kann: die Amtstätigkeit farbiger Richter im besetzten Gebiete.
Wir nehmen als selbstverständlich an, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Bell auf authentischem Material beruht haben, und wir können dazu nur sagen, daß es wieder einmal die französische, die sogenannte Kulturnation, gewesen ist, der ein derartiger schmählicher Siegerrekkord vorbehalten gewesen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir begreifen es nicht, wie ein Volk es sich gefallen lassen kann, daß seine obersten Vertreter es in einen derartigen Mißkredit vor der ganzen Welt für ewige Zeiten zu bringen sich bemühen.
(Sehr gut!)
Wenn ich mich nun in Kürze dem Etat selber zuwende, so haben wir ja bereits zu der Frage der Sondergerichtsbarkeit und der Zulassung der Frauen zu den Sou- (o) dergerichten Stellung genommen.
Im allgemeinen können wir uns in bezug auf die Auffassung über die Brauchbarkeit der Sondergerichte nur dem anschließen, was der Herr Kollege Radbruch gesagt hat, aber inbezug auf die Schwierigkeiten der Sondergerichtsbarkeit und den nicht erwünschten Zustand, die Sondergerichte immer mehr an Stelle der ordentlichen Gerichte zu setzen, dem anschließen, was gestern der Herr Minister gesagt hat.
Der Reichstag hat in diesen Tagen beim Justizetat zum ersten Male Gelegenheit, die Justiz an Hand der Grundsätze der neuen Verfassung zu prüfen, und für uns Frauen ist es von ganz besonderem Interesse, das Verhältnis der Justiz zum Geiste der Verfassung in bezug auf Frauen.
Kinder und Fugendliche zu prüfen im Anschluß an die Artikel 109 Ziffer 2 und 119 bis 122 der neuen Reichsverfaffung.
Für uns Frauen ist die Verfassung nicht eine Zusammenstellung schöner Sentenzen, sondern wir sind so naiv, die Verfassung wortwörtlich zu nehmen, und wir glauben daher, daß grundsätzliche programmatische Erklärungen auch mit dem besonderen Zusatz des Grundsätzlichen nur deshalb gemacht werden, um bei der nächsten Gelegenheit in die Tat umgesetzt zu werden.
Ich werde kurz hintereinander durchgehen Gerichtsverfaffungsgesetz, Zivilprozeßordnung, Strafprozeßordnung, Strafrechtsreform und einige Gebiete des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Außer für das zuletztgenannte liegen bekanntlich Entwürfe teils vor, teils sind sie in Vorbereitung begriffen, und diese Entwürfe sehen die Mitarbeit von Frauen als Schöffen und Geschworene vor, eine Mitarbeit, die, soviel uns bekannt ist, ja auch auf der rechten Seite zugestanden wird.
Jedoch soll diese Mitwirkung der Frauen als Schöffen und Geschworene nach den Entwürfen auf die Fälle beschränkt bleiben, in denen Frauen oder Jugendliche angeklagt sind, und sie soll in ein zahlenmäßig festes Verhältnis gebracht werden (v) zur Zahl der männlichen Richter.
Die Begründung hierzu geht davon aus, daß der „Artung ''der Frauen gemeint ist, glaube ich, die „Eigenart ''— Rechnung getragen werden müsse, und der Zweck dieser Regelung soll sein, keine Frauen gegen die Stimmen ihrer Geschlechtsgenossinnen für endgültig schuldig erklären zu können.
Dagegen ist folgendes zu sagen.
Zunächst ist der Gedanke der festen zahlenmäßigen Bemessung nicht konsequent durchgeführt worden, (sehr richtig!)
er findet sich zum Beispiel für das Reichsgericht überhaupt nicht.
Auf weitere Einzelheiten will ich hier nicht eingehen.
Im übrigen haben meines Wissens die Frauen jedenfalls die organisierten Frauen niemals das Verlangen gestellt, daß Frauen nicht gegen die Stimmen von Frauen endgültig schuldig gesprochen werden können.
Diese Regelung, daß wir nicht endgültig gegen die Stimmen unserer Geschlechtsgenossinnen für schuldig erklärt werden können, geht wohl von der unbewußten Vorstellung eines Kampfes der Geschlechter gegeneinander aus.
Wir aber wollen keinen Kampf der richtenden Personen gegeneinander, (sehr gut!)
sondern wir wollen nichts anderes bei der von uns verlangten Mitarbeit der Frauen, als in gemeinsamer Arbeit mit den Männern ein gerechtes Urteil finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Für uns ist auch für die Besetzung des Gerichts nicht nur maßgebend, wer abgeurteilt wird, sondem es kommt wesentlich mit in Betracht, was abgeurteilt wird.
Unter diesem Gesichtspunkte soll richten, wer sich seiner Veranlagung nach am besten eignet, auch unter Wertung und Verständnis für die Persönlichkeit des Angeklagten, für dessen 2134 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921 (vr.
Lüders »Abgeordnete.)
ganzes Milieu usw.
dessen Handeln und Unterlassen objektiv zu beurteilen.
Das kann unseres Erachtens so gut ein Mann wie eine Frau sein.
Ich kann mich nicht ganz des Eindrucks erwehren, daß bei der geplanten Regelung Schillers Distichon als Motto darüber gestanden hat: Frauen, richtet mir nie des Mannes einzelne Taten, Aber über den Mann sprechet das richtende Wort!
und ich will in diesem Zusammenhange nicht untersuchen, was gegebenenfalls für den Mann vorteilhafter wäre, (Heiterkeit) jedenfalls, der vorgeschlagenen Regelung können wir uns nicht anschließen.
Die neuzeitliche Entwicklung der Anteilnahme der Frauen an der Rechtsfindung kann unseres Erachtens nicht von vornherein in ein festes Zahlenverhältnis gebannt werden, das Höchst- und Mindestzahl zugleich gibt.
Wir setzen voraus, daß die mitwirkenden Männer am Gericht objektiv und gerecht genug sind, die vorgebrachten Gesichtspunkte sachlich und nur sachlich zu würdigen, einerlei, ob diese Gesichtspunkte bei der Urteilsfindung von Männern oder von Frauen vorgebracht werden.
Wie sollte übrigens ein Gericht besetzt werden, wenn zum Beispiel Mann und Frau gleichzeitig vor Gericht stehen, in gemeinsamer Sache, zum Beispiel als Stehler und als Hehler
Welcher Gesichtspunkt soll dann maßgebend sein
Das Verlangen des Kollegen Radbruch nach einer Aufstellung der Schöffen- und Geschworenenliste unter Berücksichtigung aller Bevölkerungsteile teilen auch wir.
Von Mitgliedern unserer Fraktion ist ja bereits vor länger als 10 Jahren besonders auch für die Zulassung der Lehrer zum Schöffenamt eingetreten worden.
Ich möchte mich nun einer ganz besonders umstrittenen allgemeinen Frage zuwenden, die auch von verschiedenen Kollegen schon gestreift worden ist, nämlich der (L) Frage der uneingeschränkten juristischen Berufsvorbildung und Berufsausbildung für die Frauen.
Wenn wir auch hier kurz auf die göttlich inspirierten Dichter zurückgreifen, so spricht Schiller zweifellos gegen uns, denn er sagt von den Männern: „Männer richten nach Gründen, des Weibes Urteil ist seine Liebe.
Dabei wird nicht immer etwas Richtiges herauskommen.
Eine etwas andere Auffassung hat wohl Shakespeare in seiner vorgeahnten Porzia gehabt, und für den höheren Verwaltungsdienst der Frauen möchten wir an den Dichterphilosophen Plato erinnern.
Er sagt im „Staat ''im 5.
Buch, Kap.
V: „Also, mein Freund, keine Beschäftigung derer, die einen Staat verwalten, ist Sache des Mannes dämm, weil es ein Mann ist, und Sache des Weibes darum, weil es ein Weib ist, sondern gleichmäßig sind die Begabungen in beiderlei lebenden Wesen zerstreut, und an allen Beschäftigungen hat von Natur aus das Weib Anteil, an allen aber auch der Mann.
Das stammt nicht von mir, sondern von Plato.
(Zumf: Das sind ganz platonische Anschauungen!
Heiterkeit.)
Wir werden versuchen, diese platonischen Anschauungen in die Wirklichkeit umzusetzen!
Dann können Sie sich ja noch an die „Orestie ''erinnern.
Athene war ja wohl die Schöpferin des Areopags, einer Art athenischen Schwurgerichtes, wenn man so sagen darf.
Wenn ich mich recht entsinne, ist es Athene sogar gelungen, durch ihren Rechtsspruch die Erynnien zu besänftigen.
Mehr kann man doch von einem weiblichen Richter wirklich nicht verlangen!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebour: Das Urteiljs des Paris!)
Das überlasse ich den Männern!
Wenn Sie sich dann schließlich noch an Debora erinnern, so war sie nicht nur Richterin, sondern auch Führerin des Volkes und Prophetin zugleich.
Wenn wir nun in die Gegenwart (6) zurückkehren, so komme ich auf den interfraktionellen Frauenantrag, der Ihnen auch als Resolution vorliegt.
Mit dieser interfraktionellen Entschließung der Frauen identifiziert sich meine Fraktion.
Der Antrag entspricht materiell dem, was dieMehrheitssozialisten vor kurzem in einemAntrag in der Landesversammlung eingebracht und durchgebracht haben, und zwar unter Zustimmung der Deutschen Volkspartei.
Wir Frauen sind sehr stolz, daß unser Antrag im Reichstag einen Block mindestens von Bassermann bis Bebel und noch weiter hinaus darstellt, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten.
Aber diese erfreuliche Einigkeit in der Ansicht der Parteien sagt) a noch nicht sehr viel für die Auffassung der Regierung.
Wie bekannt ist, liegen gesetzestextliche Hindernisse, ein Verbot für die Zulassung der Frauen zum Berufsrichtertum nicht vor, abgesehen von der etwas sehr weit hergeholten Argumentation, die wir durch unsere Entschließung beseitigen wollen, und die deshalb die zu ändernden Paragraphen aufzählt.
Ich teile nicht die Auffassung des verehrten Kollegen von Dohna, daß wir uns über die Tragweite der Bestimmungen, die wir angeführt haben, nicht klar gewesen sind.
Ich kann mich vielmehr nicht ganz des Eindrucks erwehren, daß einige nicht weibliche Mitglieder des Hauses sich über die Tragweite dieser Sätze nicht ganz klar gewesen sind.
Also gesetzestextliche Hindernisse liegen nicht vor, abgesehen von dieser Argumentation, und nur auf diese stützt sich die oomlliiLuis oxinio, daß die Frauen zum Berufsrichtertum nicht zuzulassen seien.
Diese Auslegung mehr ist es nicht hat zu einem völlig unhaltbaren Zustand geführt.
Es ist den Frauen gestattet, Jura zu studieren, das Referendarexamen zu machen, außer in Baden wurden sie bisher aber nicht zu Referendaren ernannt; den ordnungsmäßigen Vorbereitungsdienst dürfen sie auch nicht zurücklegen.
Die Lösung dieser Frage 0 ) scheitert an einem negativen Kompetenzkonflikt bekanntlich dem schlimmsten, was es gibt zwischen Reich und Ländern.
Bei jedem Antrag um Zulassung, der gestellt wird, sagt immer abwechselnd der eine und dann der andere: es tut uns herzlich leid, wir wollen furchtbar gern, aber wir können nicht.
Hier ist Reichskompetenz rufen die Länder!
Hier Landeskompetenz ruft das Reich.
Aber sehr merkwürdig, ganz derselbe Kompetenzkonflikt, auf den man sich beruft gegenüber der Zulassung der Frauen zur zweiten juristischen Prüfung und zum Vorbereitungsdienst, hat doch bei der Frage der Zulassung zur ersten juristischen Prüfung auch vorgelegen, und über diesen Kompetenzkonflikt haben sich inzwischen verschiedene Staaten mit einem großen Salto hinweggesetzt, ohne daß sich in der Reichsjustizgesetzgebung meines Wissens inzwischen auch nur das allergeringste geändert hätte.
Baden ist sogar noch weiter gegangen, es hat sich seit Dezember 1919 auch über den Kompetenzkonflikt in Hinsicht auf die Zulassung zum Vorbereitungsdienst hinweggesetzt, und ich weiß nicht, ob beabsichtigt ist, die Referendarin in Mannheim durch Reichsexekutive mit zwei Grünen herausholen zu lassen; ich kann mir das aber nicht denken.
Ganz neuerlich hat nun der preußische Herr Zuftizminister, wenn ich richtig unterrichtet bin, im preußischen Justizministerialblatt ungefähr folgendes verordnet: Die Prüfungsordnungen sowie die sonstigen Vorschriften über den Vorbereitungsdienst und die juristischen Prüfungen in Preußen finden auch auf Personen weiblichen Geschlechts Anwendung.
Jedoch zur selbständigen Wahrnehmung der Dienstgeschäfte eines Richters oder Gerichtsschreibers sowie zur Vertretung eines Rechtsanwalts dürfen Frauen nicht bestellt werden.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch de »26.
Januar 1921.
« 35 (vr.
LüderS, Abgeordnete.)
() Verehrte Anwesende!
Diese Verordnung ehrt uns Frauen ausnehmend; denn aus ihr geht klipp und klar hervor, daß der preußische Herr Justizmtnister der Auffassung ist, daß Männer aus materiellen Rücksichten Jura studieren, um nachher einen Beruf ergreifen und Geld verdienen zu können, daß Frauen aber nur aus ideellen Gründen, aus tiefster, reinster Liede zur Wissenschaft sieben Jahre studieren und den Vorbereitungsdienst und alle Prüfungen machen und dann ich weiß nicht was werden.
Das ehrt uns, aber es nützt uns sehr wenig, und wir finden es etwas merkwürdig, wenn zum Beispiel die Tochter einer unserer hochverehrten Kolleginnen, die Juristin ist, zwar ein Urteil anfertigen darf, aber wenn für ein Protokoll ein junger Gerichts schreibe!
geholt werden muß!
Diese Tochter unserer Kollegin ist doch kein Analphabeth, sie könnte auch selber schreiben.
Aber vor allen Dingen befindet sich diese Verordnung des preußischen Herrn Justizministers in einem merkwürdigen Widerspruch zu Artikel 77 der preußischen Landesverfassung.
Dort steht: zu einem Staatsamt können alle Reichsangehörigen ohne Rücksicht auf Geschlecht und auf ihren bisherigen Beruf bestellt werden, wenn sie die Befähigung für das Amt besitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Soviel mir bekannt ist, erwirbt man nach dem Gerichtsverfaffungsgesetz die Befähigung zum Nichteramt durch Ablegung der zweiten juristischen Prüfung!
Also wie soll man aus diesem neuen Dilemma herauskommen
Das eine oder das andere paßt nicht.
Unser Verlangen, auch Berussrichter und nicht nur Anwalt werden zu können, wird noch dadurch gestützt, daß sich der Herr Justizminister gestern mit begreiflicher Wärme für den Berufsrichter überhaupt eingesetzt hat, und daß er gewisse Bedenken hat gegen eine allzu starke Besetzung des Gerichts mit Laienelementen.
Ja, meine Damen und Herren, warum soll (L) die Laienrichterin besser richten können als die Berufsrichterin
Das ist mir vollkommen unerfindlich.
Wenn wir schon von Natur aus richten können, so müssen wir es, wenn wir es gelernt haben, noch viel besser können.
Im übrigen scheint Danzig auf diesem Wege uns vorauszueilen, und zwar unangenehmerweise auf Grund eines polnischen Antrags, der dahingeht, die Frauen zum Berufsrichtertum zuzulassen.
Dieser Antrag ist in der Kommission unter Zustimmung auch des Zentrums angenommen worden.
Im Plenum scheint er noch nicht vorgetragen zu sein.
Bei dieser ganzen Behandlung des negativen Kompetenzkonfliktes in der Frage der Zulassung der Frau zum Berufsrichtertum kann man wirklich nicht anders sagen als: äiklleils sst, sg, tirg, m LOQ soribsre.
Wir erwarten also: 1.
1 eine unbeschränkte Zulassung der Frauen zum Laienrichtertum, 2.
1 eine unbeschränkte Zulassung der Frauen zum vollgültigen Vorbereitungsdienst, 3.
1 dementsprechend, die Zulassung der Frau zur Anwaltschaft, 4.
1 die Zulassung der Frauen zum Berufsrichtertum.
Wir legen auf das letztere ganz besonderen Wert im Hinblick auf Jugend- und Vormundschaftsgerichte, eine Erwägung, der vielleicht auch manche der Herren von der Rechten nicht abhold sein werden.
Was nun unsere Betätigung in den juristischen Berufen anlangt, so kann ich dem Kollegen Radbruch versichern: wir drängen uns nicht nach den Stellen, weder zum Präsidenten des Reichsgerichts, noch zum Gerichtsvollzieher.
Wir lassen den Männern gern den Vorrang.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Radbruch, Sie meinten, der Beruf des Gerichtsvollziehers wäre für uns nicht geeignet.
Rrtchrtag.
I.
19201921.
S.
Sitzung.
Wenden wir uns nun dem Abschnitt 2 der Verfassung in den Artikeln 119 bis 122 zu.
Diese Artikel erfordern unseres Erachtens eine Revision des Familienrechts.
Wir betonen vorab, daß wir zwar die Arbeiten für die rechtliche Besserstellung des unehelichen Kindes auf das wärmste begrüßen und daß wir den Abschluß dieser Arbeiten möglichst befördert und beschleunigt wünschen.
Aber wir betonen gleichzeitig, daß wir ein mindestens gleich großes Interesse an der Rechtsstellung des ehelichen Kindes haben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bet der Deutschen Volkspartei) und an der normalen Gestaltung des Familienlebens durch die Ehe.
Deshalb legen wir Wert auf eine Revision des Familienrechts.
Dieses Famtlienrecht muß neuzeitlich orientiert werden nach dem in Art.
119 der Reichsverfassung ausgesprochenen Grundsatz: Die Ehe beruht auf der Gleichberechtigung der Geschlechter.
Das ominöse „grundsätzlich ''ist, Gott sei Dank, in diesen Verfassungsartikel nicht hineingeschrieben worden.
Unumgänglich notwendig erscheint uns in diesem Zusammenhang auch eine Umgestaltung des Ehescheidungsrechts und des Scheidungsverfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts,) Meine Damen und Herren!
Das Scheidungsverfahren, so wie es heute ist, ist eine geradezu unerträgliche Prozedur.
Diese Prozedur ist qualvoll, sie ist schmerzlich.
Sie ruft gänzlich unsittliche Schetnprozeffe hervor, (sehr richtig!)
und diese Schetnprozeffe untergraben in hohem Maße das Ansehen der Rechtspflege und, was uns Frauen noch viel näher liegt, sie untergraben auch das Ansehen der Ehe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fordern also eine Änderung des Scheidungs- (v) Verfahrens, und wir sind der Ansicht, daß eine Änderung des Verfahrens auch eine Änderung des materiellen Ehescheidungsrechts bedingt.
Dafür sind es vornehmlich folgende Fragen ich kann sie nur streifen —, die ernstlich erwogen werden müssen.
Einmal eine Erleichterung der Ehescheidung.
(Rufe im Zentrum: Oho!
Sehr richtig!
links.)
—Ich habe nicht gesagt, daß ich sie ohne Einschränkung wünsche.
Ich habe nicht mehr gesagt, als was recht und billig ist; eine ernsthafte Prüfung dieser Frage ist notwendig.
llber diese Frage werden wir nicht hinwegkommen, und wenn ihre Behandlung Ihnen nicht recht ist, werden wir Frauen dafür sorgen.
(Abgeordneter Ledebour; Das geschieht aber nur in der Form der kapitalistischen Gesellschaft!)
—Für die Form, in der mit der Ehe umgesprungen wird in der kommunistischen Gesellschaft, haben wir Frauen gar kein Verständnis; denn dabei kommen wir nur ins Hintertreffen, und die Männer sind immer vorneweg.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich bin gar nicht ängstlich, verehrte Kollegin, und wir werden uns übrigens, wenn es einmal so weit ist, auf diesem Gebiete finden, nur nicht in Ihrer jetzige »Auffassung.
Geprüft werden müßte ferner die Frage der Einführung des Zerrüttuugspriuzips an Stelle des Verschuldungsprtnzips bet der Ehescheidung und die Frage der Ehescheidung auf Grund gegenseitiger Übereinstimmung, eventuell auch auf einseitigen Antrag.
Das find Gedanken, die sich bereits in anderen Gesetzen finden, Fragen, die geprüft werden müssen.
Zur Reform des Ehescheidungsrechts gehört unseres Erachtens auch eine Reform des ehelichen Güterrechts.
Das eheliche Güterrecht ist im höchsten Grade ungerecht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
S91 2186 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1 S21, (Di.
Lriders, Abgeordnete.)
() Unseres Erachtens ist erwünscht ein gesetzlicher Gülerstand, der den vermögensrechtlichen Anteil der Frau an dem in der Ehe errungenen Gewinn sicherstellt.
Es ließe sich also vielleicht reden über folgende Form: als gesetzlicher Güterstand: Gütertrennung während der Ehe in Verbindung mit der sogenannten Errungenschaftsgemeinschaft bei Auflösung der Ehe durch Tod oder Scheidung.
Das ist nur eine Konsequenz aus der verfassungsmäßigen Gleichberechtigung der Ehegatten.
Man hätte sie längst vor der Verfassung ziehen sollen; denn sie entspricht der Billigkeit und Gerechtigkeit.
Übrigens hat es es waren wieder süddeutsche Länder gegeben, wie zum Beispiel Württemberg, das einer ähnlichen wenn auch während der Ehe nicht zureichenden Regelung durch das Bürgerliche Gesetzbuch erst beraubt worden ist.
Wie erschütternd die Verhältnisse auf diesem Gebiete find, wie dringend notwendig ihre Reform ist, das hat mir erst ein heute eingegangener Brief von neuem klargemacht.
Eine Frau hat bei Eintritt der Ehe vor 20 Jahren ihr Vermögen dem Manne mitgebracht; sie hat sodann 20 Jahre den gesamten Haushalt ohne jede Hilfe geführt, hat durch ihre Arbeit alles für den Unterhalt des Haushaltes herangeschafft, abgesehen von den Mitteln für Essen und Trinken; sie hat durch ihrer Hände Arbeit das Geschäft gehalten, für Wohnung, Kleidung und Unterhalt der Kinder gesorgt.
Jetzt ist der Mann liederlich geworden, und nun weist er die Frau aus dem Hause, für das mit ihrer Hände Arbeit die Parzelle gekauft und das Haus gebaut worden ist.
(Hört!
Hört!)
Sie steht da und kann aus dem Hause gehen, er aber behält Grundstück, Haus und Einrichtung und beschimpft die Frau noch außerdem!
Das sind Zustände, die für unser Frauenempfinden einfach unhaltbar sind.
(Zurufe: Für unser Empfinden auch!)
(L) Wir find überzeugt, daß die Männer in diesem Punkte genau so denken wie wir.
(Abgeordneter Henke: Sie empfinden da bürgerlichkapitalistisch, aber nicht als Frau!)
Ich muß dringend bitten, daß Sie das Urteil über mein Empfinden als Frau den Frauen überlassen.
(Abgeordneter Henke: Dabei kommen Sie schlecht weg!)
So
Das wollen wir abwarten, verehrter Herr Kollege, ich habe zu Ihren Kolleginnen mehr Vertrauen als Sie.
Die Tätigkeit und Mitarbeit der Frau in der Ehe und auch im Beruf des Mannes, die ja im Bürgerlichen Gesetzbuch vorgeschrieben ist, erfordert auch eine andere Bewertung der Frau als Hausfrau.
Für die persönlichen Beziehungen der Ehegatten folgt aus Artikel 119 der Verfassung die Aufhebung des ausschließlichen Entscheidungsrechts des Mannes.
Meine Damen und Herren!
In der Ara der Beamtenräte, der Arbeiterräte, der Schülerräte und ähnlicher zum teil ratlosen Räte (sehr gut!
rechts) ist es unseres Erachtens nach unhaltbar, daß die einzigen, die bei den Angelegenheiten, die sie und in erster Linie sie angehen, nicht mitreden dürfen, die Frauen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir find der Ansicht, daß dem Rechnung getragen werden muß und daß es auf die Dauer nicht gut möglich ist, die Hausfrauen und Mütter „in allen das gemeinschaftliche eheliche Leben betreffenden Angelegenheiten ''von Gesetzes wegen auszuschließen.
Es ist natürlich sehr bequem, wenn einer von Gesetzes wegen von vornherein immer recht hat, aber es ist nicht sehr erwünscht.
Übrigens ist ja in dieses Prinzip, daß der Mann allein ausschlaggebend ist, bereits im Beamtenrecht eine Bresche geschlagen worden.
Die Behörde behält sich dort bekanntlich vor, den Wohnsitz der Frau zu bestimmen.
Sie ist allerdings geneigt, ge- (0) gebenenfalls Rücksicht zu nehmen, aber erst kommt der Wille der Behörde, und dann kommt die Entscheidung des Mannes.
Uns Frauen interessiert auch die Frage der laufenden Gewährung der Mittel zur Bestreitung der Kosten des Haushalts.
Ich unterstreiche: die laufende Gewährung.
Denn es ist ein großer Unterschied, ob man gelegentlich etwas bekommt, oder ob man einen Rechtsanspruch auf die Gewährung laufender Mittel hat.
Auch die Gewährung der Mittel für die Befriedigung der persönlichen Bedürfnisse der Ehefrauen bedürfen einer anderen als der bestehenden Regelung.
Stärkerer Schutz ist ferner notwendig für die Frau im Falle des Getrennttebens.
Dieser Schutz besteht heute so gut wie gar nicht.
(Zustimmung links.)
Ungerecht erscheint uns jedoch für den Mann, daß er allein für die Haushaltsschulden gegenüber dem Gläubiger zu haften hat.
Wir Frauen haben dann noch verschiedene andere Gebiete, die uns interessieren.
In sehr weiten Kreisen der Frauen lebt der Wunsch, einen Rechtsanspruch auf die Beibehaltung unseres Mädchennamens bei Eingehung der Ehe zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
In weiten Kreisen ist auch der Wunsch vorhanden, daß wir bet der Eheschließung unsere Staatsangehörigkeit aufrechterhalten können.
(Sehr wahr!
links.)
Ganzbesonders peinlich empfinden wirFrauenden bestehenden zwangsweisen Verlust der Staatsangehörigkeit infolge der Bestimmungen des Versailler Friedensoertrages.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Friedensvertrage optiert bekanntlich der Mann (v) für Frau und Kinder mit, und wir verlieren dadurch zwangsweise unsere Staatsangehörigkeit, (hört!
hört!
links) wir werden fremde Untertanen, was unserem Wunsch in keiner Weise entspricht, ja im höchsten Grade widerspricht.
(Sehr wahr!
auf allen Seiten.)
In diesem Wunsche der Beibehaltung der Staatsangehörigkeit sind sich übrigens die Frauen aller Nationen, die im Frauenweltbund organisiert sind, vollkommen einig.
Der Hauptgestchtspunkt, der immer gegen die doppelte Staatsangehörigkeit angeführt worden ist, ist wohl der der Wehrpflicht gewesen.
Nun, wir können nicht Soldaten werden, wünschen es auch nicht zu werden.
Dieser Grund fällt also für uns fort.
Wenn ich mich mit einem kurzen Wort jetzt noch dem neuen Strafgesetzentwurf zuwenden soll, so kann ich nur sagen, daß verschiedene Wünsche, die die Frauen seit Jahren gehegt haben, zu unserer großen Freude erfüllt worden sind.
Der Schutz der Geistesschwachen gegenüber unsittlichen Angriffen ist auf Personen erweitert worden, die auch „aus anderen Gründen zum Widerstand unfähig find ''.
Das ist zweifellos eine sehr begrüßenswerte Erweiterung.
Wir wünschen dazu als Ergänzung dieser Bestimmungen ein Berwahrungsgesetz, wie es von unserer verehrten Kollegin Neuhaus seit langem mit Erfolg propagiert wird.
Überaus erfreulich für uns Frauen ist auch die Änderung des alten § 182 des Strafgesetzbuches, der im neuen Gesetz als § 317 erscheint.
Der alte Z 182 setzte für die Bestrafung eines Sittenattentäters die Unbescholtenheit des angegriffenen Mädchens voraus.
Diese Voraussetzung der Unbescholtenheit für die Strafbarkeit des Delikts ist in dem neuen Paragraphen gestrichen worden.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mttwoch den 26.
Januar 1921.
SE (Dr. Luders, Abgeordnete.)
(ä.)
Vorzüglich ist unseres Erachtens auch die Einführung des neuen § 318, der die Frauen davor schützt, daß ihre wirtschaftliche Abhängigkeit mißbraucht wird.
(Sehr rtchüg!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Die Fassung ist sehr weitgehend und ermöglicht nun endlich das, was wir Frauen so lange gewünscht haben.
Dieser unser Wunsch beruhte auf den traurigen Erfahrungen, die wir in der jugendfürsorgerischen Praxis gemacht haben.
überaus schwer enttäuscht sind wir allerdings durch den § 324.
Dieser Paragraph bringt nicht die immer und immer wieder geforderte und so dringend notwendige Heraufsetzung des Schutzatters der Mädchen vom 14 bis mindestens auf das 16.
Lebensjahr.
Und noch enttäuschter find wir durch die gegebene Begründung.
Sie spricht sich dahin aus, daß einer Heraufsetzung des Schutzalters „überwiegende Bedenken ''gegenüberstünden.
Sie schweigt sich aber vollkommen darüber aus, was das für überwiegende Bedenken find!
(Hört!
Hört!
links.)
Dann fährt die Begründung fort: „Gewiß ist ein wirksamer Schutz der Jugend in geschlechtlich-sittlicher Beziehung heute mehr denn je erforderlich.
Diese Aufgabe kann aber nur in beschränktem Maße vom Strafrichter gelöst werden, der immer erst eingreifen kann, wenn das Unglück bereits geschehen ist ''.
Ja, ich wüßte nicht, daß der Strafrichter jemals eingriffe, ehe ein Unglück geschehen ist.
Es gilt doch nirgends die Busch'sche Regel: Prügel machen frisch und kregel Und erweisen sich probat.
Ganz besonders vor der Tat.
Das ist also kein Argument.
Es wird in der Begründung dann fortgefahren: „Die weitaus meisten Kinder treten mit dem 14.
Lebensjahr ins Leben hinaus.
Es läßt sich nicht vermeiden, daß sie da manches in geschlechtlicher Beziehung erfahren, was ihnen noch besser fern (8) gehalten würde ''.
Ja, verehrte Anwesende, das ist doch eine völlig unsoziale Argumentation, gegen die ich mich aufs schärfste verwahren muß.
Nicht trotzdem, sondern gerade weil diese Mädchen mit 14 Jahren ins Erwerbsleben hinausgestoßen werden, muß das Schutzalter heraufgesetzt werden.
Die nicht erwerbstätigen Mädchen sind nicht mit 14 Jahren gefährdet.
Sie sind gehegt und behütet.
Aber die Millionen jener, die hinaus müssen in die Arbeit, bedürfen dieses Schutzes im höchsten Maße!
Wir müssen dafür eintreten, daß sie ihn bekommen und dürfen nicht erlahmen, diese Forderung aufzustellen.
(Bravo!)
Es werden doch auch nicht die Paragraphen gegen den Betrug etwa deshalb aufgehoben, weil einer nachher im Leben viele Enttäuschungen erfährt.
Die Begründung fährt dann fort: „Soweit es sich um den Schutz junger Mädchen handelt, kann eine Erhöhung des Schutzalters unter Umständen für das Mädchen selbst von Nachteil sein ''.
Die Anträge auf Befreiung von dem Ehehindernis der Eheunmündigkeit würden regelmäßig damit begründet, daß Folgen eingetreten seien.
Und es wird nun befürchtet, daß der betreffende Mann das Mädchen nicht heiraten wird, wenn er sich einer Strafverfolgung aussetzen würde, wenn das Schutzalter erhöht ist.
Ich weiß gar nicht, warum man nicht auf den einfachen Gedanken der vorhergehenden §§ 317, 318 gekommen ist, nach denen der Täter straffrei bleibt, wenn er das Mädchen heiratet.
Diese Konsequenz lag doch auch hier überaus nahe.
Wir sind sehr peinlich von dieser Begründung, die für uns keine ist, berührt.
Auch das Strafgesetzbuch hat die Aufgabe, erzieherisch vorzubeugen, und es gibt Leute, denen die Erziehung auf diesem Gebiete dringend nottut.
Und wenn gefürchtet wird, daß durch eine Heraufsetzung des Schutzalters Erprefferprozeffe gegen die Männer anhängig gemacht werden könnten, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Männer sich durch genügend sittliches Verhalten (c ) gegen Frauen jedweden Alters vor Erpresserprozeffen selber schützen sollen.
Wir erwarten also ganz bestimmt eine Heraufsetzung des Schutzalters für die Mädchen mindestens auf das 16.
Lebensjahr.
Ich kann mich Vorschlägen nicht anschließen, die auch im neuen Deutschland die materiellen Güter unendlich wieder viel mehr sichern würden als die ideellen, und will ergänzend hier nur auf ein Beispiel des geltenden Rechts hinweisen: § 224 gegenüber § 243 des Strafgesetzbuchs.
Der eine spricht von der Körperverletzung, der andere vom Einbruchsdiebstahl.
Für letzteren kann man bis zu 10 Jahren Zuchthaus bekommen, für die erstere kann man aber nur zu Zuchthaus bis zu 5 Jahren verurteilt werden, und zwar auch dann, „wenn die Körperverletzung zur Folge hat, daß der Verletzte ein wichtiges Glied des Körpers, das Sehvermögen auf einem oder beiden Augen, das Gehör ''usw.
verliert.
Wenn also jemand ein Kind derartig malträtiert, daß es das Sehvermögen verliert, daß ihm ein Glied abstirbt oder es in lebenslängliches Siechtum verfällt, so kann er bis zu 5 Jahren Zuchthaus bekommen, wenn er aber einen Geldschrank aufbricht, bis zu 10 Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein unerträgliches Mißverhältnis in der Wertung der materiellen und ideellen Güter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das ist ja nur Entwurf!)
Nein, verehrter Herr Kollege!
Das ist geltendes Recht.
Das letzte Wort zum Entwurf ist noch nicht gesprochen; und es wäre schlimm genug, wenn dieser Geist irgendwo in dem Entwurf weiterlebte.
Mit allergrößter Besorgnis treten wir auch der Behandlung der Frage der Reglementierung der Prostitution in dem neuen Strafgesetzbuch entgegen.
Dtefer (v) Entwurf steht in seinem neuen § 280 klipp und klar die Reglementierung der Prostitution vor.
Eine Beruhigung für uns auf diesem Gebiet kann auch nicht die Begründung des Entwurfs geben.
Der Paragraph steht die Reglementierung insofern vor, als er mit einer Bestrafung für die „Übertretung der zur Überwachung erlassenen Vorschriften ''rechnet.
Wenn man mit diesen Vorschriften und mit der Bestrafung rechnet, muß man die Reglementierung als gegeben voraussetzen.
Das eine ist ohne das andere nicht möglich.
Unsere Sorge in dieser Materie wird noch gesteigert durch den Abs.
2 des §280 des Entwurfs: Die Vorschriften erläßt die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats.
Soweit die ReichSregierung Vorichristen nicht erläßt, können sie von der obersten Landesbehörde oder von der von ihr bestimmten Behörde erlassen werden.
Es ist unseres Erachtens vollkommen indiskutabel, hier den Ländern oder den ihnen unterstellten Behörden eine derartige Bestimmungsfreiheit zu geben.
Wir Frauen sind entschlossen, und zwar von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken und wieder zurück, keinerlei Kompromiß mit dem bisherigen System der Reglementierung der Prostitution zu machen, nicht mit seinem Schatten, nicht mir seinem Spiegelbild!
Ein großes Menetekel sind für uns die Vorschläge der preußischen Landesversammlung auf diesem Gebiete.
Dieses System ist in unseren Augen hygienisch und ethisch von Grund aus gerichtet!
Wer daran noch zweifelt, der sollte sich nur die Folgen des Krieges vor Augen führen.
Und wer an diesem System festhalten will, der kann ganz ruhig die Kuppeleiparagraphen aus dem Strafgesetzbuch herauslassen.
Bleiben solche oder ähnliche Bestimmungen auch in dem neuen Strafgesetzbuch, so müssen nach wie vor zahllose LSI'S1S8 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch dm S.
Januar 1921.
(Dr. Lüders, Abgeordnete.)
(L.) Bürgermeister eigentlich wegen Kuppelei bestraft werden, weil sie nämlich die Hand dazu bieten, daß Häuser und Straßen zu derartigen Zwecken reserviert werden.
Aber auch zwecklos ist wenn man solche Bestimmungen aufrechterhält der Art.
122 der neuen Reichsverfafsung.
Dieser Artikel sagt: Die Jugend ist gegen Ausbeutung sowie gegen sittliche, geistige oder körperliche Verwahrlosung zu schützen.
Staat und Gemeinde baben die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Wenn es etwas gibt, was die Jugend in sittlicher, geistiger und körperlicher Verwahrlosung in Grund und Boden ruiniert, dann sind es solche Bestimmungen, wie sie hier wie sie hier wieder vorgesehen sind.
Und die Einrichtungen, die im besetzten Gebiet von denBesatzungsbehörden getroffenwerden, vermehren unsere schweren Bedenken gegen diese Vorschläge noch um vieles.
Ich will nicht näher auf die Zustände eingehen; sie sind den meisten von Ihnen bekannt.
Aber wo wollen wir den moralischen Mut hernehmen und woher die rechtliche Grundlage zum Kampfe gegen die schandbaren Einrichtungen der Besatzungsbehörden in dem besetzten Gebiet, wenn wir selbst an derartigen Bestimmungen festhalten und derartige Einrichtungen im dewschen Staate dulden
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Frauen bekämpfen rücksichtslos alles, was solche Einrichtungen aufrechterhalten, was sie fördern kann oder sie neu zu begründen geeignet ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentmm.)
Sie stehen in vollkommenem Widerspruch mit dem sittlichen Empfinden des Volkes, jedenfalls mit dem der größten Hälfte des Volkes, mit dem sittlichen Empfinden der Frauen; und ich bin überzeugt und habe es bestätigt gefunden in meiner langjährigen Arbeit auch auf diesem Gebiete, daß Hunderttausende von Männern in dieser (V) Überzeugung hinter und neben uns Frauen stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hören Sie auf uns auf diesem Gebiete, und um die sittliche und körperliche Gesundheit des deutschen Volkes und insonderheit der Jugend wird es unendlich bester bestellt sein, als es heute bestellt ist.
Ich will nicht mehr darauf eingehen, daß diese Vorschläge auch in vollständigem Gegensatz zu den Vorschlägen des Reichsamts des Innern in dem neuen Gesetze zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten stehen.
Wir sind überhaupt der Ansicht, daß es sehr viel besser ist, diese Bestimmungen aus dem Strafgesetzbuch ganz heraus- und in das eben erwähnte Gesetz hineinzubringen.
Wir können uns schließlich überhaupt nicht mit dem Begriffe der „Gerverbsmäßigkeit '', der im Z 280 wieder festgehalten ist, abfinden.
Wir erkennen diese unlautere Einnahmequelle weder als Gewerbe, noch als Beruf an.
Sie wird unseres Erachtens dazu auch nicht, wenn man den betreffenden Personen einen obrigkeitlichen Ausweis gibt.
Das nützt gar nichts.
Sonst sei man doch so brutal ehrlich, wie das Mittelalter es gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann errichte man entsprechende Zünfte (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und unterscheide dann zwischen ehrlichen und unehrlichen Gewerben, wie das Mittelalter es getan hat.
Aber dann sei man auch konsequent: man schaffe auch die notwendigen Rubriken in den Steuerrollen, in der Berufs- und in der Gewerbezählung.
Aber dann schaffe man sie auch, bitte, für die dazu gehörigen Männer und für die gewerbsmäßigen Einbrecher und Falschspieler.
Denn gewerbsmäßig sind sie alle, also müssen sie auch olle rubriziert werden.
Das mag Ihnen unsinnig klingen, konsequent ist es auf jeden Fall, konsequent aus dem § 280 lm neuen Entwurf.
Der ernstesten Prüfung bedürfen sodann die Anträge, (v) die hier zu den §8 218 und 2 t des geltenden Strafgesetzbuchs gestellt find.
Den Antrag zu § 220 lasse ich unerwähnt; ich habe den Eindruck, daß aus Versehen der Rotstift etwas zu weit gefahren ist, und daß der Antrag den Paragraphen versehentlich gleich mitgestrichen hat.
Zweifellos, die wirtschaftliche Not, unter der insonderheit die Frauen, die Mütter und Kinder auf das schwerste leiden, ist nicht zu unterschätzen.
Aber dieser wirtschaftlichen Not stehen unendlich schwerwiegende sittliche Bedenken in bezug auf die Abschaffung der genannten Paragraphen entgegen, und ich weiß sehr genau, daß auch aus den Reihen der Frauen, von denen dieser Antrag unterstützt wird, das sittliche Gefühl im stärksten Widerspruch zu anderen Erwägungen steht.
Auf diesem Gebiete ist weder mit dem Gefühl allein zu operieren, noch ist diese Frage allein unter dem wirtschaftlichen Gesichtspunkt zu betrachten.
Gesetze das hat neulich der Herr Minister erst wieder betont werden auf lange Dauer, auf lange Sicht erlassen, und die sittlichen Wirkungen von Gesetzen dürfen nicht außer acht gelassen werden.
Man muß vorsichtig sein, die augenblickliche furchtbare wirtschaftliche Not nicht kurzerhand in Gesetzesbestimmungen auszuprägen.
Vorzeitige Zugeständnisse an ökonomische Notlagen könnten uns vielleicht in noch größere sittliche Not bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein ganz kurzes Wort noch zu dem angekündigten Strafvollzug.
Wir haben den Wunsch, daß er möglichst sozial ausgestaltet werden möchte.
Uns schwebt da besonders auch mit Rücksicht auf die Familienangehörigen der zu Strafe Verurteilten eine Art Gefangenenfürsorge, die offiziell die Listen durch die Vollzugsgewalt erhält, vor, analog der Krankenhausfürsorge, wie solche schon besteht.
Ein neuer Geist verlangt neue Menschen, und wir (v) begrüßen auf das wärmste die Vorarbeiten zur Abänderung der juristischen Vorbildung.
Ganz besonderen Wert legen wir dabei darauf, daß das soziale und wirtschaftliche Verständnis der juristisch ausgebildeten Personen unendlich mehr gefördert wird als bislang.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
In der Kommission, die eingesetzt ist, entbehren wir, wenn wir uns die Sache von dieser Seite ansehen, Wirtschafter, Nationalökonomen, und wir entbehren in ihr auch Frauen, die vielleicht doch das eine oder andere Verständige zu der Sache zu sagen wüßten.
Wir bitten an dieser Stelle noch einmal herzlich, bei allen Bestimmungen, die erlassen werden, auch im Bereiche der Justizverwaltung, nicht zu vergessen, daß die Menschheit von zweierlei Art ist, daß sie aus Männern und Frauen besteht, und daß diese beiden Arten sehr vielfach in der Auffassung des Lebens, in der Bewertung von Materie und Geist sich tiefgehend unterscheiden, und daß sie nur in gemeinsamer ehrlicher und treuer Arbeit im Vertrauen auf den gegenseitigen guten Willen das gemeinsame Beste erarbeiten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Meine Herren!
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um einige Anträge, die im Hause zum Justizetat gestellt worden sind, die Anträge 1331 und 1359 zu besprechen, um dann auch auf die Rede, die soeben von Frau Dr. Lüders gehalten worden ist, einzugehen.
Zunächst die Anträge.
Der erste Antrag 1331 geht dahin, daß der Reichsregierung vierteljährlich Übersichten über die vom Reichsgericht auf Grund der verschiedenen Kriegsverbrcchergesetze erledigtenFöllevorgelegt werden Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch dm SS.
Januar 1921.
(Dr. Heinze »Reichsjustizminister.)
() sollen.
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Nicht etwa deswegen, weil ich mich irgendwie scheute, Auskunft über die Angelegenheit zu geben, sondern deswegen, weil es eine Belastung des Reichsgerichts und auch eine Belastung des Hauses ist, wenn vierteljährlich derartige Übersichten dem Hause vorgelegt werden soll.
Wir wollen doch darangehen, die Arbeiten und die Drucksachen nach Möglichkeit zu verringern.
Wenn regelmäßig am Ende eines Vierteljahrs das Reichsgericht derartige Statistiken ausarbeiten soll, so wird natürlich die Arbeitskraft des Reichsgerichts durch diese Aufgabe erheblich in Anspruch genommen.
Ich erkläre aber, daß ich durchaus bereit bin, jederzeit auf Anfragen vollständig offen Auskunft über diese Angelegenheiten zu geben.
Was den dritten Antrag auf Nr.
1331 angeht: mit den Landesregierungen über die Gewährung einer Vergütung an Referendare (Rechtspraktikanten) in Verhandlungen einzutreten, so ist das Neichsjusttzministerium gern bereit, einem etwaigen Appell des hohen Hauses an das Reichsjustizministerium zu folgen.
Sollte dieses hohe Haus diesen Antrag annehmen, so würde das Reichsjustizministerium mit den Landesregierungen in Verbindung treten.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir auf Schwierigkeiten bei den Finanzministern der Landesregierungen stoßen werden.
In einigen Ländern erhalten die Referendare bereits Entschädigungen.
Ich habe seinerzeit eine derartige Maßnahme für außerordentlich glücklich und wohltätig gehalten.
Sollte sie sich weiter durchsetzen lassen, so würde das Reichsjustizministerium dem natürlich keinerlei Widerstand entgegensetzen.
Die übrigen Anträge auf Nr.
1331 und 1359 und die Rede der Frau Abgeordneten Dr Lüders beziehen sich im wesentlichen auf die Stellung der Frau innerhalb der Rechtspflege.
Frau Dr. Lüders ist auf die Stellung des Bürgerte) lichen Gesetzbuches zur Frauenfrage und zurFrage derKinder eingegangen.
Ich habe bereits in der Etatrede, die ich gehalten habe, dargelegt, daß das Bürgerliche Gesetzbuch einer weitgehenden Änderung bedarf, einer Änderung, die auf die Verhältnisse Rücksicht nimmt, die sich in den letzten Jahren entwickelt haben.
Ich habe einzelne Spezialfälle hervorgehoben, habe insbesondere hervorgehoben, daß ein Gesetz über die Besserstellung der unehelichen Kinder in Ausarbeitung ist.
Ich hoffe, in Bälde dem hohen Hause dieses Gesetz vorlegen zu können.
Bei der Durchsicht des Bürgerlichen Gesetzbuches werden dann die übrigen Fragen erörtert werden müssen, namentlich die Fragen des Familienrechts, die berührt worden sind, die Frage der leichteren Scheidung der Ehen, die Frage der Umarbeitung des ehelichen Güterrechts.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von besonderer Bedeutung ist für die Frauen ihre Stellung zum juristischen Studium und zu dem Eintritt in die juristischen Ämter.
Zur allgemeinen Beurteilung der Frage hat bereits der Abgeordnete Graf Dohna juristisch festgestellt, daß das geltende Recht ganz zweifellos die Frauen von dem Rtchteramt, dem Rechtsanwaltsberuf und dergleichen ausschließt.
Er hat weiter festgestellt, daß die Bestimmung der Verfassung durchaus nicht rechtsschöpferisch ist, sondern, daß die Bestimmung der Verfassung, die eine grundsätzliche Gleichstellung von Mann und Frau vorsieht, gewisse Richtlinien für die Gesetzgebung gibt, die dann im einzelnen Falle von der Gesetzgebung ausgeführt werden müssen.
Was die Ausbildung der Frau für den juristischen Dienst angeht, so ist jetzt allgemein in Deutschland die Frau zur ersten Prüfung zugelassen.
Das Reichsjustizministerium hat sich bemüht, den Frauen überall den Zutritt zum Vorbereitungsdienst und zur zweiten Prüfung zu verschaffen.
Es ist auf der Bahn bereits erhebliches riss durch die Bemühungen des Reichsjustizministeriums ge- (0) leistet.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, daß in dieser Beziehung ein gleicher Rechtszustand in ganz Deutschland herbeigeführt wird, und die Frau überall zum Vorbereitungsdienst und zur zweiten Prüfung zugelassen wird.
Wie im übrigen die Stellung der Frau in der Rechtspflege sich gestalten wird, das wird sich zunächst -ei dem Jugendgerichtsgesetz erörtern lassen, das in Bälde dem hohen Hause vorgelegt werden wird.
Für die Gerichtsverfassung in Strafsachen hat einer meiner Herren Vorgänger dem Reichsrat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der eine gewisse Beteiligung der Frauen am Schöffen-und Geschworenendienst vorsieht.
Die Beteiligung der Frauen ist in diesen Entwürfen nicht schematisch vorgesehen, sondern auf die einzelnen Fälle hin geprüft und abgestimmt worden.
Wenn die Gesetze beraten werden, werden auch diese Fragen zu erörtern sein.
Im übrigen wird in Zukunst die Gleichstellung der Frau mit dem Manne beim Richteramt und beim Rechtsanwaltsberuf der Prüfung unterliegen.
Ich möchte doch aber hier auch gewisse Momente im Gegensatz zu der Vorrednerin anführen, die jedenfalls vor Übereilung in dieser Frage dringend warnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Beachten Sie die wirtschaftliche Lage, die wir jetzt in Deutschland haben, beachten Sie den starken Zustrom zu Rechtsanwaltschaft, beachten Sie namentlich die warnenden Stimmen, die aus der Rechtsanwaltschaft ertönen und dahin gehen, die Kreise, die zur Rechtsanwaltschaft zugelassen werden sollen, nicht zu erweitern.
(Sehr richtig!)
Beachten Sie namentlich die Notwendigkeit, die wir haben, unsere Richtcrzahl ganz wesentlich zu vermindem.
Wir müssen abbauen bei dem Richterberuf, und das ist eine ganz außerordentlich schwere Frage.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wenn wir die große Reform unserer Strafprozeßordnung durchführen, wenn wir den Einzelrichter mehr zur Geltung bringen, wenn wir überhaupt an Rtchterpersonal sparen, um den Richterberuf zu erhöhen, dann ist ein Abbau des Richterberufs, ein Abbau der Zahl der Richter das erste Erfordernis.
Ich weiß gar nicht, wie ich diese Reform durchführen soll, ohne die Zahl der Richter zu vermindern.
Das ist eine der schwierigsten Fragen bet der ganzen Reform, und gerade, wenn wir alles daran setzen müssen, um hier einzuschränken, unterliegt es zum mindesten ganz gewichtigen Bedenken, nun noch neue Kreise zum Richterberuf zuzulassen.
Dann muß ich weiter darauf Hinweisen, daß die Zulassung der Frauen zum Richterberuf, zur Rechtsanwaltschaft und zur Staatsanwaltschaft eine Kulturfrage allerersten Ranges ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Eine derartige Frage kann nicht von heute auf morgm erledigt werden.
Ja, ich warne davor, eine derartige Frage zu erledigen gegen den Willen der weitesten Volkskreise.
(Sehr richtig!)
Ich warne davor, eine derartige Frage vor diesem hohen Hause vielleicht mit wenigen Stimmen Majorität zu entscheiden.
Nein, eine derartig grundlegende Umstürzung unseres ganzen Rechtslebens kann nur erfolgen, wenn die weitesten Kreise des Volkes hinter einer derartigen Reform stehen.
Bisher find mir aber bei der Bearbeitung dieser Frage nicht nur zahlreiche Warnungen von Männern, sondern auch sehr inständige Warnungen aus Frauenkreisen zugegangen.
(Sehr richtig!)
Auch das muß bet einer derartigen Reform erwogen werden.
2140 Reichstag.
57.
SitzMg.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
(L.) Letzten Endes muß ich immer wieder darauf zurückkommen, daß das allerwesentlichste, was die deutsche Justiz braucht, das Vertrauen der weitesten Volkskreise zu dieser Justiz ist, und dieses Vertrauen darf nicht erschüttert werden; darf auch nicht erschüttert werden, wenn zahlreiche Kreise des Volkes noch erhebliche Bedenken gegen die Zulassung der Frauen haben.
Das sind alles Fragen, die in der Zukunft erörtert werden müssen, die aber von heute auf morgen nicht zu lösen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
Sauerbrey, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Justizminister hat gestern in seiner Rede den Ausspruch getan: Das Recht ist die Grundlage des Staates.
Damit hat er zweifellos eine Wahrheit ausgesprochen, genau wie die Wahrheit, die seinerzeit einer seiner Vorgänger, der Justizminister Schönstedt, aussprach, als er sagte: Wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
Meine Damen und Herren!
Das Recht ist die Grundlage des Staates.
Dieser Staat aber ist ein Klassenstaat.
Das Recht muß mithin ein Klassenrecht sein, und die Justiz ist nichts anderes als das Werkzeug dieses Klassenstaats, welches angewandt wird in dem Kampf der Besitzenden gegen die besitzlose Klasse.
Aus diesem Verhältnis heraus muß naturnotwendigerweise diese Klaffenjustiz erwachsen; sie ist unzertrennbar mit dem Klassenstaat und mit der kapitalistischen Wirtschaftsform verbunden.
„Wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
Wenn, um ein Beispiel herauszugreifen, der Arbeiter einen Diebstahl begeht, dann wird das als Diebstahl bestraft.
Das gleiche Delikt wird aber als Kleptomanie angesehen, wenn es etwa einer hochgestellten Persönlichkeit angekommen ist, sich an fremdem Eigentum zu vergreifen.
Wenn der Arbeiter einen Meineid leistet, dann wird er dementsprechend bestraft, während sich bei dem Fürsten Eulenburg zur rechten Zeit die Arterienverkalkung oder die Herzaffektion einstellt, um ihn der rächenden Gerechtigkeit zu entziehen.
Bei dieser Gelegenheit hat einer der Herren Vorredner, der HerrAbgeordnete Barth, erklärt, daß ja unser Parteifreund Breitscheid die Schuld trage, wenn Eulenburg der rächenden Nemesis entzogen werde, da er ja Justizminister während der Revolution gewesen sei.
Ich will hier konstatieren, daß sich unser Parteifreund Breitscheid diese Sünde nicht hat zuschulden kommen lassen, daß also dieser Angriff daneben gegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Entwicklung der Justizpflege ist eine Entwicklung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, deren Gesetze stets und ständig das Werkzeug der herrschenden Gesellschaft gegen die unterdrückte Klasse war.
So ist heute die Justiz herabgesunken zum Büttel der Konterrevolution, und die Organe der Justiz sind nichts weiter als die Weißgardisten der Konterrevolution geworden.
Die Revolution ist spurlos an der ganzen Justizpflege vorübergegangen.
Ich habe vor einigen Tagen die Reden durchgesehen, die im Reichstag und in der Nationalversammlung über den Justizetat in den Jahren 1918, 1919 und 1920 gepflogen worden sind.
Damals sprach aus verschiedenen Reden die Hoffnung heraus, daß der große Geist der Staatsumwälzung auch eindringen möge in die Justizpflege, daß eine grundlegende Änderung der gesamten Justizpflege herbeigeführt werden müsse.
Was ist von diesen Hoffnungen erfüllt worden
Es ist bei ganz kleinen, winzigen Reformen geblieben, Reformen, (6) die durch die bestehenden Verhältnisse ihren Wert fast vollständig verloren haben.
Wir haben eine weitere Anwendung der Strafbefehle erhalten.
Wir haben eine angebliche Erleichterung des Strafvollzuges bekommen dadurch, daß sogenannte Gnadenrichter eingeführt worden sind.
Aber wie sieht es denn mit der Wirksamkeit dieser Gnadenrichter aus
Ich habe hier eine charakteristische Entscheidung des Beauftragten für Gnadensachen beim Landgericht in Düsseldorf.
Ein Arbeiter verwendet sich um Gnade für seinen bestraften Sohn.
Er erhält auf diesen Antrag folgende Entscheidung, die ich Wohl bei der Wichtigkeit der Angelegenheit mit Genehmigung des Präsidenten verlesen darf.
Es heißt hier: Da Sie schon lange arbeitslos sind und Arbeitslosenunterstützung beziehen, ist anzunehmen, daß eine Begnadigung Ihres Sohnes Sie in Ihrer Arbeitsunlust bestärken würde.
Binnen einer Woche vom Erhalt dieses Schreibens, spätestens bis zum 21. dieses Monats, wollen Sie mir eine Bescheinigung der Polizei beibringen, daß Sie in fester Arbeit stehen und keine Arbeitslosenunterstützung beziehen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden aber die Menschenfremdheit, den unsozialen Geist dieser Entscheidung erst kennen lernen, wenn Sie die Familienverhältnisse des Betreffenden erfahren.
Ich will mich dabei jedes Kommentars enthalten; denn die Entscheidung des Gnadenrichters spricht für sich selbst.
Der betreffende Arbeiter hat an den Gnadenrichter eine Eingabe gemacht, in der er sagt: Nun frage ich: wer gibt Ihnen das Recht, mir Arbeitsunlust vorzuwerfen
Ich hatte sieben Kinder, wofür ich Tag und Nacht gearbeitet habe, in einer Woche sogar bis zu 90 Stunden, am Feuer sowie an der Drehbank.
21 Jahre war ich auf einer Stelle beschäftigt und wurde entlassen.
Nun bin ich 50 Jahre alt und laut ärztlichem Attest herz- und nervenleidend und kann nur leichte Arbeit verrichten.
Ich habe auch mit Hacke und Schaufel gearbeitet bis zum Umfallen.
Ich bin bisher unbescholten und nehme jede Arbeit, die ich leisten kann, an.
Wir haben bis zum Ausbruch des Krieges glücklich und zufrieden gelebt.
Ich habe meine zwei ältesten Söhne vier Jahre lernen lassen und dachte, an diesen eine Stütze zu haben.
Mein ältester braver Sohn, meine erste Hilfe, fiel im Kriege, der zweite wurde eingezogen und kam bei 1, 75 m Größe 98 Pfund schwer noch krank und siech zurück.
Ich selbst wurde mit 45 Jahren eingezogen und dadurch von meiner Familie weggerissen, trotzdem ich Munitionsarbeiter war; aber schwer krank wurde ich entlassen.
Am Tage der Entlassung starb meine Frau durch die Not und erlittenen Entbehrungen.
Mein Sohn Georg hat vom 14.
Jahre an, während meine zwei Söhne und ich Soldat waren, von morgens 5 Uhr bis abends spät gearbeitet, um meine Frau und noch 5 Kinder damit erhalten.
Er war, wie der die Strafsache gemacht hat, nicht zuhause, war krank und mußte Kostgeld bezahlen.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Verhältnisse des betreffenden Arbeiters, und der Gnadenrichter, der nach sozialen Grundsätzen das Gnadengesuch entscheiden soll, fällt eine derartige Entscheidung und wirft auf einen Mann, der 21 Jahre lang auf einer Stelle gearbeitet hat, den Bannfluch der Arbeitsunlust.
Es ist das wieder ein Beispiel unter so vielen, was von Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch dm SS.
Januar 1921.
3144 (Sauerbrey, Abgeordneter.)



den Während der Revolution eingeführten Reformen zu halten ist.
Bei Besprechung des Justizetats ist in diesem Hause über die Überlastung der Richter geklagt worden, und es ist ein Teil der Angriffe, die gegen die Justiz erhoben worden sind, darauf zurückgeführt worden.
Ich weise besonders auf die ungeheuren Härten und Mangelhaftigkeit der Untersuchungshaft hin.
So hat z.
B. in der Untersuchung der Strafsache Kaltenbach die Untersuchung nicht weniger als IV Jahre bis zum rechtskräftigen Urteil gedauert.
Im Velberter Räteputsch haben die Angeklagten 3 Monate in Untersuchung gesessen, ehe die Voruntersuchung ins Stadium der Zeugenvernehmung getreten ist.
Von der Essener Waflerturmtragödie befindet sich noch eine ganze Reihe von Angeklagten in Untersuchungshaft, und diese Untersuchungshaft dauert bereits 10 Monate, und noch ist keine Hauptverhandlung angesetzt, so daß das Damoklesschwert des Ungewissen noch immer über den Inhaftierten schwebt.
Meine Damen und Herren!
Bei all den Revoluckionsprozessen war es auch eine ständige Erscheinung, daß den Rechtsanwälten die Akteneinsicht erschwert worden ist.
Ich habe ganz bestimmte Beispiele dafür.
Auch in der erwähnten Essener Wasserturmtragödie hat sich der Vertreter des Angeklagten, Rechtsanwalt vr.
Levi, in die Öffentlichkeit flüchten müssen.
Er hat in der „Essener Arbeiterzeitung ''dargelegt, daß ihm der zuständige Staatsanwalt und der Landgerichtsrat die Akteneinsicht erschwert und damit die Rechtsvertretung der Angeklagten fortwährend sabotiert habe.
Es ist uns auch die Auskunft darüber verweigert worden, wieviele der Angeklagten sich noch in Untersuchungshaft befinden.
Man spricht im allgemeinen von 70 bis 80 Personen.
Nach einem Schreiben des General.



staatsanwalts in Hamm sollen sich noch 13 Personen von der Wasserturmtragödie in Essen in Untersuchungshaft befinden.
Hier muß auf jeden Fall Remedur geschaffen werden.
Vor allem dürften auch die Angehörigen nicht von dem Angeklagten ferngehalten, und der Verkehr mit den Rechtsvertretern nicht erschwert werden.
Vor einigen Tagen hat eine Aktendurchsuchung bei dem Justizrat vr.
Fränkel stattgefunden, und zwar auf Betreiben der sächsischen Polizei.
Man hat die Wohnung, das Bureau und die im Bureau befindlichen Akten des Rechtsanwalts durchsucht und damit einen eklatanten Beweis dafür geliefert, wie man die Vertretung der Angeklagten durch die Anwälte und den Verkehr der Anwälte mit ihren Mandanten auffaßt.
Wir bitten den Herm Reichsjustizminister auch um Auskunft über folgende Angelegenheit.
Seit dem 1.
Oktober 1920 ist das Reichsmilitärgericht aufgehoben worden.
Alle Entschädigungsansprüche für unschuldig erlittene Schutzhaft mußten an dieses Reichsmilitärgericht gehen und von ihm entschieden werden.
Nun ist an Stelle dieses Gerichts keine neue Stelle geschaffen worden, die diese Anträge entscheiden könnte, so daß die Anträge seit 4 Monaten unerledigt bleiben.
Ich frage den Herm Reichsjustizminister, wann eine solche Stelle geschaffen wird, damit endlich einmal die Leute, die während des Krieges monate- und jahrelang unschuldig in Schutzhast gesessen haben, zu ihrem Recht gelangen.
Dann will ich noch auf die Ausweisungsschmach Hinweisen, von der hier noch mit keinem Worte die Rede war.
Eine ganze Reihe von Ausländem, die sich bei der Regierung unbeliebt gemacht haben oder aus anderen Gründen ausgewiesen worden sind, werden in ganz unwürdiger Weise behandelt.
Vielfach werden die Ausgewiesenen vom Tage der Ausweisung an bis (0) zur endgültigen Abtransportiemng ins Gefängnis gesteckt und von dort aus ins Ausland transportiert.
Wir sind es dem Ansehen des Reiches schuldig, daß derartige Zustände beseitigt werden.
Dann ist es notwendig, daß von der Tribüne dieses Hauses der Gerechtigkeit etwas Nachdruck verliehen werde.
Der Herr Kollege Radbruch hat eine ganze Menge von Urteilen angeführt, die unbedingt einer Revision unterzogen werden müssen, und da weise ich auf eines der ungerechtesten Urteile, ja ich möchte sagen, auf ein Schandurteil hin, daß im vorigen Jahre gefällt worden ist.
In Bonn sind fünf Arbeiter, die das dortige Denkmal besudelt haben, zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden, eine Strafe, die, gemessen an Vergehen von den Angehörigen der besitzenden Bevölkerungsschichten, einfach nicht zu verstehen, nicht zu rechtfertigen und zu verantworten ist.
Hier muß vor allen Dingen unbedingt sofort eingegriffen, und die noch inhaftierten bestraften Personen müssen sofort in Freiheit gesetzt werden.
Dann will ich auf ein anderes Urteil unter so vielen Hinweisen, das gleichfalls die Empörung der Arbeiterschaft ausgelöst hat.
In Britz bei Eberswalde ist der Arbeiter Schneider, 19 Jahre alt, während der stürmischen Märztage zu 6 Jahren Zuchthaus verurteilt worden, weil er den Domänenpächter Duega erschossen haben soll.
Meine Damen und Herren!
Nun versetzen Sie sich in die Psyche der damaligen Zeit und der näheren Begleitumstände: es wird im Dorfe bekannt, daß dieser Domänenpächter, dessen Bruder übrigens einer der Führer des Kapp-Putsches in Berlin gewesen und dann seines Postens enthoben worden ist, Waffen austeilt, um diese Kapp-Regierung zu verteidigen.
Es entsteht eine außerordentliche Aufregung.
Dabei fällt (D) ein Schutz, abgegeben von Duega.
In diesem Wirrwarr wird dann dieser Domänenpächter erschossen.
Das Schwurgericht in Prenzlau, zusammengesetzt aus Geschworenen, aus Agrarierkreisen unter Ausschluß der Arbeiter, verurteilt diesen jugendlichen Arbeiter zu 6 Jahren Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier mutz vor allen Dingen gleichfalls auch sofort eingegriffen und die Strafe des jungendlichen Arbeiters umgewandelt und entsprechend gemildert werden.
Dann darf ich Wohl vor allen Dingen im Anschluß daran zunächst auch auf Mißstände in der Untersuchungshaft und im Strafvollzug selber hinweisen.
Es wird in den Gefängnissen, und zwar nicht in einzelnen, sondem in einer ganzen Reihe von Gefängnissen über mangelhaftes Essen, teilweise auch über schlechte Behandlung der Untersuchungsgefangenen und Strafgefangenen geklagt.
Ich weiß nicht, ob die Sätze für die Verpflegung und die Beköstigung der Gefangenen den gegenwärtigen Zeitverhältnissen angepaßt sind.
Aber eine Tatsache ist, daß eine ganze Reihe von Strafgefangenen, die längere Freiheitsstrafen zu verbüßen haben, schwer geschädigt an Körper und Geist infolge des mangelhaften Essens und der ungenügenden Verpflegung herausgekommen sind.
Dann will ich auf die Erschwerung des Verkehrs der Untersuchungsgefangenen mit den Angehörigen selbst Hinweisen.
Einer ganzen Reihe von Untersuchungsgefangenen wird der schriftliche Verkehr, der persönliche Verkehr nicht nur mit den Verteidigern, sondern auch mit den Angehörigen in außerordentlichem Maße erschwert.
Es kommt ferner vor, daß man den Gefangenen jede geistige Lektüre entzieht.
Da weise Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1 S21.
-14S (Tauerbrcy, Wgeordneter.)
M ich bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß zur Schande der gegenwärtigen Zeit mutz es gesagt werden noch eine ganze Anzahl von politischen Gefangenen aus dem Jahre 1918 und 1919 sich in Gefängnissen befinden, die bestraft worden sind wegen militärischer Vergehen, wegen Fahnenflucht, wegen Verleitung zur Massenfahnenflucht und anderer militärischer Vergehen, und ich habe erst neulich einen derartigen Fall dadurch zur Erledigung gebracht, daß ich mich an den Reichspräsidenten wenden mußte, um auf dem Wege der Begnadigung die Freiheit einem solchen Menschen zu verschaffen.
Bei dieser Gelegenheit erfuhr ich, daß in Königsberg und anderen Orten und Festungen eine ganze Reihe politischer Gefangenen noch in Gefängnissen sich befinden, unter anderen auch Elsässer, die wegen militärischer Vergehen im Jahre 1919, also nach Ausbruch der Revolution, bestraft worden find.
Ich muß das Augenmerk des hohen Reichstages auf diese Tatsache richten, damit dieses dunkle Kapitel einmal ans Tageslicht gezogen wird.
Dann will ich bei dieser Gelegenheit noch darauf Hinweisen, daß die Gefängnisarbeit in einer unsozialen Weise durchgeführt wird.
Mir ist beispielsweise ein Fall aus Elberfeld bekannt, wo die Wagenfabrik Nebe L Cansbach zwanzig bis dreißig Arbeiter ihres Betriebes entlassen hat und die Arbeit in Gefängnissen hergestellt wird.
Wir haben uns zur Abstellung dieses Übelstandes an den Generalstaatsanwalt wenden müssen; aber es muß ein feststehender Grundsatz bleiben, daß durch die Gefängnisarbeit, die in der Regel eine Schmutzkonkurrenz darstellt, die Arbeitslosigkeit nicht vergrößert wird, und es ist infolgedessen nötig, daß mit aller Schärfe darauf gedrungen wird, daß die Gefangenen mit Arbeiten beschäftigt werden, die den Arbeitenden draußen nicht etwa in (») seinem Erwerb schädigen.
(Sehr wahrl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann will ich bei dieser Gelegenheit noch auf die ganze innere Organisation der Justizpflege Hinweisen.
Die Justiz, sagte ich vorhin schon, und ihre ganzen inneren Organe sind von dem Geiste der Staatsumwälzung unberührt geblieben: wir haben noch das Verhältnis der Vorgesetzten zu den unteren Beamten, wir haben noch eine Disziplinarordnung aus dem Jahre 1852, und es war möglich, daß vor einiger Zeit ein Sekretär eines Amtsgerichts bestraft werden konnte, weil er außerdienstlich seinen vorgesetzten Amtsrichter nicht zuerst gegrüßt hatte.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derartige militärische, an Kadavergehorsam erinnernde Einrichtungen müssen unter allen Umständen verschwinden, und da verlangen wir, daß die Beamten, die Organe der Justiz, durch das System der Beamtenräte sich die nötige Selbständigkeit im Denken und auch im Handeln verschaffen.
Dann will ich noch darauf Hinweisen, daß, trotzdem die alte Eidesformel abgeschafft ist, es anscheinend die Amtsrichter in ihrer Gesamtheit noch nicht wissen, daß Dissidenten, die nicht bei Gott schwören wollen, die alte Eidesformel nicht abgezwungen werden soll, wie es neulich in Elberfeld vor dem Amtsgericht der Fall war, wo man einen Parteisekretär veranlaßte und zwingen wollte, bei Gott dem Allmächtigen und dergleichen zu schwören.
(Zuruf rechts: Und dergleichen )
Dann sind bei einer ganzen Reihe von Amtsgerichten Strafbefehle erlassen worden wegen Vergehen gegen das Strafgesetzbuch.
Ich habe hier einen Strafbefehl des Amtsgerichts Elberfeld auf 14 Tage Mittelarrest gegen einen Arbeiter, der, wie es hier im Strafbefehl (0) heißt, sich schuldig gemacht hat, den Vorgesetzten nicht militärisch gegrüßt zu haben, daß er auf den Befehl: „Stillgestanden!
nicht stillgestanden und daß er dann dem Vorgesetzten eine unmilitärische Antwort gegeben habe.
Eine ganze Anzahl von diesen Strafbefehlen werden heute noch von Amtsgerichten, Landgerichten erlassen.
Ich weise ferner darauf hin, daß vor einiger Zeit die Notiz durch die Presse ging, daß sogar ein Gericht das Gericht in Erfurt einen Soldaten zu mehreren Wochen Gefängnis verurteilt hat wegen Feigheit vor dem Feinde.
Wir leben im Frieden angeblich im Frieden.
Der Feind ist also infolgedessen der sogenannte innere Feind, die Arbeiterschaft.
Weil dieser Soldat sich im Kampfe gegen die Arbeiterschaft feige benommen haben soll, deswegen eine längere Gefängnisstrafe!
Meine Damen und Herren, die Reform des gesamten Strafrechts ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Aber wir haben nicht die große Hoffnung und den Optimismus des Herrn vr.
Radbruch und des Herrn vr.
Bell, der von der Strafreform nun einen neuen Geist in der Justiz erhofft, sondern wir sind uns klar darüber, daß, solange die kapitalistische Wirtschaftsordnung besteht, die Justiz ein Mittel dieser herrschenden Gesellschaft sein wird, ein Mittel zur Aufrechterhaltung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, und daß aus den Tausenden von Paragraphen immer und immer wieder der alte kapitalistische, damit reaktionäre Geist strömt und dieser Geist in die Praxis umgesetzt wird durch die Organe der Justizverwaltung, der Justizpflege.
Meine Damen und Herren!
Dessen sind wir uns klar und richten infolgedessen unseren Kampf grundsätzlich gegen die kapitalistische Wirtschaftsordnung, weil mit deren Beseitigung und mit der Beseitigung der Klassenherrschaft dann auch die Justiz eine klassenlose Justiz (v) sein kann, die wirklich im Interesse und im Namen der Menschlichkeit sprechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Daß die Justiz stets die Kapitalinteressen gewahrt hat in allen Zeiten und heute noch wahrt, geht ja aus der Rolle des Reichsgerichts hervor.
Das Reichsgericht, die höchste Instanz innerhalb der Organe unserer Justiz, hat ja von jeher den Weg gefunden und den unteren Organen, den Amts- und Landgerichten, den Weg angezeigt, den sie im Kampfe gegen das Proletariat zu begehen haben.
Es hieß früher: „Was man nicht definieren kann, fleht man als groben Unfug an.
Heute wird es schon als Nötigung angesehen, als Vergehen gegen Z 114 des Strafgesetzbuches, wenn Beamte zum Streik auffordern, um mittels des Streiks ihre Lebenslage zu verbessern.
Nach einer Entscheidung des Reichsgerichts, die sich mit einem derartigen Fall zu beschäftigen hatte, ist also die Streikandrohung von Beamten ein Vergehen gegen K 114 des Strafgesetzbuches.
Es heißt in der Entscheidung, daß nach § 114 des Strafgesetzbuches es als eine strafbare Nötigung anzusehen ist, wenn es jemand unternimmt, durch Gewalt oder Drohung eine Behörde oder einen Beamten zur Vornahme oder Unterlassung von Amtshandlungen zu nötigen.
Es kann eine solche strafbare Drohung auch vorliegen, wenn solche Nachteile in Betracht kommen, die das Wohl und die Sicherheit der Allgemeinheit treffen würden, und zwar jedenfalls dann, wenn die Wahrung der von der Drohung berührten allgemeinen Interessen dem Beamten obliegt, oder wenn die Gefährdung der Interessen irgendeine benachteiligende Wirkung innerhalb des Arbeitskreises des Beamten zu äußern vermag.
Das Reichsgericht Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2143 (Sauerbrey.
Abgeordneter.)
(H sah diese Voraussetzung der Strafbarkeit als erfüllt an in einem Falle, wo es noch nicht zum Streik gekommen, wo also nur die Drohung mit dem Streike vorhanden war.
Meine Damen und Herren!
Sie werden mir zugeben, daß das Reichsgericht und die ganze Rechtsprechung durch diese Entscheidung auf ein Gebiet gekommen ist, wo es kein Halten mehr gibt, insbesondere kein Halten bei den unteren Organen.
Wo die Amtsund Landgerichte diese Entscheidung in noch reaktionärerem Sinne auslegen, bedeutet diese Entscheidung des Reichsgerichts nichts weiter als die glatte Aufhebung des Koalitionsrechts der Beamten und Angestellten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht hat sich stets in der Rolle eines Hüters des Kapitals gefühlt.
Wenn es galt, die bedrohten Interessen des Kapitals wahrzunehmen, dann fand das Reichsgericht zur rechten Zeit die rechte Auslegung irgendeiner Bestimmung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Nun sollte doch die wichtigste und vornehmste Aufgabe des Reichsgerichts die Bestrafung und Verfolgung der Kriegsverbrecher sein.
Die Nationalversammlung hat eine Vorlage zur Errichtung eines Staatsgerichtshofs ausgearbeitet, und in dieser Vorlage ivaren dem Staatsgerichtshof folgende Befugnisse gegeben: 1. entscheidender Gerichtshof für Verfassungs- und Verwaltungsstreitigkeiten zu sein, die auf Grund der Verfassungsurkunde entstehen, 2. ein Gerichtshof zur Entscheidung über Ministerialanklagen und über Anklagen gegen den Reichspräsidenten und den Reichskanzler zu sein, 3. ein außerordentlicher Gerichtshof über die am Kriege Schuldigen zu sein.
Die letzte und außerordentlich wichtige Bestimmung ist aus der Vorlage entfernt worden und ist damit der Zuständigkeit dieses Staatsgerichtshofs entzogen.
Nun hat der Herr Justizminister ja eine ganze Menge von Gründen vorgebracht, die gegen die Vorwürfe bezüglich der Nichtbestrafung oder des zu langsamen Verfahrens gegen die Kriegsverbrecher sprechen sollen.
Es wird draußen einfach nicht verstanden, daß die Personen, die an dem furchtbaren Unglück, an dem Zusammenbruch Deutschlands schuld sind, heute noch hochverräterische Konspirationen begehen können, daß sie noch frei herumlaufen und daß man nach dem Grundsatz „Die Kleinen hängt man, und die Großen läßt man laufen ''Arbeiter herausgreift, um sie zunächst einmal zu bestrafen.
Es ist mit Recht schon darauf hingewiesen worden, welchen Eindruck es iin Auslande machen muß, wenn Deutschland seinen Verpflichtungen so mangelhaft nachkommt.
Verlockend wäre es auch, die Frage auszuwerfen, wie es denn um das konfiszierte Vermögen des Hochverräters Kapp bestellt ist.
In dieser Beziehung sind vor einiger Zeit recht merkwürdige Nachrichten durch die Zeitungen gegangen.
Bekanntlich wird das Vermögen eines Hochverräters beschlagnahmt.
Ich persönlich habe Haussuchungen wegen Landesverrats über mich ergehen lassen müssen, und ich habe gesehen, daß die Polizei bei der Vornahme dieser Untersuchungen sofort die vorhandenen Vermögensbestände festzustellen sucht.
Aber anders geht man bei wirklichen Hochverrätern wie Kapp vor.
Das Vermögen des Herrn Kapp, das auf 2 4 Millionen Mark geschätzt wird, soll angeblich unter Zwangsverwaltung gestellt sein.
Aber diese Zwangsverwaltung scheint nur als Vorwand zu dienen, um die Unversehrtheit des Vermögens des Herrn Kapp zp decken.
Jedenfalls wird der Herr Reichsjustizminister die Güte haben, uns eine Erklärung abzugeben, in Reichstag.
I.
19201921.
7 57.
Sitzung.
welcher Weise das Vermögen des Hochverräters Kapp (0) verwaltet wird.
Dann, meine Damen und Herren, wird sich der Herr Reichsjustizminister auch dazu äußern müssen er hat sich teilweise schon dazu geäußert; meines Erachtens noch nicht gründlich genug —, ob nicht endlich einmal gegen Ludendorff und andere Hochverräter vorgegangen werden soll.
(Zuruf rechts: Hochverräter )
Jawohl, Hochverräter!
(Zuruf rechts: Vfui!)
Wenigstens liegt auf Grund des vorliegenden Materials der Verdacht dringend nahe, daß es sich bei Ludendorff und anderen um hochverräterische Organisationsarbeiten handelt.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Dinge, die der Öffentlichkeit bereits seit Wochen und Monaten bekannt sind, enthüllt und klargestellt werden.
Eine Untersuchung muß eingeleitet werden.
Doch da ist die Justiz nicht so rasch mit Verhaftungen und Untersuchungshaft bei der Hand, als wenn es sich um Arbeiter handelt, die in der Phantasie der Polizei und anderer Staatsanwaltsorgane an dem Aufbau einer Roten Armee tätig sein sollen.
Sie haben ja gelesen, daß im Rheinland in der letzten Zeit1eine1Anzahl1von1Verhaftungen vorgenommen worden sind.
1 Mit der üblichen Sensationsmache1sind1die1Meldungen in die Welt gegangen, 1 daß1man1einer1großen Verschwörung, der Bildung einer großen Roten Armee und so weiter auf die Spur gekommen sei.
Hier hat man natürlich sofort mit Verhaftungen eingegriffen.
Man hat sofort Arbeiter, die angeblich mit diesen militärischen Organisationen in Verbindung stehen sollen, verhaftet.
Ich kann Ihnen sagen, daß diese Verhaftungen sich zum großen Teil auf Spitzelmeldungen stützen.
Wenn die Untersuchungen abgeschlossen sein (i werden, wird sich herausstellen, daß an diesen ganzen zurechtgemachten Affären nichts weiter ist, daß man sie als ein bloßes Phantasieprodukt bezeichnen kann.
Meine Damen und Herren!
Das eine aber kann ich Ihnen versichern und da gebe ich der Stimmung der rheinischwestfälischen Arbeiterschaft Ausdruck —, daß die Arbeiterschaft dieses Gebietes sich nicht nur einmal, sondem fortlaufend mit der Frage beschäftigt hat, was sie zu tun hat, wenn ein Kapp-Putsch in zweiter Auflage an sie herantritt.
Und da kann ich Ihnen sagen, daß die Arbeiterschaft sich darüber klar ist, daß ein derartiger Putsch nicht nur abgewehrt werden kann mit den wirtschaftlichen Kampfmitteln, sondern daß da ganz andere Vorkehrungen getroffen werden müssen.
Sie brauchen sich darüber nicht zu entrüsten oder zu verwundern, sondern das entspricht ganz der Politik, die von Ihrer Seite aus betrieben wird.
Vielleicht äußert sich aber der Reichsjustizminister zu dem von der „Roten Fahne ''veröffentlichten Plan einer militärischen Organisation der Vaterländischen Königspartei.
Es ist jedenfalls notwendig ich will im übrigen nicht darauf eingehen —, daß der Reichsjustizminister gleichfalls erklärt, in welchem Umfange hier den Enthüllungen der „Roten Fahne ''nachgegangen worden ist.
Es ist notwendig und Herr Radbruch hat eine ganze Anzahl von derartigen Urteilen vorgetragen —, daß dem Rechtsempfinden der großen Masse der Arbeiter, des Gesamtproletariats Rechnung getragen wird, indem endlich einmal die Mörder der zahlreichen Ermordeten des Proletariats ermittelt werden.
Die Mörder sind den Behörden bekannt, so beispielsweise die Mörder unseres Parteigenossen Schottländer, der in geradezu bestialischer Weise ermordet worden ist.
Aber die Staatsanwaltschaft hat sich immer mit der Ausrede 292 2144 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26 Januar 1921.
(Sauerbrey.
Abgeordneter.)
l) zu helfen gewußt: die Mörder sind unserem Arme entrückt, sie sind in die Reichswehr eingetreten, oder sie sind wo anders hingekommen.
Eine recht bequeme Geschichte heute: man schlägt einen revolutionären Arbeiter tot, dann verschwindet man in der Reichswehr, wird dort noch obendrein befördert, wie es ja auch wiederholt vorgekommen ist!
Hier mutz unbedingt dem Rechtsempfinden der großen Masse der Arbeiter Rechnung getragen werden.
Nun ist der Erlaß des Ministers Koch hier einer Kritik unterzogen worden.
Der Herr Reichsjustizminister hat diesen Erlaß gedeckt, hat erklärt, dieser Erlaß richtet sich gegen Hochverrat, und hat damit die volle Verantwortung für den Erlaß des Herrn Koch übernommen.
Es ist eine eigentümliche Erscheinung unseres republikanischen Staatswesens, daß die Minister derartig die Justiz zu beeinflussen suchen; denn dieser Erlaß kann in der Oeffentlichkeit und in der Praxis nicht anders wirken.
Die Aufforderung zum Mord ist ja heute straffrei.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn er von rechts kommt!)
Selbstverständlich wenn er von rechts kommt!
Denn der Mord ist ja längst das fast legal eingeführte Mittel der Konterrevolution.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man immer und immer wieder die einzelnen Fälle aufführen und zeigen: Seht, hier sind Morde ungesühnt!
Da braucht man sich eigentlich nicht zu Wundern, wenn auch die Aufforderung zum Mord straffrei bleibt.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der Herausgeber der Staatsbürgerzeitung offen zum Mord aufgefordert hat.
Er hat vor kurzem wiederum zum (2) Mord aufgefordert und in der Staatsbürgerzeitung geschrieben: Ich rufe deshalb erneut meine deutschen Mitbürger auf, diese Halunken und Verbrecher niederzuschießen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo sich die Möglichkeit dazu bietet.
Die Zeiten des ruhigen Geschehenlassens sind vorüber.
Das ist eine erneute Aufforderung zum Mord.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo bleiben die Staatsanwälte )
Die Staatsanwälte
Der Herr Justizminister hat ja in Aussicht gestellt, daß gegen die Staatsbürgerzeitung eingeschritten wird.
Wir werden ja sehen!
Ich will, um mit Herrn Bell zu reden, auch diesmal hoffen, daß eingeschritten wird.
Aber ich will die Aufmerksamkeit noch auf ein anderes edles Organ lenken.
In der Deutschnationalen Jugendzeitung, also in einer deutschnationalen Jugendzeitung, die an dem Kopf die Worte trägt: „Mit Gott für Kaiser und Reich, für aufrechte völkische Jugend '', stand mit Beziehung auf Herrn Hirschfeld folgende Notiz: Unkraut vergeht nicht.
Der bekannte vr.
Magnus Hirschfeld wurde nach einem Vortrag in München lebensgefährlich verletzt.
Nunmehr erfährt man, daß er sich von der Verwundung wieder erholt.
Wir scheuen uns nicht, zu bedauern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß dieser schamlose und gemeinste Volksvergifter nicht endlich sein verdientes Ende ge- (0) funden hat.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!
Das ist die sittliche Erziehung der Jugend!
Gegenrufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das ist Ihre Erziehung, denn dieses Jugendorgan steht Ihrer Partei nahe.
Sie wollen über die Verwilderung der Jugend reden, über die sittliche und moralische Verwilderung der Jugend, (Zuruf rechts: die Sie fördern!)
deren Bekämpfung Sie angeblich fördern wollen, und dann wird in einer derartigen Weise zum Mord aufgereizt.
Wenn das am grünen Holz geschieht, wie solls am dürren werden
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auch die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei haben ja in das gleiche Horn getutet.
In ihrer Wahlparole haben sie ja beispielsweise unter anderem erklärt: Gibt es denn gar niemanden, der zur Tat schreitet, der den Mut dazu hat
Ein paar Hundert, schließlich ein Paar Dutzend entschlossene Männer, und der rote Unsinn fliegt in die Luft.
Die Agitatoren sind immer feige.
Das hat die Flucht der sogenannten Reichsregierung beim Kapp-Putsch gezeigt.
Schart euch endlich zusammen, ihr, die ihr noch Männer seid, und jagt die Revolutionäre von ihren Sitzen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir das beispielsweise früher geschrieben hätten, war es glatter Landesverrat.
Denn was soll das anders heißen
Das heißt.
daß Sie die entschlossenen Männer jucken, die nun mit Gewalt die Regierung stürzen und an Stelle der gegenwärtigen Regierung die monarchistische Regierung wieder aufrichten und damit den Monarchismus.
Ich könnte mein Material beliebig vermehren, um den Beweis zu bringen, daß die Hochverräter dort sitzen, daß die Hochverräter sich in den bürgerlichen Kreisen befinden und daß systematisch von ihrer Seite auf diesen Hochverrat hingearbeitet wird.
Und regen Sie sich, bitte, nicht auf über die Spitzelnachrichten, die aus Rheinland und Westfalen kommen.
Meine Damen und Herren, man könnte über das Gebiet der Bluttaten der politischen, der Klassenjustiz noch eine ganze Menge sagen.
Man könnte so erdrückendes Material vortragen, daß man darüber stundenlang reden könnte.
Ich will das unterlassen, will nur einzelne Beispiele hier vortragen.
Aber was mir ganz besonders am Herzen liegt, das ist, Ihre Aufmerksamkeit doch auf das hinzuweisen, was vor allen Dingen die Arbeiterschaft am meisten berührt.
Sie wissen, daß vor einiger Zeit das Geständnis des Mörders der Rosa Luxemburg und Liebknechts, des Husaren Runge, veröffentlicht worden ist.
Das Geständnis, meine Damen und Herren, ist nicht etwa vor wenigen Tagen, sondern es ist am 6.
Januar 1920 gemacht worden.
Der Husar Runge hat damals das Geständnis in zwei Ausfertigungen ausgefertigt.
Er hat eins an den damaligen Reichswehrminister Noske, das andere an den Präsidenten des Reichsmilitärgerichts eingesandt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage hiermit den Herrn Reichsjustizminister, ob er gesonnen ist, zu veranlassen, daß gegen den gegenReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
Januar 1921.
214b (Sauerbrey »Abgeordneter.)
) wärtigen Oberpräsidenten Noske ein Verfahren wegen Unterdrückung einer Urkunde, wegen Hintertreibung eines Verfahrens eingeleitet wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder wie sonst; ich will auf die Paragraphen nicht eingehen.
Jedenfalls stelle ich hier die Tatsache fest, daß ein im Verfahren wichtiges Aktenstück unterdrückt, unterschlagen worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar vom Reichswehrminister Noske und vom Präsidenten des Reichsmilitärgerichtshofs.
Hier muß unbedingt eingeschritten werden, und ich bin gespannt, ob der Herr Reichsjustizminister nun Anlaß nimmt, gegen die beiden Personen sofort einzuschreiten oder das Verfahren zu veranlassen.
Dann will ich auf einige Dinge in Rheinland und Westfalen Hinweisen.
Ich habe vorhin mit einigen Worten die Ausweisungsschmach geschildert.
Wozu aber die Ausweisungsschmach führen kann, dafür ein geradezu drastisches Beispiel.
Wir haben wiederholt die Entrüstungsreden gegen die sogenannte schwarze Schmach in diesem hohen Hause zu hören bekommen.
Wir haben noch eine andere Schmach, wir haben eine Justizschmach, eine Ausweisungsschmach, wir haben eine sogenannte militärische Schmach.
Aus der letzten will ich nun ein Bild herausgreifen.
Bei den großen Kämpfen in Rheinland-Westfalen ist damals eine Maria Lippert in Bottrop verhaftet worden, und zwar von Angehörigen des dort stationierten Reichswehrtruppenteils.
Diese Maria Lippert ist dann im Gefängnis von 7 dieser Halunken vergewaltigt worden, (hört!
hört!
und Pfui-Rufe bei den Unabtty hängigen Sozialdemokraten) und es ist nicht nur bei der Vergewaltigung geblieben, sondern man hat diesem unglücklichen Geschöpf dann noch einen Gummischlauch in das Geschlechtsorgan eingefügt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also in einer geradezu sadistischen, viehischen, grausamen Art und Weise hat man dieses arme Weib geschändet.
Das Weib hat Strafantrag gestellt, und man hat nun auch nach langen, langen Monaten endlich gegen den Hauptbeschuldigten das Verfahren eingeleitet, und jetzt soll dieses Weib ausgewiesen werden!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum ausgewiesen werden, meine Damen und Herren
Weil der Prozeß der Justiz unbequem ist, weil man die unbequeme Zeugin entfernen will.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister auffordern, daß er unverzüglich Schritte unternimmt, daß die Hauptbelastungszeugin bei diesem grausamen Drama nicht ausgewiesen, daß sie der Beweisaufnahme nicht entzogen wird, sondern daß sie imstande ist, ihre Aussagen zu machen.
Ferner will ich darauf Hinweisen, daß die Morde in Rheinland und Wefalen noch ungesühnt sind.
Sie müssen gesühnt werden.
Die rheinisch-westfälische Arbeiterschaft verlangt, daß endlich einmal diese grausamen Morde während der Märzkämpfe gesühnt werden.
Ich will dem Herrn Reichsjustizminister einige Handhaben geben.
In Gladbeck find nach Einrücken der Reichswehr drei Arbeiter erschossen worden.
In Datteln sind durch die Arbeitsgemeinschaft Aulock vier Arbeiter an die Wand gestellt und erschossen worden.
Zu dieser Prozedur hat man noch den Ortsvorsteher zu- (0) gezogen.
Er mußte zusehen, wie seine Bürger ohne Standrecht, ohne Gericht, ohne Untersuchung durch die Soldateska erschossen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Haltern hat man 32 Arbeiter erschossen; (lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
nicht etwa im Kampfe, sondem man hat sie gemordet, indem man sie wahllos an die Wand gestellt und niedergeschossen hat.
In Bottrop befindet sich eine Mauer, und diese Mauer wird ein Fanal bleiben, weil an dieser Mauer 14 Arbeiter gleichfalls ohne jedes Gerichtsverfahren niedergeschossen worden sind.
(Erneute Ruse bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das Blut, das an dieser Mauer verspritzt worden ist, dieses Blut schreit um Rache.
(Rufe rechts: Das Blut am Wasserturm!)
Am Wasserturm
Die Arbeiter sitzen in Untersuchungshaft, regen Sie sich nicht auf, Herr Kollege.
Wenn von der anderen Seite einmal über die Stränge geschlagen wird angesichts der Bestialitäten und Grausamkeiten der Soldateska, dann kann die Justiz schnell zugreifen.
Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß wegen dieser Wasserturmtragödie eine ganze Anzahl von Arbeitern sich seit März in Untersuchungshaft befinden und daß der Staatsanwalt das Verfahren wegen Mordes eingeleitet hat.
Das ist ja das Empörende, daß, wenn der Arbeiter sich im Kampfe vergangen hat, der Staatsanwalt ihn findet, daß aber, wenn von der anderen Seite planmäßig und systematisch Morde vorgenommen werden, sich kein Staatsanwalt findet, der hier eingreift.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial- demokraten.)
Das ist das Empörende.
Ich kann Ihnen nur das eine sagen: an die Justiz, die Klassenjustiz, die hier auf der Anklagebank sitzt, ergeht die Aufforderung der gesamten Arbeiterschaft des Rheinlandes, daß sie diese Morde sühnt.
Und ich kann Ihnen weiter sagen: wenn diese Justiz außerstande ist, weil sie das Werkzeug der kapitalistischen Wirtschaft ist, diese Morde, die nach Sühne schreien, zu sühnen, dann wird das Proletariat die Sühne für diese Morde sich selber holen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts: Aufforderung zum Verbrechen!
Glocke des Präsidenten.)
Das sage ich hier von der Tribüne des Reichstags, und das ist nicht etwa meine persönliche Auffassung, sondem das ist die Stimmung der Arbeiterschaft des Ruhrbergbaues.
(Fortgesetzte erregte Zwischenrufe von links und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich bitte um Ruhe.
Sauerbrey, Abgeordneter: Es ist die Stimmung der Arbeiter, die Sie, meine Herren, glauben, mit Maschinengewehren zur Ordnung bringen zu können.
Meine Damen und Herren!
Ich verlange von dieser Stelle aus, daß endlich einmal diesem skandalösen Zustand ein Ende bereitet und daß gegen diese Mörder eingeschritten wird, denn sie sind der Justiz bekannt.
Wir haben die betreffenden Teilnehmer, wir haben die Abteilungen, die diese Morde begangen haben, in zahlreichen Fällen unter genauer Angabe, in der Öffentlichkeit bekanntgegeben, und wir verlangen, daß endlich sich die Justiz ihrer Pflicht entledigt.
292 2146 Reichstag 57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Sauerbrey, Abgeordneter.)
() Wenn ich nun auf das eingehe, was als Reform hier vorgetragen worden ist, so will ich nur das eine betonen, daß als dringendste Aufgabe anzusehen ist, dem Verlangen weiter Volksschichten nach Gerechtigkeit nachzukommen, indem die ungesühnten Verbrechen und Vergehen an der Arbeiterschaft gesühnt werden.
Es ist unbedingt notwendig, daß hier, wenn das Vertrauen zur Justiz nicht noch mehr erschüttert werden soll, die Justiz sich zu einem Versuch aufrafft, aus den Banden der Reaktion herauszukommen, um dem berechtigten Verlangen der Arbeiter entgegenzukommen.
Es ist eine derartige Fülle von Beweisen, es ist eine solche Menge von Material vorgebracht worden, die die unbedingte Reform des gesamten Straswesens darlegen, daß ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Aber auf einen Fall, der für die Handhabung der Justizpflege charakteristisch ist, muß ich doch noch eingehen, weil er in Rheinland und Westfalen so großes Aufsehen erregt hat.
Das ist der Fall des Rechtsanwalts Lamp, der im Gefängnis zu Werl in den Hungerstreik eintrat und daran zugrunde gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Gefängnis in Werl ist zu vergleichen mit der Bastille in Paris; denn es hat heute die gleichen Aufgaben zu erfüllen wie damals die berüchtigte Bastille.
Alle revolutionären Arbeiter, die irgendwie in Verdacht stehen, an Unternehmungen zum Sturze der gegenwärtigen Machtverhältnisse teilgenommen zu haben, werden verhaftet und nach Werl in das große Gefängnis geschafft.
Wer in Werl ist, der kann sagen: Laßt alle Hoffnung draußen!
Er befindet sich in den Klauen der Konterrevolution und deren Organen.

Rechtsanwalt Lamp ist ein Mann aus bürgerlichen Kreisen, den die Revolution aus seinem bürgerlichen (8) Boden herausgerissen und in den Strom der Revolution hineingeworfen hat.
Er gehörte nicht zu unserer Partei, strebte vielmehr dem Herrschaftslosen Sozialismus zu, war also in seiner Grundanschauung Syndikalist.
In dem Weißenseer Kommunistenprozeß stellte er bekanntlich den Grundsatz auf: Ich kenne keine Gesetze, ich suche nur die Wahrheit.
Dieser Mann wurde verhaftet, kurz nachdem in Elberfeld der Briefkasten am Landgerichtsgefängnis gesprengt war, eine an sich vollständig sinnlose und zwecklose Tat.
Dieser Lamp wurde dann sofort nach Werl geschafft, dort interniert, und es wurde das Verfahren wegen Verletzung des Sprengstoffgesetzes und wegen Hochverrats gegen ihn eingeleitet.
Man legte ihm die Sprengung des Briefkastens zur Last.
Die Verdachtsmomente stützten sich auf Aussagen von fünf jungen Burschen; sie brachen aber zusammen infolge ihrer widersprechenden Tendenzen.
Da meldete sich dem Staatsanwalt zur rechten Zeit eine Lohndirne, die angab, Lamp hätte in ihrer Wohnung zugegeben, den Briefkasten gesprengt zu haben.
Meine Damen und Herren!
Die ganzen Begleitumstände und vor allen Dingen die Art, wie der Untersuchungsrichter die Untersuchung geführt hat, lassen darauf schließen, daß man den Lamp beseitigen wollte und die Briefkastensprengung zum Vorwand nahm.
In den Untersuchungsakten befand sich neben tatsächlichen Angaben unter anderem die Bemerkung, daß es sich bei Lamp um den Rechtsanwalt handle, der im KommunistenProzetz den Ausspruch getan habe: Ich kenne keine Gesetze, ich suche nur die Wahrheit.
Was hat diese Äußerung in den Untersuchungsakten zu tun
Man hat dem Lamp jeden Verkehr mit dem Verteidiger unmöglich gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat in seiner Abwesenheit die Zelle durchsucht, (6) Briefe, Papiere und schriftliche Aufzeichnungen weggenommen.
Man hat seine Zelle beraubt und hat ihm jede Verteidigungsmöglichkeit entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als er nun keine Möglichkeit mehr sah, zu seinem Rechte zu gelangen, ist er in den Hungerstreik eingetreten und hat diesen Hungerstreik konsequent durchgeführt.
Große Organisationen, Arbeiterschichten, auch solche, die nicht auf dem Boden Lamps stehen, die Lamp nur als Mensch kennen, haben sich für ihn verwandt.
Es hat nichts genützt.
Lamp ist dann zugrunde gegangen im Gefängnis.
Die Obduktion hat ergeben, daß er an doppelseitiger Lungenentzündung gestorben ist.
Meine Damen und Herren!
Ein charakteristischer Fall, der wie die übrigen unsere Justizschmach und -schände aufs deutlichste beleuchtet.
Wir können von einer Verrottung des gesamten Justizwesens reden, wir müssen davon reden, und wenn der Herr Justizminister sagte, daß große Teile des Volkes dem Rechte entfremdet seien durch Überproduktion an Gesetzen und Verordnungen, worin ich ihm zustimme, so sage ich: unsere Justiz gleicht nach dieser Richtung unserem Finanzwesen: Je mehr Noten hinausgeworfen werden, um so mehr wird unsere Valuta entwertet, und je mehr Verordnungen und Gesetze fabriziert werden, um so wertloser muß unsere Justiz werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Begleiterscheinung unserer gegenwärtigen GesellschastsverhMnisse und wird eme Begleiterscheinung dieser Gesellschaftsform bleiben, und, meine Damen und Herren, so wie Sie außerstande sind, die großen wirtschaftlichen und sozialen Probleme zu lösen, so stnd Sie auch außerstande, mittels Verordnungen, mittels Gesetzen und dergleichen dem krankhaften Zustand unseres Gesellschaftskörpers zu Leibe zu gehen.
Nun lassen Sie mich mit wenigen Worten auf Dinge eingehen, die auf dem Gebiete der Zivilrechtsprechung liegen.
Zunächst möchte ich den Herrn Justizminister fragen: in welcher Weise sollen die verworrenen Verhältnisse bezüglich der Entschädigung infolge der Revolutionstumulte erledigt werden
Der Herr Justizminister wird mir vielleicht sagen, daß diese Frage in das Gebiet des Ministers des Innern gehört.
Aber damit können wir uns nicht bescheiden.
Wie liegen die Verhältnisse
Die Gemeinden haben außerordentliche Aufwendungen durch die Kämpfe erlitten, insbesondere die rheinisch-westfälischen Gemeinden.
Die zurückflutende rote Armee mutzte verpflegt werden usw.
Es sind von den Gemeinden Millionen ausgegeben worden, es ist eine ganze Menge von Arbeitern erschossen oder verwundet worden.
Wie sollen diese Geschädigten zu ihrem Rechte gelangen
Die Gemeinden petitionieren seit Wochen und Monaten, die Hinterbliebenen der Getöteten wenden sich an alle möglichen Instanzen.
Eine reichsgesetzliche Regelung dieser Fragen ist unbedingt notwendig.
Das bestehende Tumultschädengesetz trägt den bestehenden Verhältnissen nicht Rechnung, und wir haben zu verzeichnen, daß beispielsweise, wenn sich ein Arbeiter bemüht, eine Amnestierung seiner Strafen zu erhalten, ihm gesagt wird: „Bitte schön, diese Strafhandlung fällt nicht unter die Amnestieverordnung; es war keine hochverräterische Handlung.
Er wird damit abgewiesen.
Wenn aber der gleiche Arbeiter dann zivilrechtliche Ansprüche geltend macht, dann werden diese vielfach von Reichstag.
57.
Sitzung Mittwoch dm 26.
Januar 1921.
2147 (Tauerbrcy, Abgeordneter.)
(ä) den Tumultschädenausschüssen mit der entgegengesetzten Begründung abgewiesen.
Dann heißt es: „Du hast Dich an einer hochverräterischen Aktion beteiligt; infolgedessen kann daraus kein zivilrechtlicher Anspruch hergeleitet werden.
Also Unklarheit, wohin man blickt!
Es ist dringend notwendig, daß sich der Herr Reichsjustizminister darüber äußert, wie diese komplizierten Fragen erledigt werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Es ist hervorgehoben worden, daß zwar das Strafrecht seinem Zweck und seiner Auswirkung nach Gegenstand des Angriffes werden könnte, daß aber das Zivilrecht über alle Angriffe erhaben sei.
Wir haben aber auch an der Zivilrechtspflege allerlei auszusetzen, und ich hoffe, daß meinen Anregungen der entsprechende Erfolg zuteil wird.
Vor allen Dingen tritt die Erschwerung des Armenrechtes als eine ungeheure soziale Härte in die Erscheinung, insbesondere bei Fällen, die bei den Landgerichten ausgesochten werden.
Besonders die Gerichte in Berlin verfahren nach dieser Richtung hin sehr engherzig.
In vielen richterlichen Entscheroungen wurde das Armenrecht bereits bei einem Einkommen von 180 bis 200 Mark pro Woche versagt, und zwar nicht etwa in der früheren Zeit, sondern nach dem gegenwärtigen Stande des Geldes.
Wir haben Entscheidungen, wo das Armenrecht in Ehescheidungs- und Familienstreitigkeiten bei einem Einkommen von 250 Mark versagt worden ist, zum Beispiel bei Entscheidungen des Elberfelder Landgerichtes und anderen.
Hier muß eine weitherzige Auffassung, insbesondere eine Berücksichtigung der gegenwärtigen Geldentwertung eintreten.
Das Armenrecyt muß allen denjenigen gewährt werden, die außerstande sind, ohne Beeinträchtigung ihrer Lebensbedürfnisse eine Rechtshilfe heranziehen zu können.

Wir haben auch die Erfahrung gemacht, daß die Arbeitersekretäre als Vertreter der Arbeiter von den Amtsgerrchten zurückgewiesen worden sind mit der Begründung, daß sie tue Vertretung gewerbs- bzw.
gewohnheitsmäßig ausübten.
Bei der außerordentlichen Belastung der Arbeitersekretäre kommt es sehr selten vor, daß ein Arbeitersekretär eine Vertretung vor dem Amtsgericht übernimmt.
Er wird die Vertretung nur ausüben in Fällen größter Mittellosigkeit eines Arbeiters und emer Sache, mit der er auss beste vertraut ist.
Hier machen die Amtsgerichte schematisch eine Rechtsvertretung durch Arbeitersekretäre unmöglich.
Der Herr Justizminister hat in seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß die Organe der Justizverwaltung eng mit der Arbeiterschaft zusammenarbeiten sollen.
Wenn sich aber die Justiz des Vorwurfs der Weltfremdheit entkleiden will, dann muß ich dem Herrn Justizminister doch sagen, daß das nur dann geschehen kann, wenn die Justizverwaltung eng mit den Arbeiterorganisation zusammenwirkt, sobald es sich um Fälle der Begnadigung handelt, sich nicht auf Aussagen der Polizerorgane stützt, sondern sich an die mit den sozialen Verhältnissen vertrauten Arbeiterorgane, Gewerkschaftskartelle richte.
Nach dieser Richtung hin bestehen Organisationen, wo es den Gerichten durchaus nicht schwer fallen sollte, einen sozialeren Geist in die Anwendung der Rechtsprechung hineinzutragen.
Vielleicht dienen meine Anregungen dazu, daß die Amtsgerichte eine freiere Auffassung bezüglich der Vertretung der Arbeitersekretäre an den Tag legen.
Reformen sind auf allen Gebieten notwendig.
Es ist auf die Reform des Mietstreites, des Mietgesetzes, hingewiesen worden.
Meines Erachtens steht das mit in dem Vordergründe, denn wie alles in außerordentlichem Maße beeinflußt worden ist, so ganz selbstverständlich auch das Mietstreitverfahren.
Da haben wir (0) vielfach die Erfahrung gemacht, daß die Richter in einer kaum zu überbietenden Weltfremdheit befangen sind und unsoziale Auffassungen an den Tag legen, was dann auch in der Rechtsprechung zum Ausdruck kommt.
Der Justiz gegenüber ist der Besitzlose ja immer im Nachteil.
Dort die Justiz mit den gewaltigen Waffen, die ihr zur Verfügung stehen, ihrer gewaltigen Überlegenheit, und hier der Arme, der Besitzlose, der sich vielfach keinen Rechtsbeistand leisten kann.
Der ist auf dem Gebiet der Strafrechtspflege und der Zivilrechtspflege immer dem Besitzenden und der Justiz gegenüber im Nachteil.
Denn wenn ich als armer Teufel vor dem Amtsgericht erscheine, wo der Begüterte sich einen Rechtsanwalt nimmt, dann wird der Rechtsanwalt, der mit allen Finessen der Auslegungskunst vertraut ist, sich natürlich eher durchsetzen können als der arme Teufel, der nichts als seine sozialen Gründe vorzubringen hat.
Vor allen Dingen muß in der Zivilrechtsprechung eine größere Konzentration der Prozesse durchgeführt werden.
Es ist ein geradezu unhaltbarer Zustand, daß Bagatellsachen sich oft durch 6, 7, 10 Termine hindurchwinden, daß oftmals ein Termin angesetzt wird, wo der Richter nur einen Beschluß verkündet.
Ebenso muß eine bessere Rechtsbelehrung stattfinden.
Daran fehlt es außerordentlich.
Ich habe vielfach an Gerichten zu tun gehabt, aber immer gefunden, daß die Amtsrichter sich sehr wenig Mühe geben, durch eine entsprechende Rechtsbelehrung der Prozeßverhandlung einen etwas kürzeren Laus zu geben und dadurch zur Aufklärung beizutragen.
Von besonderer Wichtigkeit ist die Heraufsetzung der Psändungsgrenze.
Bei der gegenwärtigen Geldentwertung ist die Psändungsgrenze von 5000 bis 9000 Mark bei Verheirateten, von 4000 bis 7500 Mark bei Ledigen einfach unhaltbar.
Mit einem solchen Ein- (, y kommen kann unmöglich jemand leben.
Wir verlangen gleichfalls, daß eine grundlegende Reform des Familien- und Erbrechtes stattfindet, daß Erleichterungen im Ehescheidungsverfahren durchgeführt und beseitigt werden, die heute unserem gesamten Familienrecht noch anhaften, und da möchte ich insbesondere auch die Ausführungen unserer verehrten Kollegin vr.
Lüders unterstützen, die so warm für die Heranziehung der Frauen zum Richteramt eingetreten ist.
Es ist eine alte sozialistische Forderung, daß die Frauen zum Richteramt herangezogen werden, denn mit ihrem sozialen Empfinden sind sie ganz besonders berufen, mitzuurteilen und mitzuentscheiden über die Fälle, die herauswachsen aus unserem gegenwärtigen sozialen Elend.
Unbedingt notwendig ist es vor allen Dingen auch, daß eine gründliche Umgestaltung der Jugendfürsorge und des Jugendfürsorgeverfahrens und damit zusammenhängende Bestimmungen eingeleitet werden.
Wir wissen, daß im Vordergmnd unserer zukünftigen Entwicklung die Jugend steht.
Es ist das einzige, was wir noch zu verlieren haben; alles ist zerstört, materielle Güter und anderes.
Wir befinden uns im Zeichen des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Zusammenbruchs.
Da ist es die Jugend, die den zukünftigen Staat aufbauen helfen soll, die als Träger des zukünftigen Staates in Frage kommt.
Da ist es dringend notwendig, daß das gesamte Jugendfürsorgeverfahren und das Strafverfahren gegen Jugendliche die größte Aufmerksamkeit im Rahmen dek gesamten Reform überhaupt einnehmen mutz.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, aber es ist ein bestehender Zustand, daß beispielsweise der Jugendzwangsfürsorge durch Urteil des Amtsgerichts über2148 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Sauerbrey »Abgeordneter.)
() wiesene vielfach bis zum Abtransport in die Zwangsfürsorgestelle in Gefängnisse gesteckt werden »daß jeder große Gesichtspunkt nach dieser Richtung hin fehlt.
Also, meine Damen und Herren, es sind eine ganze Reihe von Perspektiven, die sich uns hier eröffnen.
Wenn ich auch nicht die Hoffnung habe, daß die gegenwärtige Regierung, daß das gegenwärtig.
so zusammengesetzte Parlament, daß insbesondere die kapitalistische Gesellschaftsordnung imstande ist, den großen Geist der Umwälzung, der sich von unten nach oben durchsetzt, in der Strafrechts- und Zivilrechtspflege durchführen zu können, so weiß ich doch, daß das gesamte Proletariat einmal zu der Erkenntnis kommt, daß im Rahmen der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung es nicht möglich ist, der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen, daß dazu die restlose Beseitigung der gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschafts- und Wirtschaftsform notwendig ist.
Wir befinden uns in dem Stadium, wo das Proletariat auf dem Wege ist, diese Gesellschaftsform zu stürzen und an ihrer Stelle die sozialistische Gesellschaftsform aufzurichten.
Wenn wir diese Gesellschaftsform haben, dann wird in strahlender Schönheit die Göttin Gerechtigkeit auferstehen.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dittmann, Vizepräsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizmtnister Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat allerlei Punkte als reformbedürftig hingestellt, deren Reformbedürftigkett ich selbst in meiner gestrigen Rede eingehend dargelegt und besprochen habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
(M Er ist dann auf eine ganze Anzahl von Einzelsä'llen eingegangen, hat die verschiedensten Persönlichkeiten hier strafbarer Handlungen beschuldigt.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, auf diese Einzelfälle jetzt einzugehen.
Die Rede des Herrn Vorredners wird der zuständigen Instanz, dem preußischen Herrn Justizminister, zugehen, und der preußische Justizminister wird, soweit er ein amtliches Einschreiten für nötig hält, dieses amtliche Einschreiten selbstverständlich veranlassen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Soweit er es für nötig hält!)
Soweit er es nicht für nötig hält, wird es wohl auch nicht nötig sein.
(Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Vorredner hat sich dann weiter mit der Person des Generals Ludendorff beschäftigt.
Er hat auf den Artikel der „Roten Fahne ''vom 22.
Januar hingewiesen, in dem es heißt: „Orgeschbande entlarvt '', und ein großer Kriegsplan veröffentlicht worden ist.
Er hat angefragt, ob wir etwas auf diese Anzeige hin veranlaßt hätten.
Meine Herren, was sollen wir veranlassen, wenn festgestellt worden ist, daß die Unterschriften unter dem Aufruf, die dem Aufrufe den ihm eigenen Stempel und die Bedeutung geben, die Unterschriften der Herren Ludendorff, Reventlow und Eschertch, gefälscht sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf links: Wer hat das festgestellt )
Das ist durch bie amtlichen Stellen festgestellt.
(Große Unruhe links.
Rufe von der Deutschen Volkspartei: Fälscher!)
Damit verlieren diese Anzeigen vollständig ihren Inhalt und ihre Bedeutung.
Immer wird hier auf den General Ludendorff Bezug genommen.
Man solle den General Ludendorff wegen Hochverrats verfolgen und dergleichen!
Ich meine: was haben Sie für ein Interesse, tc einen verdienten General zu verfolgen
(Lebhafte Rufe rechts: Bravo!
Gegenrufe links: Maffenschlächter!)
Es läßt sich doch wohl feststellen, daß sich der General Ludendorsf um das Vaterland verdient gemacht hat.
(Große Unruhe und erneute Rufe links: Maffenschlächter!)
Meine Herren, was haben Sie davon, ein Verfahren gegen den General Ludendorff fortwährend zu fordern, wenn durch Untersuchungen, die das Reichsgericht eingeleitet hat, festgestellt istdaß ein Verdacht wegen Hochverrats gegen den General Ludendorff nicht vorliegt.
(Große Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Das sind doch Behauptungen, die vollständig unzutreffend, ohne jede Substantiierung sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann gefragt worden, wie es mit der Vermögensbeschlagnahme des Herrn Kapp stände.
Meine Herren, gegen den Herrn Kapp und gegen die übrigen, die an der hochverräterischen Unternehmung beteiligt und strafrechtlich verfolgt sind, ist Haftbefehl und Steckbrief erlassen und die Vermögensbeschlagnahme angeordnet worden.
Der Untersuchungsrichter beim Reichsgericht hat die Vermögensbeschlaguahme angeordnet und selbstverständlich pflichtgemäß die Maßnahmen getroffen, die zur Durchführung dieser Lermögensbeschlagnahme zu treffen sind.
Der Herr Vorredner ist dann auf ein Urteil des Reichsgerichts eingegangen, das sich auf den 8 114 des Strafgesetzbuchs bezieht.
Wenn ich nicht irre, nimmt er Bezug auf ein Urteil, das vor einigen Tagen durch die Pieffe bekannt geworden ist.
Ich habe das Urteil im Wortlaut nicht gelesen; ich werde es wir kommen lassen und werde prüfen, was zu dem Urteil tom juristischen M) Standpunkt aus zu sagen ist, selbstverständlich ohne irgendwie in die Selbständigkeit 'der reichsgerichtlichen Rechtsprechung eingreifen zu wollen.
(Lebhafte Zubimmung rechts.)
Das kann keiner von Ihnen verlangen; Sie selber (nach links) müssen verlangen, daß die Justiz selbständig urteilt.
Weiter hat der Herr Vorredner gefragt, was mit den Schadenersatzansprüchen der Personen ei folgt wäre und erfolgen würde, die unschuldig in Schutzhaft genommen worden wären.
Meine Herren, nachdem das Retchsmilitärgericht aufgelöst ist, untersteht jetzt die Bearbeitung der Angelegenheit dem Reichsministerium des Innern.
(Zuruf links: Schon seit zwei Jahren!)
Nein, nicht seit zwei Jahren.
Im übrigen hat der Herr Vorredner hier eine Anzahl von Beschwerden vorgebracht, die der Erwägung wert sind.
Er hat über die Behandlung des Armenrechts gesprochen.
Ganz gewiß läßt sich über die Behandlung des Armenrechts sehr wohl etwas sagen.
Er hat auch über den Strafvollzug gesprochen.
Daß der Strafvollzug reformbedürftig ist, wissen wir, meine Herren.
Wir haben deshalb ein Reichsgesetz über den Strafvollzug in Bearbeitung.
Das Reichsgesetz wird Ihnen seinerzeit vorgelegt werden.
Aber erst mit dem Reichsgesetze bekommt die Reichsjustizverwaltung die volle Herrschaft über den Strafvollzug und die volle Gewalt über die Einzelheiten des Strafvollzugs.
Augenblicklich ist der Strafvollzug im wesentlichen Sache der Landesjustizverwaltungen.
Der Herr Vorredner hat sich beklagt über die lange Dauer der Untersuchungshaft.
Meine Herren, niemand beklagt eine unnötig lange Untersuchungshaft mehr als Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2149 (vr.
Heinze, Reichsjustizminister.)
() die Retchsjustizverwaltung.
Das ist ganz klar.
Aber wir sind doch vermöge der Reform, die wir jetzt durchführen wollen, auf dem besten Wege, die Untersuchungshaft einzuschränken.
Ich kann Ihnen versprechen, daß wir das Bestreben haben werden, die Untersuchungshaft nach Möglichkeit einzuschränken.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß Sie die Reichsjusttzverwaltung bei diesem Bestreben nach Möglichkeit unterstützen.
Wir legen Ihnen jetzt ein Gesetz über die Vereinfachung der Rechtspflege zur Entlastung der Gerichte vor.
Das Gesetz ist Ihnen heute zugegangen und wird hoffentlich schon morgen auf die Tagesordnung des Reichstags kommen.
Ich kann Sie nur dringend bitten, dieses Gesetz so schnell wie möglich anzunehmen; denn dadurch entlasten Sie die Gerichte, beschleunigen Sie die ganze Arbeit der Gerichte und beschränken auch die Untersuchungshaft wesentlich.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also arbeiten Sie mit uns, um Schäden abzustellen, die wir alle anerkennen.
Aber durch die Art der Kritik, wie sie hier geübt worden ist und durch welche die Justiz nur heruntergerissen wird, kann nichts erreicht werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Denn es ist außerordentlich schwer, den Beschwerden des Herrn Vorredners Genüge zu tun.
Der Herr Vorredner hat zahlreiche Einzelfälle aufgeführt.
Insbesondere hat er sich auch über ein Vorgehen der sächsischen Polizei ich glaube bet Beschlagnahme von Akten usw.
beichwert.
Warum wendet sich der Herr Vorredner in dieser Angelegenheit an mich
Ich habe keinen Einfluß auf die.
sächsiiche Polizei.
Der Vorgesetzte der sächsischen Polizei'ist jetzt der Minister des Innern Lipinski.
(Lebhafte Zustimmung und Lachen rechts.
Wiederholte Zurufe und Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten (M Kommunisten.)
Herr Lipinski gehört, glaube ich, der Fraktion des Herrn Vorredners an.
Also mag der Herr Vorredner seine Beschwerde an die zuständige Stelle richten, unter Umständen auch an seine eigenen Parteigenossen.
Die werden ihm wohl Abhilfe verschaffen.
(Ironische Zustimmung und Lachen rechts.
Erneute Unterbrechungen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Vorredner hat sich dann mit außerordentlich scharfen Ausdrücken gegen die Justizverwaltung gewandt.
Ich habe mir von diesen beleidigenden Ausdrücken hier nur unter anderem aufgeschrieben: Verlotterung der Justiz, Verwahrlosung der Justiz und dergleichen.
(Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Sehr richtig!)
Alle diese Vorwürfe treffen die Justiz nicht.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Wiederholte lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese Vorwürfe treffen nur diejenigen, die sie aussprechen.
Die Justiz ist so fest und so sicher und steht so hoch, daß sie trotz aller dieser Vorwürfe die Gerechtigkeit wahren wird, Gerechtigkeit auch gegen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten), meine Herren.
(Stürmische Rufe rechts: Bravo!
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Sie brauchen nicht irgendwie zu erwarten, daß Sie wegen dieser Beleidigungen und wegen dieser Vorwürfe irgendwie schlechter gestellt werden als andere.
Dazu steht die (L) deutsche Justiz viel zu hoch.
(Widerspruch und Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vor einem Wort, das der Herr Vorredner gebraucht hat, möchte ich aber doch sehr warnen.
Er hat mit der Gewalt gespielt, er hat auf die Gewalt angespielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat davon gesprochen, daß die Arbeiterschaft sich unter Umständen ihr Recht selber holen werde, das heißt, mit Gewalt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Meine Herren!
Sie können die Justiz beleidigen; das berührt die Justiz nicht.
Aber ich warne Sie dringend davor, mit der Gewalt zu spielen; denn dieses Spielen mit der Gewalt könnte zur Gewaltanwendung führen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich kann Sie nur versichern: wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) mit Gewalt kommen, dann kommen Sie an die falsche Stelle.
Der Gewalt wird die Reichsverwaltung und die Reichsjustizverwaltung mit der allergrößten Energie und mit Erfolg gegenübertreten.
(Stürmischer Beifall rechts.
Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Wiederholter stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts.
Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Erneuter stürmischer Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
(Fortgesetzte Rufe zwischen den Vereinigten Kommunisten und rechts.)
1 (v) Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe, damit der Redner zu Worte kommt.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß gestehen, daß der Herr Reichsjustizminister von heute insofern einen günstigeren Eindruck gemacht hat als der Herr Reichsjustizminister von gestern, als die Worte, die er zuletzt sprach, so recht aus seinem Herzen kamen.
Das war von der Leber weg geredet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es war das Wesen der Justiz viel besser enthüllt als durch die gemeinverständliche, rechtsphilosophische Vorlesung von gestern.
Denn die Gefahr bestand ja bei jeder derartigen Interpellation, daß man versucht, wie der Herr Justizminister das gestern tat, mit Bedauern die Hände zu ringen und rechtsphilosophische Ausführungen zu machen und zu sagen: ja, Rechtsbewußtsein und Justiz!
Die Dinge liegen nun einmal auseinander; sie suchen sich wie Orpheus und Eurydike und finden sich nie —ein tragisches Geschick, ein tragisches Geschick, das schon vor siebzig Jahren der unpreußischste aller preußischen Staatsanwälte, Herr v. Kirckmann, in der Broschüre „Vom Unwert der Jurisprudenz als Wissenschaft ''zusammengefaßt hat.
Wie ge,.
igt, es lag die Gefahr nahe —und gestern hat der Herr Reichsjustizminister in der Tat diesen Ausweg eingeschlagen —, hier jammernd zu kommen: das sind übermenschliche Kräfte, an denen nichts zu ändern ist!
Es ist schon gestern einer der Herren von der Rechten —der Herr Abgeordnete Barth aus der Tiefe seines Gemüts und seiner Rocktasche bereits auf den Kern dessen zu sprechen gekommen, worum es sich hier handelt.
Es handelt sich hier nicht darum, rechtsphilosophische Ausführungen zu machen, sondern es handelt sich darum, 2150 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
vr.
Lcvi, Abgeordneter.)
(4) waS der Abgeordnete Barth gestern sagte: „nichts sei notwendiger als der kraftvolle Richter solchen Elementen gegenüber ''wobei er auf die linke Seite hindeutete.
Das sagt ein Mann, der heute noch selbst den Richterberuf bekleidet.
Und damit ist einwandfrei festgestellt, daß es richtig ist, wenn wir sagen: es gibt in Deutschland Richter, die bewußt die Waffe des Rechts schwingen zur Erreichung gewisser politischer Ziele.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es sollen gewisse Elemente durch den „kraftvollen ''Richter niedergeschlagen werden.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Lebhafter Widerspruch rechts Unruhe.)
Und wenn ich die Ausführungen des Herrn Justizministers, die er eben hier hat verlauten lassen, richtig verstanden habe, so habe ich daraus entnommen, daß trotz aller rechtsphilosophischen Verbrämung von gestern er eines Herzens und einer Seele ist mit dem Abgeordneten Barth, und daß ihm, dem Minister, der noch von der alten Zeit her glaubt, über den Parteien walten zu müssen, der Parteimann durchgegangen ist und in gewissem Sinne contra coonr hier gesagt hat, wie er die Handhabung und Verwaltung des Richteramis auffasse: als scharfe Waffe zum Schutze der Gesellschaft, als scharfe Waffe, die aus politischen Ursachen heraus politische Ziele verfolgt, die den politischen Gegner schlägt!
So hat sich also gegenüber gestern die Situation etwas vereinfacht.
Es ist nun gewiß eine mühselige Aufgabe, den Grundsatz, den wir aufstellen und den wir verteidigen, mit einzelnen Details zu belegen.
Denn selbstverständlich können wir es uns nicht so einfach machen, wie es sich der Herr Justizminister gestern gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was hat der Herr Justizminister gestern gesagt
Er nahm die Interpellationen, die wir ihm vorgelegt haben, der Reihe nach vor und sagte: Oberleutnant Marloh!
In diesem Falle ist das Urteil gesprochen.
Hauptmann Kessel!
Hier ist Beschwerde eingelegt.
Mörder von Thal!
Hier hat das Schwurgericht gesprochen.
Oberleutnant Vogel!
Hier ist Beschwerde eingelegt und der Beschwerde ist stattgegeben worden usw.
usw.
Und zum Schluß kann er freudig feststellen: meine Akten sind alle in Ordnung, in nicht ein einziges all der Aktenstücke, die angeführt sind, hat der Richter den Vermerk eingetragen: ich urteile nur deshalb so, weil es ein politischer Gegner ist.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mit dieser etwas leichten Art, mit der der Reichsjustizminister diese Sache gewertet hat, ist er an dem, woraus es ankam, völlig vorübergegangen.
(Sehr war!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will nur ein Beispiel herausnehmen: die Thaler Angelegenheit.
Das Schwurgericht in Kassel hat gesprochen, und ich will sogar sagen: es kann sein und ich habe keinen Beweis für das Gegenteil —, daß die Geschworenen aus ihrer mehr oder weniger mangelhaften Kenntnis heraus nach ihrem subjektiven Ermessen geurteilt haben.
Darum handelt es sich nicht!
Ich weiß, die Reichsjustizverwaltung hat keinen Einfluß auf die Geschworenen, die dort sitzen, höchstens auf deren Auswahl.
Die Reichsjustizverwaltung hat aber maßgebenden Einfluß auf die Staatsanwaltschaft, und wir stellen die Behauptung auf, daß die Staatsanwaltschaft im Angesicht des Gerichtes die Anklage im Stich gelassen hat und daß der Staatsanwalt zum Verteidiger wurde (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten) daß die Anklage in Kassel von niemand vertreten wurde, geschweige denn so, wie eS sich in einem so schweren Fall (j gehört hätte.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Gegen seine Überzeugung
Lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Kollege Becker, an die Überzeugung des Staatsanwalts, der angesichts des vorliegenden Bewetsmaterials zum Freispruch kam, glaube ich nicht.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe vielleicht auch in solchen Dingen eine größere Erfahrung als Sie, Herr Kollege Becker, und kann Ihnen Dutzende von Fällen nennen, wo nicht so bergehoch das Material für die Schuld der Angeklagten lag und der Staatsanwalt bei der Anklage blieb.
Das war der springende Punkt.
Dort lag das Verhalten vor, wofür die Justizverwaltung verantwortlich ist, und darauf ist der Herr Reichsjustizminister mit keinem Wort eingegangen.
Ich nehme einen andern Fall, den Fall der Amnestie Vogels.
Das Kammergericht hat auf Beschwerde den Beschluß umgestoßen.
Ich frage aber den Herrn ReichsjustiMinister, ob sich in seiner Seele, als er den Beschluß des Landgerichts las, nicht irgend etwas zusammengekrampft hat, ob ihm nicht irgendein Gefühl aufgestiegen ist, daß hier ein Unmögliches geschehen sei.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Ausgeschlossen!
Er hatte ein Gefühl unbändiger Freude!)
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister weiter fragen: wenn im Falle, sagen wir, der Münchener Geiseln ein Mann gewesen wäre, dem der Anteil an der Tat nachgewiesen wäre, die dem Oberleutnant Vogel nachgewiesen ist: glauben Sie, Herr Justizminister, daß irgendein Gericht in Deutschland sich bereit gefunden hätte, diesen Arbeiter zu amnestieren
Sie werden zugeben müssen: hier ist ein Beschluß gefaßt worden, der nur deswegen gefaßt werden konnte, weil Klaffengenoffen verzeihendes Gefühl und verzeihendes Wollen für einen Klaffen- (i »genossen fanden, das sie einem Klassengegner versagt haben würden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ein weiterer Fall!
Der Husar Runge hat ein Geständnis abgelegt.
Der Fall ist von meinem Herrn Vorredner bereits erörtert worden.
Runge hat eingehend gestanden, detailliert, und ich setze hinzu: wir sind in der Lage, in Neben- wie in Hauptpunkten dieses Geständnis durch einwandfreies Zeugnis zu stützen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dieses Geständnis ist wahr!
Ich frage: was ist geschehen unter diesem schweren Druck, unter einer solch schweren Anklage, die wirklich nicht nur eine Mordanklage im gewöhnlichen Sinne des Lebens ist, die eine Anklage ist vor der Geschichte und vor den Jahrhunderten
Ich frage, ob angesichts dieser Tatsache das getan worden ist, was solch eine schwere Situation erforderte.
Und der Herr Reichsjustizminister sagt: die Ermittlungen sind im Gange.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will dem Herrn Reichsjustizminister weiter eine Frage vorlegen.
Dieses Geständnis ist auch das hat bereits mein Vorredner erzählt bereits im vergangenen Jahre den Behörden zugegangen.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)

Ich erwarte von dem Herrn Reichsjustizminister eine Feststellung, wann dieses Geständnis des Jägers Runge in die Hände des damaligen Oberkommandierenden von Berlin, des Herrn Reichswehrministers Noske, gekommen ist, ob vor der Bestätigung des kriegsgerichtlichen Urteils durch ihn oder erst nachher; und ich werde dem Herrn Reichsjustizminister nicht zu sagen brauchen, welche KonReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921. sisr (Dr. Levi, Abgeordneter.)
M sequenzen es haben würde, wenn festgestellt werden müßte, daß dieses Geständnis dem Reichswehrminister Noske in die Hände gekommen ist, bevor er das Freisprechungsurteil des Kriegsgerichts bestätigt hat.
(Hört!
Hört!
und sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, Herr Reichsjustizmintster, so einfach liegen diese schweren Dinge nicht, daß man nun kommen und sagen kann: in meinen Akten habe ich nichts gefunden, daß der Richter bewußt einen Rechtsbruch begangen hat, also ist alles in Ordnung.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Oder weiter.
Ich kann den Fällen, die wir in der Interpellation angeführt haben, noch einen weiteren hinzusetzen.
Es ist glaubhaft zu meiner Kenntnis gelangt es wird mir gesagt, daß es bereits in der heutigen Abendpresse veröffentlicht sei —, daß der Hauptmann Pfeffer gegen 20 000 Mark Kaution auf freiem Fuß gelaffen sei.
(Hört!
Hört!
und Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Hauptmann Pfeffer war der einzige von allen am Kapp-Putsch Beteiligten, der durch ein unglückseliges Verhängnis der Justiz in die Hände kam.
Es besteht ein außerordentliches Kriegsgericht zur Aburteilung solcher Verbrechen, wie sie sich der Hauptmann Pfeffer hat zuschulden kommen lassen.
Wenn das wahr ist, dann ist es wahr, daß jene Verordnung des Reichspräsidenten vom 30.
Mai 1920, die gegen die Baltikumer erlassen wurde, bis jetzt nur gegen Arbeiter angewandt wurde, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten) und daß in dem einzigen Fall, in dem unglückseligerweise die Kriegsgerichte nicht anders konnten, als mit einem „Habhaftgewordenen ''sich zu befassen, der Betreffende freigelassen wurde.
Denn ich denke doch, auch der Herr (6) Reichsjustizminister wird nicht darüber im Zweifel sein: die 20000 Mark Kaution werden den Hauptmann Pfeffer nie mehr in die Gewalt der Gerichte zurückbringen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Die 20 000 Mark findet er auf der Straße.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Der ist längst, wo der Pfeffer wächst!
Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Oder ein anderer Fall.
Wir haben in der Interpellation den Fall Wild angeführt.
Ach, wie lautet die Feststellung
„Die Oberreichsanwaltschaft hat die Aufhebung des Haftbefehls beantragt.
Da möchte ich dem Herrn Reichsjustizminister sagen, wie wir dazu kamen, den Fall Wild mit in die Interpellation aufzunehmen.
Wild wurde im Juni vorigen Jahres wegen Beteiligung an den Kapp-Unruhen in Duisburg in Haft genommen.
Nach etwa zweieinhalb Monaten Untersuchungshaft stellt der Untersuchungsrichter fest, daß die Amnestie auf Wild zuträfe, und weil die Staatsanwaltschaft in Duisburg widerspricht, legt er die Akten dem Landgericht vor.
Das Landgericht erklärt: die Amnestie trifft nicht zu, denn Wild aus Duisburg sei ein Führer der Anti-Kapp-Bewegung über das ganze Reich.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Verteidiger legt Beschwerde ein, das Oberlandesgericht lehnt die Beschwerde ab und verweist die Sache an das Reichsgericht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Akten kommen ans Reichsgericht.
Der Untersuchungslichter war zu seiner Feststellung, das die Amnestie zutreffe, auf Grund eingehender Ermittlungen bei allen lokalen und provinziellen Behörden gekommen.
Was macht der Reichsanwalt
Er schickt die Akten dem Minister Severing, weil er als damaliger Reichskommissar für Rheinland-Westfalen die beste Kenntnis der Verhältnisse Reichstag.
I.
19201921.
97.
Sitzung.
und Personen habe.
Die Akten kommen ins Ministerium l) des Innern.
Im Ministerium des Innern legt sie der Referent nicht dem Minister vor, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) sondern schickt die Akten an den Regierungspräsidenten nach Düsseldorf, damit er von oben herunter die Gutachten wieder einziehe, die von unten herauf während 2 », Monaten Untersuchungshaft der Untersuchungsricher bereits eingezogen hat.
Nur auf persönliche Intervention von mir hat der Minister Severing mit einer Loyalität, die ich anerkenne, ein vorläufiges Gutachten abgegeben, daß Wild nicht als Führer über das Reich anzusehen sei, und daraus erfolgt die Haftentlassung.
Aber wie die Sache gemeint war, ergibt sich daraus, daß auch heute trotz telegraphischer Anforderungen durch den Minister des Innern der Regierungspräsident von Düsseldorf die Akten nicht zurückgesandt hat, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) sondern daß er sich jetzt bemüht, gegen den Minister des Innern das Gutachten herstellen zu lassen, daß Wild doch Führer einer Bewegung über das ganze Reich sei.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da wollte ich den Herrn Reichsmtnister eines fragen: kann er mir einen einzigen Fall nennen, wo gegen die Ansicht des Untersuchungsrichters ein übergeordnetes Gericht die Fortdauer der Haft beschlossen hat, wenn ein „Rechtsputschtst ''in Frage stand
So ist die Frage zu stellen.
Die Frage, ob die Amnestie gleichermaßen nach rechts oder links angewendet sei, ist ganz und gar nicht so zu stellen, wie der Herr Reichsjustizminister gestern sagte.
Er sagre: die Amnestie ist gleichermaßen nach rechts und links angewendet worden; denn das ergibt sich ja schon aus der ungleich höheren Zahl der Amnestierten auf der linken Sette gegenüber der auf der rechten Seite.
1 (v) (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Reichsjustizminister, wenn Sie etwas sagen, dann glaube ich an die Loyalität dessen, was Sie sagten.
Aber es fällt mir in diesem Zusammenhange schwer, das will ich nicht verhehlen; denn Sie werden wissen, Herr Reichsjustizminister, daß beispielsweise im Rheinlande gegen nahezu jeden Soldaten der sogenannten Roten Armee ein Verfahren eingeleitet wurde, während hier in Berlin beispielsweise gegen die ganzen geschloffenen Verbände von Ehrhardt, dann gegen die Verbände von Aulock und allen andern überhaupt kein Verfahren eingeleitet wurde.
Die Zahl der Verfahren auf der rechten Seite gegenüber der linken Seite war vom ersten Augenblick an so verschwindend gering, schon in der Einleitung der Verfahren waren so verschiedene Grundsätze maßgebend, daß es nicht schwer ist, jetzt zu kommen und zu sagen: ei, die Zahl der Amnestierten ist auf der linken Seite unendlich viel größer als auf der rechten Seite.
Ich sage, das ist ein Zahlenkunststück, dessen sich der Reichsjustizmintster nicht hätte bedienen sollen.
(Zumf von den Vereinigten Kommunisten: Er hält den Reichstag für eine Jdiotenanstalt!)
Ich will auch dem Reichsjustizminister erzählen, wieso es psychologisch verständlich ist, daß diese verschiedenartige Behandlung auf der rechten und linken Sette möglich sei.
Der Herr Oberreichsanwalt ist anscheinend ein kluger Herr und weiß, daß er der Psychologie seiner Untergebenen nicht allzuviel zutrauen darf.
So hat er denn die Verfolgung der Kapp-Angelegenheiten von vornherein eingeteilt in ein Dezernat Rechtsputschisten und ein Dezernat Linksputschisten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten) auf daß die rechte Hand nicht weiß, was die linke tue.
293 2152 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
(1 Das war die organisatorische Vorbereitung für das, was in der Anwendung der Kapp-Amnestie späterhin eingetreten ist.
Meine Damen und Herren!
So sind wir in der Angelegenheit der Anwendung der Amnestie imstande, jederzeit den vollen Beweis zu erbringen, daß von der Einleitung des Verfahrens an völlig verschiedene Rechtsgrundsätze angewendet worden sind gegen rechts und gegen links und daß wir nicht glauben können, daß bei der allgemeinen Intelligenz der deutschen Juristen das alles nur ein „Versehen ''sei, sondern wir sehen in diesem Verhalten eine Bestätigung der Forderung des Abgeordneten Barth und der Forderung des Justizministers nach „kraftvollen Richtern ''gegen „diese Elemente ''.
Damit ist, glaube ich, wieder ein entscheidender Punkt dessen, daß wir in unserer Interpellation unter Beweis stellen, erwiesen.
Ein anderer Fall, ein anderes Bild.
Ich komme auf den Strafvollzug, und ich würde da gern von dem Herrn Reichsjustizminister hören, ob die völlige Übereinstimmung mit den einzelstaatlichen Ministern, deren er sich gestern gerühmt hat, sich auch auf den Justizminister von Bayern bezieht.
Ich will aus der „Ordnungszelle ''nur zwei Fälle anführen.
Der eine Fall aus der Ordnungszelle ist folgender: der unglückliche Levin« wurde im Jahre 1919 erschossen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ermordet!)
Im Jahre 1920 besinnt sich im Lande der Ordnung, in der Ordnungszelle der Gerichtsvollzieher und die beitreibende Behörde, daß noch eine Rechnung Kosten der Untersuchungshaft zu begleichen sei und vollstreckt die Kostenforderung in das Mobiliar der Witwe.
(Rufe von den Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui Deibel!)
Es wäre kein Wort möglich, um das zu sagen, wie man (») so etwas beurteilen soll.
Aber ein anderer Fall: Strafvollstreckung.
Ich will hier einige Dokumente vorlesen über die Haft, die derzeit, ich glaube, einige Dutzende oder gar Hunderte zu Festungshaft Verurteilte, in der Strafanstalt Niederschönenfeld verbüßen.
Beispielsweise einen Erlaß: Niederschönenfeld, 5.
Januar 1921.
An den Herrn Vorstand der Festungshastanstalt Niederschönenfeld.
Betreff: Vollzug der Festungshaft.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich, die unter Ziff.
2 folgende Warnung zur Kenntnis der Festungsgefangenen zu bringen.
Ziff.
2.
In der letzten Zeit haben sich in der Festungshaftanstalt Mißbräuche eingenistet, die sofort abgestellt werden müssen.
Es müssen aber auch endgültig aufhören alle Ungehörigkeiten im Verkehr mit den Behörden, insbesondere jeder Gebrauch von beleidigenden Redewendungen in Zuschriften an den Anstaltsvorstand oder gegenüber Beamten in bezug auf diese, ebenso jeder Versuch, durch absichtlich erkünstelte Beweisführung zu einer Verdächtigung einer Maßnahme der Behörde zu gelangen.
Aufhören muß jedes Lärmen in der Anstalt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) nicht minder alles Wühlen und Hetzen, jedes propagandistische Treiben und jedes dekorative Zurschautragen des Festhaltens an Umsturzbestrebungen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ganz unbedingt aber muß endgültig gebrochen werden mit jeder Auflehnung und Widersetzlichkeit und jeder Unterstützung einer solchen.
Wer nicht schon auf Grund der einfachen Erwägung, daß ein derartiges, dem Strafzweck geradezu Hohn (0) sprechendes Verhalten (lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) im Laufe der Strafverbüßung unmöglich geduldet werden kann, freiwillig von solchen Verfehlungen abläßt, wird hierzu gezwungen werden.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Werden durch das Verhalten der Festungsgefangenen die Voraussetzungen für einen Waffengebrauch heraufbeschworen, so wird unnachsichtlich von der Waffe Gebrauch gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Festungsgefangenen haben in diesem Falle alle Folgen, und seien diese auch noch so verhängnisvoll, einzig und allein sich selbst zuzuschreiben.
Täusche sich keiner über den Ernst der Strafvollstreckung.
Der Oberstaatsanwalt beim Oberlandesgericht Augsburg, gezeichnet Menzel.
Eine andere Verfügung, die gleichfalls am 5.
Januar dieses Jahres ergangen ist, und zwar au den Festuugsgefangenen Mühsam das ist der bekannte Erich Mühsam lautet: Sie haben dem Befehl auf Ablegung des Sowjet-Abzeichens zunächst nicht Folge geleistet, vielmehr durch Anlegung von Hakenkreuzen und Empfehlung von solchen Zeichen auf die anderen Festungsgefangenen aufreizend zum Zwecke der Nichtbefolgung der Anordnung gewirkt.
Zugleich haben Sie durch ihr bezeichnetes Verhalten die Anordnung im Kreise der Festungsgefangenen verhöhnt.
Wegen dieses die Sicherheit und Ordnung schwer gefährdenden Verhaltens (Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) werden Sie bis auf weiteres abgesondert unter (v) gleichzeitigem Rauch-, Besuch- und Schreibverbot.
Zugleich wird Ihnen bis auf weiteres das Lesen von Zeitungen verboten.
(Entrüstete Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Niederschönenfeld, den 5.
Januar 1921.
Schröder.
Dasselbe Dokument erhielt ein anderer Festungsgefangener namens Wittmann mit folgender Anmerkung: überdies haben Sie sich beikommen lassen, bei der gestrigen Amtshandlung des Oberstaatsanwalts auf dessen Befehl, daß die Gefangenen des mittleren Geschosses sich in die Zellen zu begeben haben, durch Zuruf „Gründe ''Widerstand geleistet zu haben.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Hierbei muß ich an einen Vorfall denken, der sich im alten Königlich Preußischen Militär ereignet hat, wo ein Hauptmann einem Soldaten drei Tage Mittelarrest zudiktierte und der Soldat ein unfreundliches Gesicht machte und dann nochmals drei Tage bekam wegen „Widerstandes in Gedanken ''.
(Heiterkeit.)
Auf diese Methode des alten, verfluchten preußischen Kommisses geht das Verhalten des Festungsdirektors von Niederschönenfeld zurück.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich frage: wie gedenkt sich der Herr Reichsjustizminister zu verhalten gegenüber solchen unmenschlichen Anordnungen des Vorstandes des Festungsgefängnisses und gegenüber Anordnungen, die ganz zweifellos auch insofern in Widerspruch mit dem Gesetz sind, als beispielsweise gegen Mühsam die ausgesprochenen Entziehungen eine schwere Beeinträchtigung seiner Freiheit über die Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2153 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(1 Freiheitsstrafe hinaus „bis auf weiteres '', also ohne zeitliche Grenze, verhängt worden ist
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister weiter fragen: glaubt er, daß mit dieser Anordnung gleichmäßig nach rechts und links verfahren wäre
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Glaubt er etwa, wenn zum Beispiel der Graf Arco (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) eine schwarz-weiß-rote Kokarde anlegen sollte, daß ihm „bis auf weiteres ''alle Vergünstigungen entzogen werden
Ich glaube, auch der Herr Reichsjustizminister wird nicht den Mut haben zu sagen, das würde auch gegen den Grafen Arco durchgeführt.
Es bleibt dabei, es wird bewußt ungleich verfahren, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) gegen links und gegen rechts.
Ein anderer Fall.
Der Herr Kollege Radbruch hat sich darüber beschwert, daß die Staatsanwaltschaft in allen Fällen es ablehne, für Reichstagsabgeordnete öffentliche Anklage zu erheben.
Ich kann in diesem Falle zur Naturgeschichte der Staatsanwaltschaft ein eigenes Erlebnis vortragen.
Wie den Herren bekannt ist, lag vor einiger Zeit dem Bureau des Reichstags ein Antrag auf Aufhebung der Immunität meinetwegen vor, weil ich Medizin in größeren Mengen nach Rußland sollte verschoben haben.
Die Behauptung wurde aufgestellt anläßlich meiner Reise im vergangenen Juli nach Rußland.
Als ich im September aus Rußland zurückkam und diese Notiz sah, habe ich, um nichts zu versäumen, bei der zuständigen Staatsanwaltschaft Strafantrag gestellt und bekam prompt nach 14 Tagen die Antwort zurück, öffentliches Interesse läge nicht vor.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mir war die Sache für eine Privatklage zu dumm und (v) ich habe sie liegen lassen.
Was geschieht
Der Staatsanwalt wartet drei Monate, weil er offenbar in einem Irrtum denkt, nach drei Monaten kann ich nichts mehr machen, und macht aus meinem Strafantrag ein Verfahren gegen mich, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) weil ich ja in den drei Monaten nichts gegen den Verbreiter unternommen habe, und beantragt Aufhebung der Immunität, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten) und nur meiner persönlichen Intervention mit sehr starken Gründen beim Herrn preußischen Justizminister ist es gelungen, die Erhebung der öffentlichen Anklage in diesem Falle durchzusetzen.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Kahl nicht hier ist, ich würde an ihn die ergebene Frage richten, ob er in seinem Falle, der sachlich fast genau derselbe ist wie meiner, auch diese trüben Erfahrungen mit der Staatsanwaltschaft gemacht hat, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) und ich freue mich, Herr Justizminister, wenn diese Angelegenheit durchgetragen sein wird, Ihnen vom Resultat Kenntnis geben zu dürfen; denn ich bin selber neugierig, wo in der Strafenskala des Herrn Kollegen Radbruch die kommunistischen Retchstagsabgeordneten rangieren werden.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ein Fall, der vom Herrn Vorredner gleichfalls vorgetragen worden ist: die Haussuchung bei dem Justizrat Viktor Fränkel.
Mein Vorredner hat nur einen Gesichtspunkt hervorgehoben, aus dem heraus das Vorgehen rechtswidrig ist.
Er hat nur hervorgehoben, daß es unzulässig ist, bei einem Verteidiger Haussuchung vorzunehmen.
In dem Schreiben des Justizrats Fränkel heißt es aber weiter: Diese unerhörte Anordnung stützt die Staats- (0) anwaltschaft darauf, daß ich in einem nach Prag gerichteten, an der Grenze amtlich geöffneten Brief, der sich mit der Angelegenheit von Hölz beschäftigt, erwähnt und auf der Rückseite des Kuverts als Absender bezeichnet bin.
Ich richte an den Herrn Reichsjustizminister die Frage: existiert in Deutschland noch eine andere Überwachung der Auslandsbriefsachen außer der, die aus Gründen der Reichsfinanzen und der Kapttalverschiebung verhängt worden ist
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Natürlich!)
Rechtlich gibt sie es nicht, und es ist eine unerhörte Amtsüberschreitung, die hier begangen worden ist, wenn die Behörden, die nur dazu berufen sind, die Post aus Gründen der Kapitalverschiebung zu überwachen, eine Rechtshilfe in Strafangelegenheiten daraus machen.
Und unglückseligerweise ist noch nie ein Brief an den Generallandschaftsdirektor Kapp geöffnet worden.
Es war unglückseligerweise welch bitteres Verhängnis!
ich sehe den Schmerz des Herrn Justizministers wieder ein Mann von links, den die Maßnahme betraf, der hier in dem Brief bezeichnete Max Hölz.
Ein anderer Fall, der in dieses Gebiet schlägt, ist der, den ich soeben in der Zeitung las und der vorgestern in der sächsischen Kammer besprochen worden ist.
Seit Monaten wird die gesamte Briefschaft unserer kommunistischen Vertrauensmänner in Werdau und Steinfließ gerichtlich überwacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Ministerialrat Wulfsen erklärte, daß das nach der Strafprozeßordnung zulässig sei.
Überwachung und Beschlagnahme von Postsachen könnten vorgenommen werden.
Die Bestimmungen der Strafprozeßordnung sind auch mir einigermaßen bekannt.
Ich stelle die bestimmte Behauptung auf, daß die Voraussetzungen für eine Be- (v) schlagnahme nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung nicht bestehen; denn eine solche Überwachung ist nur zulässig auf Grund eines ganz konkreten Verdachtes, aber nicht zulässig als allgemeine Überwachung aller kommunistischen Vertrauensmänner in Werdau und Steinfließ.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leider und wiederum sehe ich das Bedauern des Herrn Reichsjustizministers —, leider war es keine Überwachung von Orgesch-Leuten.
Unglückseligerweise welches Verhängnis waltet über der Justizbehörde —, unglückseligerweise sind es wieder Kommunisten gewesen, gegen die diese Maßnahme verhängt wurde!
Ein anderer Fall, der direkt nichts mit der Politik zu tun hat, aber einen Punkt berührt, der von großer Bedeutung für die Strafrechtspflege überhaupt ist!
Ich frage den Herrn Reichsjustizminister: Wie wird es, zumal in Berlin, mit der Bestimmung gehalten, daß Verhaftete spätestens am Tage nach ihrer Verhaftung dem zuständigen Richter zuzuführen seien
Ich behaupte, daß diese Bestimmung in fast keinem einzigen Falle beachtet wird.
Ich frage weiter: Zu welchem Zwecke befinden sich die Angeschuldigten so lange Zeit in den Händen der Polizei
Ich will einen Fall herausgreifen, von dem ich selber froh bin, Herr Reichsjustizminister, daß er in dieser Schroffheit nur eine Ausnahme sein kann.
Ich habe hier vor mir Zeitungsberichte über den Fall einer Frau Dr. Hemberger, die im Juni des vergangenen Jahres in Berlin unter dem Verdacht, ihren Ehemann ermordet zu haben, verhaftet worden ist.
Zunächst ergibt sich aus den Zeitungsnachrichten, daß die Informationen von einem Reporter stammen, der von der Polizei zur Vernehmung zugezogen ist.
Ich möchte nicht vergessen, diese Tatsache zu unterstreichen, denn ich möchte die Antwort 293 2154 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
() sehen, die käme, wenn ein Verteidiger, der mehr bei der Vernehmung des Angeschuldigten zn tun hat als ein Reporter, sich unterfangen würde, zur Polizei zu gehen und zu sagen: „Ich will bei der Vernehmung dabei sein!
Und nun hören Sie dieses Muster der Berichterstattung!
Am 4.
Juni 1920 weiß der Herr Berichterstatter folgendes zu berichten: Begleitet von einem Kriminalwachtmeister erscheint in dem Zimmer des Kriminalkommissars Dr. Riemann Frau Oberlehrer Hemberger, die, gemeinsam mit dem Verwandten Dr. Hembergers, Protze, der Ermordung und der Zerstückelung der Leiche des Oberlehrers beschuldigt wird.
Sie ist eine kleine, nicht unschöne Frau, die anscheinend sorgfältig Toilette gemacht hat.
Sie trägt eine schwarze Satinbluse mit einem Weißen Spitzenkragen, der ein kleines Dekollete gestattet, und einen schwarzen Seidenrock.
In dieser Tonart geht es'weiter.
Am nächsten Tage eine Notiz ähnlichen Inhalts.
Am dritten Tage aber kommt hier muß ich leider etwas in extenso verlesen folgende Notiz: Heute mittag herrschte im Zimmer des Kriminalkommissars vr.
Riemann ungewöhnliche Bewegung.
Neben den beiden Beamten, die bei der Ermittlung der Mörder vr.
Hembergers hervorragende Dienste geleistet hatten, Kriminalkommissar vr.
Riemann und Oberbezirkswachtmeister Dahmig, hatten sich der Dirigent der Berliner Kriminalpolizei, Oberregierungsrat Hoppe, nebst einem Stab von Kriminalkommissaren und anderen Beamten eingefunden.
Auf dem Boden stand der Weidenkorb, von dem in der Mordsache viel die Rede war.
Auf dem Korbe lag der Schädel des Ermordeten, an dem (s) 1 sich, trotzdem er länger als eineinhalb Jahr in der Erde vergraben gewesen war, noch deutlich die Physiognomie des Toten erkennen ließ.
Auch die beiden Schußverletzungen, die Hemberger durch Protze zugefügt worden waren, sind noch deutlich erkennbar.
Neben dem Korbe stand die Zinkwanne, über die Frau Hemberger und Protze die Leiche des Ermordeten gelegt hatten, —ich bemerke aber: gelegt haben sollen, denn die Tat Wird von Frau Hemberger meines Wissens bestritten daß sich in ihr das herabfließende Blut sammle.
In den Mantelteil eingeschlagen ruhten die unteren Extremitäten, die noch nicht völlig in Verwesung übergegangen sind.
An die Wanne gelehnt, stehen Arm und Hand der Leiche; ferner liegen auf dem Boden die Brille des Ermordeten usw.
Nun kommt die Darstellung, wie Frau Hemberger hereingeführt wird: Frau Hemberger zieht ein Taschentuch, preßt es an die Augen, und tut, als ob sie weine.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Dann markiert sie ein Schwanken.
Es wird ihr ein Stuhl gereicht, —was jetzt kommt, unterstreicht der Reporter selbst auf dem sie sich unmittelbar vor dem Kopf des Ermordeten niederläßt.
(Pfuirufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Da frage ich: Ist der, der ein solches Mittel der Tortur einer noch nicht überführten und leugnenden Frau anwendet, ein Mensch oder ein Tier
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Frage stelle ich, und weiter stelle ich an den Herrn Reichsjustizminister die konkrete Frage: was gedenkt er zu tun, daß der Bestimmung der Strafprozeßordnung, daß Angeklagte am Tage nach ihrer Verhaftung spätestens dem zuständigen Richter vorzuführen sind, nachgekommen (o) wird, und daß solche Quälereien von Angeschuldigten »Erpressungen von Geständnissen bei -er Polizei nicht angewendet werden
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich sagte, in dieser Kraßheit kommt der Fall nicht alle Tage vor, aber ich behaupte auch, daß der Aufenthalt der Angeklagten solange Zeit, oft eine Woche und noch länger, bei der Polizei zu Dutzenden, in Hunderten von Fällen zu einer unzulässigen Beeinflussung ausgenützt wird und daß solche unzulässigen Beeinflussungen in doppeltem und verstärktem Maße dann stattfinden, wenn Kommunisten in die Hände der Polizei fallen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und man versucht, aus den armen Teufeln herauszuholen, was in ihnen steckt, und das, was nicht in ihnen steckt.
Es liegt eine flagrante Gesetzesverletzung vor.
Der Herr Minister mag sich demgegenüber äußern, wie er sich zu verhalten gedenkt.
Und nun eine andere Frage, der der Herr Reichsjustizminister besondere Aufmerksamkeit zugewendet hat, die Frage der sogenannten Kriegsverbrecher.
Ich möchte eins vorausschicken.
In diesem Hause besteht die Neigung, jedes Wort, das über die Kriegsverbrecher gesagt wird, darzustellen und ntederzubrüllen als ein englisches Agenturgeschäft, und der Herr Reichsjustizminister ist gestern dieser Neigung des Hauses entgegengekommen, als er auf einen Zuruf von mir sagte: mehr als die Engländer können Sie doch auch nicht verlangen!
Dieser Auffassung des Herrn Reichsjustizministers gegenüber erkläre ich: Jawohl, wir verlangen mehr als die Engländer!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Engländer verlangen die Bestrafung von 40 oder 50 willkürlich herausgesuchten Personen, und wir verlangen die strikte Anwendung eines Gesetzes vom 18.
Dezember 1919, das keine Beschränkung kennt auf (v) die Aufführung in einer englischen oder französischen Liste.
Darum handelt es sich: ich erkläre: wenn der Herr Reichsjustizminister gegenüber meiner Bemerkung sich darauf beruft, man dürfe nicht mehr verlangen als die Engländer, so widerspricht er damit nicht nur der Auffassung seines Vorgängers vr.
Schiffer, der in der Sitzung vom 13.
Dezember 1919 ausdrücklich erklärt hat: das Gesetz hat nichts zu tun mit dem Verlangen der Engländer und ist uns nicht sozusagen abgepreßt, es ist ein freiwilliger Schritt von uns, sondern ich sage, den Versuch des Reichsjustizministers, Ausführungen eines Abgeordneten, der auf Durchführung eines deutschen Gesetzes besteht, mit solchen Bemerkungen charakterisieren zu wollen, weise ich als ungehörig zurück.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Ich kann dem Herrn Reichsjustizmtnister sagen: bei dieser seiner Auffassung von der deutschen Justiz, daß man nur zu tun habe, was die Engländer verlangen, könnte er nicht einen Tag länger Justizminister sein, wenn nicht der Deutsche Reichstag eben der Deutsche Reichstag wäre.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Zunächst eins.
Der Herr Reichsjustizminister hat in seiner gestrigen Rede alle Schwierigkeiten aufgezählt, die sich gegenüber der Strafverfolgung ergeben.
Ich bin nach dieser Vorlesung getröstet; da ist noch lange Weile, bis wir vom ersten Urteil ich will gar nicht sagen, von der ersten Verurteilung hören.
Was hat der Herr Reichsjustizminister zu sagen gewußt von all den Schwierigkeiten
Die Protokolle »die der englische Generalstaatsanwalt übersandt hat, entsprechen nicht der deutschen Strafprozeßordnung.
Auch Protokolle über richterliche Vernehmungen, welche im Ausland nach dem dort geltenden Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2155 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
« k) 1 Recht stattgefunden haben, können in einer solchen Hauptverhandlung verlesen werden, da sich selbstverständlich die deutschen Gerichte, wenn sie ausländische Gerichte um Rechtshilfe angehen, mit der dort geltenden Prozeßform begnügen müssen.
So sagt das Reichsgericht in einer Entscheidung vom 15.
Mai 1885.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber die Zeugen sind nicht vereidigt!
Selbst der Umstand, daß nach dem Gesetz des Vernehmungsortes abweichend von der Strafprozeßordnung die Beeidigung der Zeugen unterbleiben mußte, macht die Vernehmung nicht unzulässig.
So hat entschieden das Reichsgericht in einer Sitzung am 26.
August 1885.
Aber man weiß ja gar nicht, ob das eine Gerichtsbehörde war oder eine Polizeibehörde, die die Vernehmung vorgenommen hat!
Die Verlesung ist sogar zulässig, wenn das Protokoll entsprechend den Vorschriften des ausländischen Rechts nicht von einem Richter, sondern von einem Polizeikommissar aufgenommen ist.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Entscheidung des Reichsgerichts vom 30.
März 1912.
(Ruf von den Vereinigten Kommunisten: Davon weiß der Justizminister nichts!)
Damals war der Herr Reichsjustizminister wahrscheinlich gerade mit tätig daran.
Ich sage also: die Schwierigkeiten sind groß.
Ich sehe aber Wege, über sie hinwegzukommen, wenn man nur will.
Und ich frage weiter und das war mein Zwischenruf gestern —: was geschieht mit denen und (») warum ist noch kein Verfahren vorgenommen worden gegen die, die sozusagen geständig sind, wo wir keine ausländischen Zeugen brauchen
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, gibt es solche oder nicht
Ich will nur aus einer sehr reichen Kollektion, die ich habe, drei Fälle herausgreifen.
Gegen den kommandierenden General der 58.
2 nfanleriebrigade ist bereits im Jahre 1914 auf Grund von Dokumenten, die auf einer Leiche, die in französische Hand fiel, gefunden wurden, der Vorwurf erhoben worden, er habe einen Befehl erlassen, keine Gefangenen zu machen, sondern alle Gefangenen zu erschießen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Etwas muß an der Sache sein: denn auch das Wölfische Bureau spricht in einer amtlichen Berichtigung vom 9.
November 1914 von „mißverstandenen Äußerungen ''des Generals.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Hier ist ein Fall, wo innerhalb der deutschen Grenzen festgestellt werden kann, ob der General den Befehl erlassen hat oder nicht.
Ich frage: was ist in diesem Fall, der meines Wissens auch aus der Liste steht, geschehen
Ein anderer Fall, der gleichfalls schon aus dem Jahre 1914 bekannt ist.
Ein damaliger bayerischer Oberleutnant, der, wenn ich recht unterrichtet bin, später zum Hauptmann befördert wurde, veröffentlicht am 7.
Oktober 1914 in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''einen Bericht, in dem er seine Verteidigung der französischen Stadt Saint-Div die Deutschen waren vorgegangen und mußten von Saint-Diä zurück schildert.
Drei andere Zivilisten schreibt er wörtlich, haben wir verhaftet, und dabei kommt mir ein guter Gedanke.
Sie werden auf Stühle gesetzt, (0) und es wird ihnen bedeutet, einen Sitzplatz mitten in der Straße zu nehmen das heißt zwischen der französischen und der deutschen Gefechtslinie I (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Händeringen und Flehen auf der einen, ein paar Gewehrkolben auf der anderen Seite.
(Lebhafte Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Man wird allmählich furchtbar hart.
Dann sitzen sie draußen auf der Straße.
(Zwischenrufe von den Deutschnationalen.
Erregte Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wieviel Stoßgebete sie losgelassen haben, weiß ich nicht; aber ihre Hände sind die ganze Zeit krampfhaft gefaltet.
So leid sie mir tun aber das Mittel Hilst sofort.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich brauche kein Wort darüber zu sagen.
Ist diese Tatsache, die der damalige Oberleutnant Eberlein selbst in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''schildert, wahr, so liegt ein schweres Kriegsverbrechen vor.
Die Tatsachen sind in Deutschland ohne Zuhilfenahme der ausländischen Gerichte nachprüfbar; diese Tatsachen, die ich vorgetragen habe, haben längst während des Krieges eine gewisse internationale Berühmtheit erlangt.
Soviel ich weiß, steht Eberlein auf der Liste.
Was ist geschehen auf Grund des Gesetzes vom 18.
Dezember 1919
Oder ein anderes Beispiel, das letzte, das ich aus dieser Kategorie anführen will.
In der „Kölnischen Zeitung ''vom 21.
Februar 1915 findet sich folgende Darstellung: An der breiten Hauptstraße erhebt sich in einer Art Ehrenhof zurückgerückt hinter dem typischen französischen Lanzengttter ein schloßartiger Bau.
Er ist unversehrt, beherbergt den Stab eines Infanterieregiments und blickt auf dieTrümmerfassade einer ungewöhnlich großstädtischen Gebäulichkeit, an deren Stirn in goldenen Lettern das Wort protzt „dg-vs ''.
Daran lehnen sich eine Getreidegroßhandlung und ein Weingroßgeschäst.
Dies alles war einem Manne untertänig, den man als Geisel erschießen mußte, weil die Franzosen trotz Androhung nicht aufhörten, den Ort mit Granaten zu belegen.
(Lebhafte Rufe bet den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Also es handelt sich nach dem eigenen Eingeständnis des Verfassers um einen vom deutschen Militär besetzten Ort.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Franzosen sind, solange im Kriege von beiden Seiten geschossen werden darf, berechtigt, auf Gebäude, die militärisch besetzt sind, Feuer zu geben.
Der Mann ist als Geisel wegen dieser Handlung festgenommen und dann erschossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist kein Zweifel: die Tatsache, die hier verzeichnet ist, ist Mord und nichts anderes.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich frage den Herrn Reichsjustizminister: was ist zur Bestrafung eines solchen Falles geschehen
Es handelt sich um einen Fall, der in Deutschland auf Grund deutscher, bis jetzt erst schriftlich abgegebener Zeugnisse verfolgt und eventuell zur Aburteilung gebracht werden kann.
Ich sage: die deutsche Justiz, soweit sie gegen Offiziere vorgeht, befolgt die Grundsätze, die der Herr Reichsjusttz2156 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
() minister jetzt gegeben hat: „nicht mehr als die Engländer verlangen ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es wird das, was die Engländer haben wollen, mit Sträuben gegeben.
Der einzige Fall, in dem das Reichsgericht über das englische Verlangen hinaus zur Bestrafung kam, betrifft Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Welche Tragik waltet über dem Reffort des Reichsjustizministers!
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Offiziere, die nach ihrem eigenen Geständnis schuldig sind, wie der Hauptmann Eberlein, werden nicht bestraft, wohl aber Arbeiter.
Nun sagt der Herr Reichsjustizmtnister: die Sachen gegen die Arbeiter sind zuerst spruchreif gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ja, die waren „zuerst spruchreif ''; das haben wir gesehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir glauben auch nicht, daß diese Fälle zufällig zuerst „spruchreif ''gewesen sind.
Wenn so glatte Tatsachen vorliegen wie die, d Offiziere nicht einge Absicht und kein Zu e ich hier aufgezählt habe, wo gegen chritten wird und man Zeugen gegen Arbeiter erst herbeiholen muß, dann sage ich: das ist all.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man will Arbeiter, die nur das getan haben, was sie an tausend Offizieren draußen im Felde abgesehen haben, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) als Sündenböcke hinausschicken.
Die sollen die Opfer sein, mit deren Darbringung man die Entente beschwichtigen will, auf daß die größeren Häupter verschont werden.
Ja, wenn die deutsche Justiz von solchen Gefühlen belebt (6) ist, wie es der Herr Justtzminister zuletzt bezüglich des Generals Ludendorff kundgetan hat, dann ist es kein Wunder.
Im Bereich der Justiz gibt es keinen „verdienten General Ludendorff ''.
Im Bereich der Justiz hätten wir eine müßte der General Ludendorff seine Epauletten ablegen und als Mensch ohne Verdienste erscheinen.
Der Herr Justizminister hat eine Erklärung abgegeben, wonach das Reichsgericht die Angelegenheit Ludendorff geprüft habe.
Er hat trotz meines Zwischenrufes nicht angegeben, welche Angelegenheit das Reichsgericht geprüft habe.
Ich weiß nicht, ob das Reichsgericht die etwaige Anteilnahme am Kapp-Putsch geprüft hat oder was sonst.
Es sind etwa sechs Wochen her, da erschienen in den „Times ''ganz detaillierte Angaben über hochverräterische Umtriebe des Generals Lndendorff nach dem Kapp-Putsch.
Ich will damit nicht sagen, daß der General Ludendorff nun unter Anklage gestellt oder verurteilt werden soll nur auf Grund der Notiz in den „Times ''.
Aber die drei Artikel in den „Times ''waren belegt mit einer Fülle ganz detaillierten Materials.
Es war gesagt: in dem und dem Hotel haben an dem und em Tag die und die Personen unter dem und dem alschen Namen gewohnt.
Dort hatten sie eine Beprechung, wobei die und jene zugegen waren.
Es handelt ich also um haarklein detailliertes und nachprüfbares Material.
Selbstverständlich ist eine Verurteilung nur möglich, wenn diese Nachprüfung zuungunsten des Generals Ludendorff ausgefallen ist.
Was hat, frage ich, der Oberreichsanwalt getan, um diese detaillierte Tatsache nachzuprüfen
Nichts!
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Bei Ludendorff angefragt, ob er es darf!)
Noch nicht einmal angefragt!
Die Melodie, die der Herr Reichsjustizminister hier angestimmt hat, wird drunten nachgesungen: das ist der verdiente General; an den (0) geht man nicht heran.
Wir sagen: wir sehen im General Ludendorff nicht den verdienten General.
Wir sehen in ihm den Mann, der ein großes Reich durch schwerste Schuld zerstört und Millionen ins Unglück gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Pfuirufe rechts.)
Aber gleichgültig; jene Tatsachen sind noch nicht geprüft, und ich sage: wenn über einen Arbeiter solches detailliertes Material vorläge, ich wette, er säße in Untersuchungshaft.
Damit möchte ich auch noch auf eine Angelegenheit kommen, die der Reichsjustizminister in seinen letzten Ausführungen herangezogen hat, daß jetzt der Plan der sogenannten Roten Armee entdeckt sei.
Und damit im Zusammenhang möchte ich einiges über den Plan sagen, den die „Rote Fahne ''vor einigen Tagen unter dem vom Herrn Justizminister vorgelesenen Titel veröffentlicht hat.
Da muß ich sagen: die Anschauung des Herrn Justizministers, daß der Wert und der Kern und die ganze Bedeutung der Veröffentlichung in den vier Unterschriften liege, ist nicht richtig.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das wesentliche!)
Ich kann mir sehr gut vorstellen, daß irgendein begeisterter Anhänger jener Sache, die das Rundschreiben betrifft, um der Sache in seinen Kreisen erhöhtes Gewicht zu geben, diese Unterschriften hinzugesetzt hat.
Der Kern ist ein ganz detaillierter Plan, eine Generalstabsarbeit, auf die, wenn sie hergestellt werden soll.
Tage, wenn nicht Wochen zu verwenden sind.
Bis ins kleinste ist alles vorgesehen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) die kleinsten Details, an die kein Mensch denkt, der nicht von obenher das Organisieren militärischer Dinge gewöhnt ist.
Ein unheimlich genauer Plan!
Darin sehe ich das Kernstück.
Damit, daß sich jemand amtlich erzählen läßt, (v) die Sache sei eine Fälschung, und sie auf die Seite legt, ist es nicht getan.
Ich sage ganz ruhig: wie diese Angelegenheit ins Schwarze getroffen hat, das sehe ich daran, wie eine gewisse Stelle auf diese Veröffentlichung reagiert hat.
Die Reaktion auf die Veröffentlichung dieses Planes war die Veröffentlichung des Wölfischen Bureaus am Sonntag früh über die „Rote Armee ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe zur Glaubwürdigkeit amtlicher Stellen ein sehr geringes Vertrauen; aber ich nehme im allgemeinen doch an: lügen tun selbst amtliche Stellen nur, wenn dringende Not dazu vorliegt, (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Nein, die lügen immer!)
und wenn so gelogen wird, wie in der Veröffentlichung über die „Rote Armee '', dann muß dringende Gefahr vorhanden sein, und es kann nur der Zweck der Veröffentlichung am Sonntag früh gewesen sein, den Eindruck jener unserer Veröffentlichung zu konterkarieren.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Man hat bei einem Arbeiter unglückseligerweise sind es immer Arbeiter!
Materialien gefunden, die, einwandfrei nachzuweisen, aus dem Kapp-Putsch stammen, veraltetes Material.
Der ganze Plan über die Rote Armee ist also eitel Schwindel, aufgebaut auf überholtem, veraltetem und unbrauchbarem Material!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten und Zuruf: Schöner Reinfall!)
Wenn amtliche Stellen so lügen, dann wissen sie warum.
Wie es gelogen ist, kann ich an einer Tatsache beweisen.
Als vor 14 Tagen oder vier Wochen in Hamborn ein Streik ausgebrochen war, telegraphierte unser Vertrauensmann in Rheinland-Westfalen an uns in offener Schrift durch ein deutsches Telegraphenamt, Streiks seien ausReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
(-ä.)
gebrochen, und er bäte um Information, wie er sich verhalten solle.
Wir haben darauf auch telegraphiert, glaube ich, jedenfalls aber in offener Form von uns gegeben: wir glauben nicht, daß in Deutschland zurzeit eine große Bewegung ausbräche, und wir bäten, sich in der Angelegenheit so zu verhalten, wie wenn keine weitere Unterstützung der Streikenden in Hamborn aus dem Reiche erfolgen würde.
Diese höchst harmlose Angelegenheit benutzt der, der diesen Plan veröffentlicht hat, dazu, von einem Putschplan zu reden und hinzuzufügen, der Putsch sei nur verschoben worden.
Das ist das Material!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der, der auf dieses Material die Nachricht brachte, die am Sonntag früh von der Roten Armee des Westens in der Zeitung stand, wußte, warum er es tat; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und ich wage die Behauptung: er wußte mehr von dem von uns in der „Roten Fahne ''veröffentlichten Putschplan, vielleicht mehr als wir, die Veröffentlicher, selber wissen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der denkt: ich kann Bescheid geben.
Und so, meine Herren, können Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir die These, von der ich ausging, daß die deutsche Justiz mit Bewußsein und Wollen zu politischen Zwecken die politische Waffe oes Urteils gegen politische Gegner schwinge, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) für richtig halten.
Ich weiß genau es ist schon vorher gesagt worden —: wir predigen tauben Ohren.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn wir wissen ganz genau, daß ein solcher Verfall der Justiz, wie er jetzt in Deutschland festzustellen ist, gewisse (s) gesellschaftliche Gründe hat.
Und wenn der Herr Reichsjustizminister zu Anfang seiner Ausführungen gestern das alte lateinische Wort, justitiam kuniiumontuni roAnorum 6886, variiert hat in ihm weniger gelegene republikanische Formen, die Gerechtigkeit sei die Grundlage aller Staaten, so erkennen wir das an.
Wir sagen: die Erschütterung der Justiz ist nichts anderes als das getreue Widerbild der Erschütterung des ganzen wirtschaftlichen und staatlichen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ganze System riecht nach Leichen und nach Moder, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) ein Dust, der auch an der Justiz nicht vorübergehen kann.
(Zuruf rechts: Rußland!
Lachen und Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten) Wir haben eine so gute Meinung von diesen Herrschaften auf der rechten Seite, daß keine noch so idiotische Bemerkung sie ändern wird.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aus einem Grunde widmen wir dieser Erscheinung ein besonderes Interesse.
Gestern hat einer der Redner gesagt, es sei eine merkwürdige Tatsache, daß, wenn es um Vermögensgegenstände geht, die besten Juristen genommen werden und daß die Strafsachen abgeschoben werden auf die Juristen zweiter und dritter und weiterer Güte.
Das ist auch ein charakteristisches Zeichen det bürgerlichen Gesellschaft, und es ist auch ein charakteristischen Zeichen der kommenden Gesellschaft, daß keine Ungerechtigkeit an Geld oder Gut, keine wirtschaftliche Unterdrückung so aufreizend und so aufpeitschend auf die Arbeiterschaft wirkt als die, wenn das nackte Recht vergewaltigt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
215
Hier können Sie sehen, wie drüben auf unserer Seite (v) sittliche Kräfte sind, die schaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Justizminister hat gestern hier den Grundsatz ansgesprochen, daß die Justiz eines der festesten Fundamente des Staates sei, das sei aber nur der Fall, wenn die Justiz von dem Vertrauen des Volkes getragen werde; wo das Vertrauen des Volkes zur Justiz fehlt, da stehe es schlimm um die Justiz.
Wenn aber alles Unrecht und alle Ungerechtigkeit, die durch die Justiz verübt werden, hier zur Sprache gebracht werden sollten, so müßten wenigstens tagelange Sitzungen stattfinden, um dieses Material zu erschöpfen.
Ich beschränke mich jetzt in der vorgerückten Zeit aus einen Fall, der allerdings großes Aufsehen erregt hat, der Mitleid, Empörung und Entrüstung hervorgerufen hat und der in seinem Verlauf den Glauben und das Vertrauen in die Justiz total erschüttert hat.
Ich meine die Ermordung der IS Thaler Arbeiter und die sich daran knüpfenden Prozesse.
Man wird mir entgegenhalten, und der Herr Graf Dohna hat das ja schon getan, daß zwei freisprechende Urteile gefällt seien, da könnte man doch so gut wie gar nicht mehr daran zweifeln, daß alles in bester Ordnung sei.
Ich sage, wenn zehn freisprechende Urteile dieser Art vorlägen, wird man in ganz Thüringen nur wenig Leute finden oder nur wenige dazu bringen zu glauben, daß hier die Gerichte recht gesprochen hätten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das aber ist das Skandalöse an dem Fall, daß festgestellt ist, daß der fünfzehnfache Mord durch die Gerichtsurteile nun ungesühnt bleiben soll.
Ob eine Sühne 1 kommt, das wissen wir vorläufig nicht.
Nur das will ich sagen, daß in unserer Gegend die ganze Verhandlung vor dem Kriegsgericht und vor dem Kasseler Schwurgericht als eine Komödie betrachtet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um das Verbrechen in milderem Lichte erscheinen zu lassen, dazu hat ja die Presse genügend gearbeitet, und zwar ganz besonders die rechtsstehende und auch die andere kapitalistische Presse.
Man hat die Bevölkerung vorbereitet, bevor es zum Termin kam, daß es sich nur um Spartakisten, und zwar blutdürstige Spartakisten handele, daß ganz Thüringen sich in vollstem Aufruhr befunden habe, daß alles von den Spartakisten ruiniert worden sei.
Einer der Zeugen, der Leutnant Lemmer, der selbst bei den Truppen von Marburg war, hat aber vor dem Gericht als Zeuge erklärt, daß er überrascht gewesen sei von der Ruhe und Ordnung, wie sie in der Gegend Thal-Ruhla usw.
geherrscht habe, als sie von Marburg dort einmarschiert seien.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In ganz Thüringen treiben Sie zu jener Zeit kein paar Dutzend Spartakisten auf.
Das sei hier festgestellt.
Ich habe mich bemüht, weil ich in der nächsten Nähe wohne, mich an Ort und Stelle und auch an dem Wohnort der 15 erschossenen Arbeiter genau zu informieren, um die Wahrheit vollständig an den Tag zu bringen.
Ich kann nur sagen, daß die ganze Bevölkerung an dem Orte einstimmig der Meinung ist, daß von den 15 verhafteten Arbeitern sich vielleicht 2 einer kleinen Überschreitung bei der Nachsuchung von Waffen bei Bauern in dem Dorfe Sättelstädt schuldig gemacht haben, während die anderen 13 Arbeiter vollständig unschuldige Leute gewesen sind auch jene waren übrigens unbescholten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2158 (Bock, Abgeordneter.)
M Der eine, der erschossen worden ist, namens Rössiger, war Buchhalter in einer der größten Fabriken Thüringens, in Ruhla.
Der Fabrikant stellt ihm das beste Zeugnis aus, und als er von der Erschießung erfuhr, erklärte er, das sei ihm unbegreiflich, fast unmöglich.
Ein zweiter, der Schuhmacher Steinberg, ein Mann von 59 Jahren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der sich um gar nichts gekümmert hat man hat ihm zwar die Beiträge für die U. SP.
abgeholt, er ist aber selbst in keine Versammlung gegangen, nirgendwo hingegangen, meist in seinem Hause geblieben auch der Mann ist erschossen worden!
Der Denunziant der 15 Mann will kein Mensch gewesen sein.
Der General Rumschöttel in Kassel und der Oberstkommandierende erklärten, nichts davon zu wissen, einen solchen Befehl zur Verhaftung der Leute gegeben zu haben.
Der Schultheiß, der Bürgermeister des Ortes, erklärt, er habe keinen Befehl erteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Amtsgericht am Orte man hat auch geglaubt, der Amtsrichter sei es gewesen erklärt, auch er habe keinen Haftbefehl erteilt.
Der Befehl ist ergangen von irgendwelchen dunklen Existenzen.
Keiner weiß, wer sie sind.
Die Denunziation hat wahllos die Leute aufgestellt, die verhaftet werden sollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Und wie ist die Verhaftung zustande gekommen
Die Truppe von Marburger Studenten ist mit zwei Lastautos nach dem Orte Thal gefahren.
Schon die Aufmachung war eigenartig.
An den Autos waren Totenköpfe angemalt.
In dem Ort haben sie den Gendarmen angefordert, was vom Schultheißenamt gebilligt worden war, und haben nach einer Liste die Leute verhaftet.
Bet dem Schuhmacher Steinberg sind mehrere Studenten in polternder Weise mit scharfen Redensarten in das Haus ge (s) treten: „Wo ist hier der Schuhmacher Steinberg
Die Frau von ihm erzählte mir unter Tränen: „Ich sagte, mein Mann, der fitzt drinn und arbeitet, was wollen Sie denn von ihm
„Das geht Sie nichts an '', schrien die Leute.
Sie gingen in die Stube und mit barschem Ton fragten sie den Mann: „Sind Sie der Schuhmacher Steinberg
„Ja, sagt der, „das bin ich.
„Dann find Sie Arrestant.
„Arrestant
Aber, meine Herren, da muß man doch etwas gemacht haben, wenn man arretiert werden soll.
„Machen Sie keine Redensarten, sonst werden Sie mitgenommen, wie Sie sind.
Sie nahmen ihn mit und die Frau erklärte mir: „Ich habe meinen Mann nicht wieder lebendig gesehen.
(Bewegung und Rufe links: Hört!
Hört!)
Dies ist die Art, wie man verfahren ist.
Und dann auf dem Marsch.
Man hat die Verhafteten von Thal zunächst per Auto durch Farnroda und Wutha nach Sättelstädt gefahren.
Schon in Farnroda haben die Leute um Hilfe gerufen, weil sie, wie gesagt, von den Soldaten auf die niederträchtigste Art und Weise malträtiert worden find.
Sie haben sich da benommen wie die Barbaren gegen diese armen Leute, die von garnichts wußten.
Darüber, wie sie behandelt worden sind, ist eine Broschüre erschienen, und ich wünschte nur, daß die Herren Geschworenen jeder vorher diese Broschüre gelesen hätten.
Sie betitelt sich: „Der Schrei nach dem Recht ''.
Geschrieben ist sie von einem Studenten Hennig Duderstadt, der bei den Marburger Truppen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser gibt eidlich die Aussagen wieder, wie sie vor dem Gericht stattgefunden haben.
Darin steht folgendes: Zeuge Baatz aus Eisenach war unter den zehn Gefangenen, die zunächst von der Kompagnie Hakens, später von dem Kommando Goebel bewacht wurden.
Er sagt aus, daß er gerade an (0) dem kritischen Tage bei seinem Onkel in der Nähe von Sättelstädt war, um Eßwaren einzukaufen.
Er wollte zurück nach Eisenach.
Ein Major habe ihm einen Ausweis gegeben.
Er sei auch unbehelligt bis Mechterstädt gekommen.
Dort hätten ihn die Studenten —er erkannte sie vor Gericht an den Schmissen zuerst angehalten.
Er habe seinen Ausweis vorgezeigt.
Zur Antwort habe er bekommen: Das ist gefälscht, Sie Spartakushund.
Zeuge sagt, daß ein Offizier halblaut mit dem Posten gesprochen und erklärt habe, der Ausweis und die Unterschrift stimmen.
Trotzdem sei er verhaftet worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Man habe ihn in einen Bauernhof geführt, wo er von den Bauern mit den Worten beschimpft wurde: Spartakistenhund, sie sollten dich totschießen!
usw.
Er habe dann einem Offizier seine Unschuld dargetan und ihn um Hilfe gebeten, die der Offizier auch gewährt habe.
Später sei ein weiterer Mann verhaftet worden, und beide seien in das Spritzenhaus abgeführt worden, wo auch die anderen Verhafteten waren.
Es sei eine Wache aufgestellt worden, und die Bedrohungen durch Zivil- und Militärpersonen seien weitergegangen; mit Gewehren habe man auf sie gezielt, und ein betrunkener Soldat habe mit einem Messer in der Hand gedroht und gesagt: „Schneidet ihm den Hals ab, für eine Kugel ist er zu schade ''.
Am nächsten Morgen sei er in einen Bauernhof gebracht worden, wo weitere 8 Gefangene standen.
Abends seien sie in das Spritzenhaus eingesperrt worden, und die Bevölkerung in diesem Ort hat mir gesagt, daß die Studenten am Abend vor der grausigen Tat mit der besserfituierten Bevölkerung des Ortes bis 12 Uhr nachts gezecht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(i ) Die Bevölkerung, die durch die Presse und andere Umstände aufgereizt war, hat natürlich mit dazu beigetragen, daß diese Gefangenen schlecht behandelt wurden.
Eine 59 jährige Frau Wolf war bet den Gefangenen, und der Zeuge sagt darüber: es sei eine alte, abgearbeitete Frau, sie sei sehr ängstlich gewesen, man habe sie mit Erschießen bedroht, man habe ihr mit dem Gewehrkolben gedroht, und als sie nicht mehr vorwärts konnte, habe man sie auf einen Bagagewagen gesetzt.
In ihrer Angst hat sie, wie sie sagt, nichts weiter gemerkt als den Ausspruch: Sie altes Biest schlage ich tot.
Das hat der Leutnant Goebel, ein Student, gesagt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist alles unerwiesen!)
—Nein, das ist eine vor Gericht festgestellte, bewiesene Aussage, Herr Abgeordneter Kahl.
Nun hat man vor Gericht erklärt, die Gefangenen seien auf der Flucht erschossen.
Das ist ja die Regel.
Alles, was irgendwie mit Soldaten in Berührung kommt und nicht lebendig davonkommt, ist auf der Flucht erschossen.
Dabei ist festgestellt worden, daß an dem Morgen, wo die Erschießungen angefangen haben, dichter Nebel war und daß alle 15 Mann in den Kopf geschossen worden sind; auch einige mit Herzschüssen waren dabei.
Bei 10 Mann waren die Köpfe total Zertrümmert, weil nicht ein Schuß, sondern mehrere Schüsse auf sie abgegeben worden sind.
Nun stelle man sich vor: 15 Mann sollen geflohen sein, zunächst drei, die sofort erschossen wurden.
Nach einer Weile, nachdem man ein Stückchen weiter marschiert war, sollen dann wieder drei einen Fluchtversuch unternommen und erschossen worden sein, bis zuletzt die ganze Kolonne, die noch überblieb, vor Mechterstedt zusammengeschossen wurde.
Die ganze Bevölkerung und alles, was dabei tätig gewesen ist, erklärt, Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 3 tz.
Januar 1931.
(Bock, Abgeordneter.)
(4) daß die Erschießung nichts weiter als der brutalste Mord ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war auch eine Photographie der Getöteten vorgenommen.
Davon hat aber das Kommando erfahren, hat die Platten beim Photographen und die Photographien mit Beschlag belegt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Photographien sollten eben nicht in andere Hände kommen.
Man hatte auch alle Ursache dazu; denn einzelne von den Erschossenen waren gar nicht mehr als Menschen zu erkennen.
Bei einem hing der Kopf nur noch an einem Stück Haut des Halses.
Bet jedem Gefangenen waren zwei Soldaten.
Daß, nachdem drei Gefangene ausgerissen und erschossen worden sind, dann die nächstfolgenden drei denselben Versuch machten, das ist unglaublich, (sehr richtig!
links) und nur die Herren Geschworenen und Klassenrichter in Cassel und die Herren Kameradenrichter in Marburg können einen solchen Glauben besitzen, daß die Leute auf der Flucht erschossen wrrden seien.
Vor Gericht, Herr Professor Kahl ich zitiere jetzt aus dem Berhandlungsbericht —, sagte der Offizierstellvertreter Dahlheim: Am Morgen des 25.
März erfuhr ich dann, daß in Thal 17 Mann Spartakisten angeblich durch Studenten verhaftet worden seien und daß diese Verhafteten während der Nacht im Spritzenhause in Sättelstädt untergebracht und von Studenten bewacht worden waren.
Am 25.
März, etwa um 71Uhr vormittags, trat das Bataillon Selchow den Vormarsch gegen Gotha an.
Ich befand mich am Ende der Gefechtsbagage, die hinter dem Bataillon fuhr.
Die verhafteten sogenannten Spartakisten wurden ebenfalls mitgenommen und iw folgten der Gefechtsbagage in einem Abstand von etwa 100 Metern, unter Begleitung von Studenten hinter dem Bataillon, die Hände dauernd über dem Kopf zusammengenommen.
Auf dem Marsch sah ich, daß die Gefangenen von ihren Begleitern in der rohesten Weise durch Tritte auf die Beine und Füße und mit Gewehrkolben mißhandelt wurden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wehrlose, unschuldige Gefangene!
Das sei besonders hervorgehoben.
Etwa in der Zwischenzeit zwischen 7 Uhr 30 und 81Uhr vormittags hörte ich hinter mir Schüsse fallen, es war zwischen Mechterstedt und Sättelstädt.
In der Nähe dieser Haltestelle standen etwa sechs Bahnarbeiter an der Chaussee, die bei Beginn des Schießens fortliefen.
Nach einigen Minuten fielen weitere Schüsse.
Darauf ritt der Battaillonsadjutant nach hinten, kehrte jedoch nach kurzer Zeit zurück.
Das Schießen hielt indessen an.
Nach einigen Minuten kam ein Student von hinten.
Auf meine Frage, was hinten los sei, gab er mir zur Antwort, daß sie drei von den Gefangenen erschossen hätten, und drückte sich ungefähr so aus, daß es nicht lange dauern werde, dann seien sie alle erschossen.
(Hört!

Hört!
und Zuruf links: Auf der Flucht!
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ist längst widerlegt!
Heiterkeit und Zurufe links.)
Das ist amtlich, das ist nicht widerlegt.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Bock ausreden zu lassen.
Reichstag.
1.
19201921.
b.
« itzun,.
ALS Bock, Abgeordneter: Da sagte der Offizierstellvertreter (cy Dahlheim, der mit bei dem Marsche war, und er sagte es unter seinem Eide vor Gericht: Ich gewann den Eindruck, daß die die Gefangenen begleitenden Studenten sich freiwillig zur Begleitung gemeldet hatten, um ihre Wollust an diesen Bedauernswerten stillen zu können.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Marsch des Bataillons und der noch lebenden Gefangenen wurde indessen ungestört weiter fortgesetzt.
Nachdem zum zweiten Male Schüsse gefallen waren, begab auch ich mich nach einer kurzen Zeit zurück zu den Gefangenen.
Hier sah ich wiederum aus nächster Nähe, wie die Gefangenen durch ihre Begleiter in der rohesten Weise mißhandelt wurden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich sah auch, wie sie gezwungen wurden, im Gleichschritt zu gehen.
Von einem Studenten wurde mir das Zuschauen verboten, Md auch andere Studenten wurden zurückgewiesen.
Nach einigen Minuten ging ich wieder zur Gefechtsbagage.
Kurz darauf kamen sämtliche Begleitmannschaften nach vorne und begaben sich zu ihrer Kompagnie.
Auf die Frage eines anderen Studenten, welchem die Begleitmannschaften in der Nähe meines Fahrzeugs begegneten: Sind sie alle erledigt
(hört!
hört!
links) bekam dieser zur Antwort: Alle find erledigt.
(Rufe links: Hört!
Hört!
Pfui!)
Zum Schluffe sagt dieser Mann, daß ein Student gesagt habe, nachdem er gefragt worden sei, was mit den Leichen geschehen solle, ob sie aus der Straße liegen bleiben sollten: „Nein, sie sollen nach Marburg; die Anatomie braucht Leichen!
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun erinnere ich daran und das mag sich der Herr Professor Kahl besonders merken!
—, daß dieser Offizierstellvertreter und ein Sergeant Wagner, der auch bei der Truppe war und der unter Eid im gleichen Sinne ausgesagt hat, beide plötzlich von ihrem Kommando entfernt und aus dem Militärdienst entlassen wurden.
Der Offizierstellvertreter Dahlheim war 14 Jahre lang Soldat und nahe daran, nunmehr eine Stellung zu erlangen.
Weil er es nicht über sein Herz bringen konnte, zu lügen, sondern die Wahrheit sagte, wurde er entlassen, und der erwähnte Sergeant desgleichen.
Professor Hermeling, der auch bei der Kompagnie war, sagte vor Gericht aus, daß Studenten bei ihm gewesen seien und ihn gebeten hätten, er möge sich vor Gericht so benehmen, daß seine Aussagen den Studenten nicht nachteilig seien.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben diese Leute einen Lügenkonzern gebildet.
Wenn die Regierung ihre Schuldigkeit getan hätte, hätten die Mörder sofort verhaftet werden müssen, wie das in jedem anderen Fall geschieht.
So aber liefen sie frei hemm und konnten sich nach Belieben mit ihren Entlastungszeugen verständigen.
Es war selbstverständlich, daß unter diesen Umständen vor Gericht die Wahrheit nicht durchdringen konnte, so daß es ausgeschlossen war, daß das Recht siegen konnte.
Vor Beginn des Termins war unter dm Offizieren und Unteroffizieren des Militärgerichts auch ein Gefreiter dabei.
Daran haben die angeklagten Studenten Anstoß genommen und haben die Entfernung dieses Gefreiten verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
2 S 2160 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Bock, Abgeordneter.)
() Das Gericht hat diesem Verlangen auch entsprochen und einen Offizier an die Stelle gesetzt.
Das ist ein Beweis dafür, wie „objektiv ''das Gericht schon in diesem Falle vorgegangen ist.
Um zu zeigen, wie der Vorsitzende des Kriegsgerichts ungefähr gehandelt hat, gestatten Sie mir, ein paar Worte aus der Broschüre „Der Schrei nach dem Recht ''von Henning Duderstadt zu verlesen.
Der Verfasser war bei der Truppe Marburg.
Er schreibt in diesem Buche: Es ist ja so bezeichnend, daß weder der Anklagevertreter, noch der Verteidiger, noch auch der Vorsitzende in Plaidoyers und Urteilsbegründung auf die Aussage des Zeugen Leutnant d. N. Hakens mit einem Worte eingingen, —dieser Zeuge hat genau in dem Sinne wie Dahlheimer ausgesagt der als Kamerad über Kameraden offensichtlich aus schwerstem Herzen heraus unendlich Herbes zu beschwören sich verpflichtet fühlte.
Es ist ja so bezeichnend, daß die liebenswürdige Behandlung aller Entlastungszeugen in schrillem Gegensatz stand zu dem schroffen und kränkenden Ton, den der Vorsitzende den Belastungszeugen gegenüber immer von neuem zur Schau trug.
Es ist ja so bezeichnend, daß mit keiner Silbe an der Glaubwürdigkeit der mehr oder weniger interessierten Zeugen aus der Oberschicht gezweifelt wurde, —diese Zeugen waren Mitteilnehmer an diesem Transport und Zeugen der Taten Zeugen, die zum Teil am Schluß der Verhandlung vom Zeugen Baatz einer Gemeinheit offen und frei und ohne, daß sie es wagten, zu widersprechen, bezichtigt werden mußten, —als der Vorsitzende des Gerichts den Zeugen Baatz (v) anfuhr, sagte der Zeuge Baatz: „Fragen Sie doch die Herren Studenten; die werden ja das bestätigen müssen, was ich hier aussage.
Aber die Herren lügen ja alle, wie sie hier stehen.
Dagegen haben sich diese Zeugen nicht verwahrt während die Glaubwürdigkeit der Zeugen aus dem niedren Volke fleißig und betriebsam zerpflückt ward.
Ich erinnere daran, daß der Vorsitzende einem Zeugen gegenüber, als man ihn darauf aufmerksam machte, und als andere Studenten ihn zu widerlegen suchten, erklärte: „Sehen Sie denn nicht ein, daß Sie sich irren müssen, denn der Angeklagte behauptet, daß Sie sich in seiner Person irren
Darauf hat der Zeuge Baatz diesen Ausdruck gebraucht.
Das ist ein Beweis dafür, Herr Graf Dohna, daß in diesem Prozeß nicht alles so zugegangen ist, wie es zugehen sollte.
Daß bei dem Verhalten der Regierung angesichts der Umstände, wie das Verfahren in Marburg vor sich ging, kein anderes Urteil zustande kommen konnte, wenn so parteiisch Verfahren wird, wie es hier geschah, daß nur ein Freispruch herauskommen konnte, war von vornherein klar.
Aber nun kam noch etwas Auffälligeres.
Als der Kriegsherr Berufung gegen das Urteil einlegte, habe ich das Reichswehrministerium in Berlin gebeten, weil es sich um ein schwebendes Verfahren handele, die Militärgerichtsbarkeit inzwischen aufgehoben war und der Prozeß nunmehr von der Ziviljustiz erledigt werden mußte, den Mordprozeß nach Gotha zu verlegen und nicht nach Cassel.
Damals ging nämlich die Notiz durch die Presse, daß sich der Prozeß in Cassel abspielen würde.
Ich wies dem Herrn Reichminister nach, daß nach dem Gesetze der Tatort zugleich Prozeßort sei.
Da die Tat sich im Gothaischen Lande abgespielt habe, gehöre der Prozeß nach Gotha und nicht nach Cassel.
Ich fürchtete nämlich, daß in Cassel sich das (cy Milieu von Marburg geltend machen werde, daß man dort im Geiste von Marburg urteilen werde.
Was ich befürchtet habe, ist eingetroffen.
Der Herr Reichswehrminister hat mir erklärt, er sei für die Militärgerichte nicht mehr zuständig, weil die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben sei.
Die Sache sei an die Ziviljustiz überwiesen, und er habe den Brief an das Justizministerium geleitet.
Ich weiß nicht, was das Ministerium der Justiz getan hat, (Rufe von den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gar nichts!)
ob es dafür Sorge getragen hat, daß nach dem Gesetz der Prozeß an der Stelle durchgeführt werde, wo er stattfinden mußte.
Was für ein Grund vorlag, daß man die Verhandlung nach Cassel verlegt hat
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Ich nehme an, weil die meisten Studenten aus Hessen, aus der Umgegend von Cassel und Marburg stammten, ebenso wie die Geschworenen.
Gestern hat der Herr Kollege Radbrnch erklärt, die Schwurgerichte müßten reformiert werden.
Wenn eine Tat geeignet ist, diese Forderung als berechtigt erscheinen zu lassen, dann der Vorgang in Cassel.
Ich hatte mir diesen Gesichtspunkt bereits notiert, bevor ich die Ausführung des Kollegen Radbrnch gehört habe.
Durch den Freispruch in Cassel ist erwiesen, daß die Gerichte nicht mehr in dem Maße funktionieren, wie sie es müßten, auch die Schwurgerichte nicht, auf die uns heute der Herr Graf Dohna festlegen wollte, indem er sagte, die Schwurgerichte wären unter allen Umständen unser Ziel.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bisher doch!)
Nein, nie war die Sozialdemokratie für die Schwurgerichte eingenommen, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schaffen wir sie ab!
Ich bin bereit!)
M) weil den Schwurgerichten heute als Geschworene nur Vertreter der besitzenden Klassen angehören, ober keine Arbeiter.
Sie kommen schon deshalb nicht dazu, weil das Geschworenenamt unentgeltlich als Ehrenamt versehen werden muß.
Dazu sind Arbeiter natürlich nicht imstande.
Wir verlangen eine Reform der Schwurgerichts in dem Sinne, daß die Wahl zum Geschworenen nach dem System der Verhältniswahl auf Grund des gleichen Wahlrechts stattfindet.
Und wenn der Herr Graf Dohna fürchtet, daß dann mehr oder weniger den Geschworenen die juristische Vorbildung abgehe, so werden Sie, Herr Kollege, uns dock nicht abstreiten können, daß es in den unteren Klassen Leute gibt, die auch ein Stück Rechtsgefühl im Leibe haben, und ob ihre juristischen Tüfteleien immer das Beste zur Findung des gerechten Urteils sind, muß ich doch bezetfeln.
Ich erinnere au einen Ausspruch, der da sagt, vier Juristen hätten über eine Sache sieben verschiedene Meinungen.
Ich würde eine Gefahr für die Objektivität und auch für die Gründlichkeit der Rechtsprechung bei einer derartigen Reform der Schwurgerichte absolut nicht erkennen.
(Zuruf rechts: Wenn Arbeiter darin sind, nicht!
)
Siesollen gewühlt werden.
Heute sind die Schwurgerichte Klassengerichte.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn es sich um die Söhne der besitzenden Klassen handelt, dann diese Klassengerichte, die doch aus Angehörigen der besitzenden Klassen bestehen, ihre Söhne freisprechen.
Das ist ganz klar.
(Zuruf rechts.)
Ich schließe mich dem an, was gestern von den Klassengerichten und der Klassenjustiz mit Recht hervorgehoben worden ist.
In der Ziviljnstiz urteilen die Gerichte ganz bestimmt objektiv.
Das bestreite ich nicht.
Sobald es sich aber um einen politischen Prozeß handelt und die Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2161 (Bock, Abgeordneter.)
M Richter Ihrer (nach rechts) Weltanschauung angehören, so ist es selbstverständlich, daß diese Leute, wenn auch nicht bewußt falsch urteilen, so doch unbewußt ihrer Klasse zuliebe ein falsches Urteil fällen.
(Zuruf rechts: Wie würden denn Ihre Richter urteilen )
Leider ist das Drama von Mechterstädt und Thal damit noch nicht zu Ende.
Wir haben erleben müssen, daß in Marburg ein oder mehrere Professoren existieren, die zu den Verbrechen noch den Hohn und Spott hinzufügen.
Wenn ein Professor Maß die Unverschämtheit und Niederträchtigkeit besitzt für seine Studenten in einem offenen Aufruf Gerechtigkeit zu verlangen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Bock, ich muß Sie dringend bitten, derartige persönlich verletzende Angriffe gegen einen im Amte befindlichen Professor zu unterlassen.
Das ist parlamentarisch unzulässig: ich muß es rügen.
Bock, Abgeordneter: Professor Maß hat geschrieben: Die Prozeßverhandlungen gegen unser tapferes Marburger Studentenkorps wir sagen: diese Mörder sind eben zu Ende.
Sie haben, wie anders kein Vernünftiger hier erwartet hat, geendet mit bedingungsloser Freisprechung.
Die Sache ist damit aber nicht zu Ende.
Jetzt haben unsere Studenten das Wort!
In diesem Sinne geht es fort.
Wenn ich das Empfinden habe, daß diese Leute unschuldigerweise in rohester, brutalster Weise von diesen entmenschten Bestien, kann man sagen (erregte Zwischenrufe rechts; sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) zu Tode gemartert werden, wie es vor Gericht festgestellt ist, dann habe ich für ein solches Verfahren keinen Ausdruck, der scharf genug ist.
Sie haben eine Deputation nach Berlin geschickt, um zu erlangen, daß den Studenten eine Genugtuung werden solle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: Sehr richtig!
Da sehen Sie, was für eine tiefe Kluft zwischen uns liegt.
(Zuruf rechts: Das weiß Gott.
Gegenruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie rufen: Das weiß Gott!
Sie als Christ müßten wissen, daß das eine Blasphemie ist.
Erneuter Zuruf rechts: Was verstehen Sie davon!)
Der König August von Hannover hat erklärt, für Geld bekomme er Professoren und Huren.
(Erregte Rufe rechts: Pfui!
Das hat hier Dr. Blunck ausgesprochen!)
Ich bin der Meinung, daß man diese Huren beleidigt, denn zum größten Teil prostituieren sich diese Frauenzimmer nur aus Not.
Diese Professoren tun das aber ohne Not.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Andauernde lärmende Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bock, es ist Ihr gutes Recht, im Rahmen des Reichsjustizetats an Verhältnissen der Justiz eine sachliche Kritik zu üben.
Sie dürfen aber nicht den Boden der Sachlichkeit unter dem Schutze der Immunität verlassen, und Sie dürfen namentlich nicht zu derartigen formellen beleidigenden Beschimpfungen eines so angesehenen Standes wie des der deutschen Professoren übergehen.
Ich muß diese Ausdrücke als Unparlamentarisch rügen.
Bock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Ich will Ihnen einen Mann vorführen, als das Gegenstück (große Unruhe und Rufe rechts: Hölz!)
—ich habe mit Hölz nichts Zu tun.
(Große Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
—Auch nicht mit den Spartakisten.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die überhitzte Atmosphäre wird durch die Zwischenrufe nicht besser.
Ich bitte Sie, lassen Sie den Redner aussprechen.
Herr Abgeordneter Bock, ich ersuche Sie fortzufahren.
(Andauernde Unruhe.)
Bock, Abgeordneter: Ich will Ihnen einen Mann vorführen, einen Pfarrer, und Ihnen zeigen, wie er über diese Dinge urteilt.
Er schreibt: Ihr „tapferes Studentenkorps ''hat unsägliches Unheil über eine Anzahl Arbeiterfamilien gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe einen der Erschossenen selbst getraut und war Zeuge des Glücks der Neuvermählten und ermesse den untilgbaren Schmerz- (Andauernde Unruhe und Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Bei diesen Zwischenrufen ist es nicht möglich, hier vom Präsidententische aus den Redner zu verstehen.
(Andauernde Unruhe und lärmende Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten) Meine Damen und Herren!
Es ist die Pflicht des Prästdeuten, jeden Redner in seiner Redefreiheit zu schützen.
(Andauernde lärmende Zwischenrufe rechts.
Erregte Gegenrufe links.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Stresemann darf die schlimmsten Beleidigungen ausrufen!
Stürmische Gegenruse von der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Er hat.
gerufen „Frecher Lümmel ''!
Andauerndes Läuten der Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte doch, den Redner ruhig aussprechen zu lassen.
(Fortgesetzte erregte Zwischenrufe.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden einsehen, daß wir so die Beratungen nicht fortführen können.
(Andauernder Lärm und erregte Zwischenrufe.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Stresemann hat geschimpft!)
—Wenn etwaige Beschimpfungen, die ich nicht habe hören können, mir als dem amtierenden Präsidenten mitgeteilt werden, werde ich sie selbstverständlich rügen.
Aber bei derartigen Zwischenrufen und dem andauernden Lärm ist kein Wort mehr zu verstehen, und es kann infolgedessen gegen den Präsidenten kein Vorwurf erhoben werden, wenn er etwaige beleidigende Zwischenrufe nicht verstehen kann und daher leider ungerügt lassen muß.
Am besten würde es sein, wenn von rechts und links die Zwischenrufe unterbleiben und der Herr Redner allein spricht.
Bock, Abgeordneter: Also ich wollte Ihnen dieses Urteil eines Pastors vorlesen.
Dieser Pastor wendet sich gegen den Professor Maß.
Er schreibt: Ihr „tapferes Studentenkorps ''hat unsägliches Unheil über eine Anzahl von Arbeiterfamilien gebracht.
Ich habe einen der jetzt Erschossenen selbst getraut, war Zeuge des Glückes des Neuvermählten und ermesse den untilgbaren Schmerz der armen jungen Frau.
Ich vergegenwärtige mir das Leid des Elternpaares, das von seinen 294 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2162 (Dock, Abgeordneter.)
(4.)
1 sieben Söhnen drei durch die Franzosen und wieder drei durch die Marburger Studenten verlieren mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Und so fühlen wir hier alle den Schmerz der Armen mit, um so tiefer und leidenschaftlicher, als wir uns sagen müssen: Jedes beliebige andere unserer Arbeiterdörfer hätte dem gleichen verbrecherischen Leichtsinn, dem gleichen Mangel an Verantwortungsgefühl, für den sie „unbedingte Anerkennung ''verlangen, zum Opfer fallen können.
Ihre Worte, Herr Geyeimrat, sind, gewollt oder ungewollt, Gift in Wunden, für die viel Balsam notwendig ist, wenn sie sich jemals schließen sollen!
Ergebenst Erhard Boehm, Pfarrer, Schwarzhausen beiThal.
Ich bemerke, daß nicht allein diese drei Soldaten im Kriege ihr Leben verloren haben, sondern daß drei von diesen sieben Söhnen in diesem Falle unschuldigem eise erschossen worden sind, bemerke ferner, daß mit Ausnahme des Schuhmachers Steinberg, alle als Soldaten den Feldzug mitgemacht haben und daß der letzte, den hier der Pfarrer getraut hat, erst kurz vorher aus der Gefangenschaft zurückgekehrt war.
Sie können sich vorstellen, daß man sich über eine solche Tat, selbst wenn man ruhiges Blut hat, empören muß.
Meine Damen und Herren!
Ich gebe zu, daß meine Ausdrücke scharf gewesen sind.
Dabei will ich nur noch bemerken: es ist das einzig Tröstliche an der ganzen Sache, daß es an den Universitäten dort wird der Geist großgezogen, der sich in den Marburger Studenten Geltung verschafft hat auch noch Professoren gibt, wenn auch nicht in so großer Zahl wie die alldeutschen Professoren, die eine andere Meinung haben.
(v) Ich könnte noch anführen, daß die Deputation, von der ich vorhin sprach, erreicht hat, den preußischen Kultusminister Hönisch dazu zu bewegen, sein Urteil, das vielleicht etwas weniger schroff wie das meinige war, aber in der Sache selbst dasselbe traf, zurückzunehmen.
Ich bedauere das.
Eins möchte ich nur noch aus der Debatte herausgreifen.
Der Herr Kollege Nadbruch und auch mein Kollege Sauerbrcy haben an den Herrn Reichsjustizminister die Frage gerichtet, was aus Grund des Geständnisses des Husaren Runge geschehen ist.
Eine klare Antwort haben wir bisher darauf noch nicht erhalten.
Ferner möchte ich an den Herrn Reichsminister die Frage richten, was bis jetzt gegen die Kapp-Verbrecher geschehen ist, ob einer angeklagt ist.
Zum Schluß will ich aber auch nicht vergessen, dem Herrn Reichsjustizminister die Frage vorzulegen, was nun aus den Hinterbliebenen in Thal werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben bis jetzt gesammelt und gesammelt, um die Not der Familien zu lindern.
Es sind Familien darunter mit 6, 5, 4 und 3 Kindern.
Wir sind nicht in der Lage, unausgesetzt diese Sammlungen fortzusetzen.
Dann werden aber diese Familien, die keine Schuld tragen, dem bittersten Elend und dem schlimmsten Jammer preisgegeben.
Da muß die Justizverwaltung unter allen Umständen eingreifen.
Ich hatte mich unterZustimmung eines Rechtsanwalts aus der demokratischen Partei dazu entschlossen, eine Sammlung in Deutschland zu veranlassen, um auf dem zivilen Wege für die Hinterbliebenen etwas zu tun, das heißt zu prozessieren.
Nachdem aber zwei Freisprüche die Folge des Prozesses gewesen sind, wird ein Zivilprozeß kaum Erfolg mehr haben; ich zweifle an der Justiz in diesem Falle.
Ich habe deshalb den Hinterbliebenen den Vorschlag gemacht, ich wollte ihnen lieber das Geld (o) aushändigen, als es für einen unsicheren Prozeß zu verwenden.
Aber dieses Geld ist natürlich nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Das Reich muß dafür aufkommen, daß für die Hinterbliebenen der unschuldig erschossenen Leute gesorgt wird.
Ich verlange heute eine Auskunft von dem Herrn Neichsjustizminister, was er in diesem Falle zu tun gedenkt.
Die Toten werden damit leider doch nicht wieder lebendig; das Unrecht ist geschehen.
Aber das Grab und der Gedenkstein der Toten, auf den ein Spruch kommen wird, werden als ewige Ankläger für die Herren gelten, die an dem Mord beteiligt gewesen sind.
Ich bitte also den Herrn Reichsjustizminister, eine Auskunft darüber zu geben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Neichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Ich kann natürlich unmöglich auf all die Einzelheiten eingehen, die meine beiden Vorredner hier vorgebracht haben.
Ich habe bereits wiederholt erklärt, daß die Reichsjustizverwaltung ihrerseits bereit ist, alles zu tun, um Mißstände auf dem Gebiete der Justiz abzustellen, soweit das in ihrer Macht steht.
Die Herren Vorredner haben heute zahllose Einzelheiten vorgebracht.
Ich bin gefragt worden, wie ich mich verhalte zum bayerischen Strafvollzug, zur Briefüberwachung in Werden, zum unberechtigten Festhalten Beschuldigter hier in Berlin.
Ich kann Sie versichern, daß die Reden der beiden Vorredner an die zuständigen Stellen geleitet werden.
Und die zuständigen Stellen werden amtlich einschreiten, wenn sie ein amtliches Einschreiten für nötig halten.
Ich bin dann weiter gefragt worden, wie ich mich zum Fall Pfeiffer stelle.
Dieser Fall gehört nicht zur Zuständigkeit (v des Reichsjustizministeriums, sondern gemäß der Verordnung vom 30.
Mai 1920 zur Zuständigkeit des Neichswehrministeriums.
Ich kann nicht wegen solcher Fälle interpelliert werden, für die ich absolut keine Verantwortung habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dem Fall Runge habe ich mich bereits gestern ausgelassen.
Die Anzeigen und die Selbstbezichtigungen haben zu neuen Ermittlungen Veranlassung gegeben.
Uber den Stand des Verfahrens ist mir zurzeit nichts bekannt.
Der Fall der „Roten Fahne '', der am 22.
Januar dieses Jahres veröffentlicht worden ist und Machinationen der Orgesch entlarven soll, wird von uns verfolgt werden.
Bis jetzt ist zunächst festgestellt worden, daß die Unterschriften Ludendorffs, Reventlows und Escherichs gefälscht sind.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die außerordentliche Sensation, die dieser Fall in der Öffentlichkeit hervorgerufen hat, ganz wesentlich durch die Unterschriften, die unter dem ganzen Plane stehen, hervorgerufen worden ist.
Wenn der Plan von irgendeiner gleichgültigen Persönlichkeit ausgeheckt worden wäre, hätte er sehr viel weniger Sensation gemacht.
Ich komme nun zu Dingen, über die ich nähere Auskunft geben kann, weil sie die Reichsjustiz angehen.
Der Herr Abgeordnete Levi hat mir vorgeworfen, ich hätte gestern erklärt, wir könnten in bezug auf die Kriegsoerbrechen nicht mehr tun wie die Engländer und wir hätten nicht Rücksicht genommen darauf, daß wir durch das Gesetz vom 18.
Dezember verpflichtet worden seien, auch Nichtauslteferungsfälle zu verfolgen.
Da ist der Herr Abgeordnete Levi meiner Rede von gestern nicht hinreichend genau gefolgt.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß wir gegen alle Kriegsverbrechensfälle vorgingen.
Diese seien dreierlei Art.
Einmal diejenigen Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
2183 (I) r. Hcinze, Reichsjustizminister.)
(L.) Fälle, die mit der Auslieferung gar nichts zu tun hätten; zweitens die Fälle der großen Auslieserungsliste und drittens die Fälle der kleinen Auslieferungsliste.
Bezüglich der Anzeigen, die uns ohne Rücksicht auf die Auslieferung zugehen, verfolgt das Reichsgericht die Angelegenheit 'mit den Pflichtgefühl, das beim Reichsgericht und der Oberreichsanwaltschaft bekannt ist.
(Gelächter bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun hat der Abgeordnete Levi mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte das Reichsgericht in Schutz genommen, weil es auf die englische Liste nicht näher eingegangen sei.
Herr vr.
Levi hat mir Urteile des Reichsgerichts vorgehalten, nach denen auch ausländische Vernehmungen verlesen werden könnten.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich diese Angelegenheit bereits in meiner gestrigen Rede sehr eingehend und konkret berührt habe.
Bei den uns übermittelten englischen Zeugenvernehmungen steht keineswegs fest, warn, von wem und in welchen Prozeßformen sie vorgenommen worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das müssen wir zum mindesten wissen, ob die Zeugenvernehmungen nach dem ausländischen Prozeßrechte ordnungsmäßig vorgenommen worden sind.
Wir können ganz unmöglich Zeugenvernehmungen, die fremde Behörden angesetzt haben, unseren Richtersprüchen zugrunde legen, wenn wir gar nicht wissen, wann, von wem und unter welchen Umständen diese Zeugen vernommen worden sind.
Das ist vollständig unmöglich!
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Kommen Sie mir doch nicht mit Zwischenrufen, die absolut nicht zur Sache gehören!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie außerordentlich mißtrauisch der Herr Abgeordnete Levi war, zeigt ein Fall, der die Geschäftsbehand (8) lung des Oberretchsanwalts angeht.
Er sagte und er wies da gewissermaßen auf sehr dunkle Machinationen hin, die in der Reichsanwaltschaft vor sich gehen müßten —: der Oberreichsanwalt hat die Aburteilung des KappPutsches einer besonderen Abteilung übertragen und die Bearbeitung desrotenPutsches im Rheinland wieder einer andern Abteilung.
Es handelt sich da doch um Hunderte von Prozessen!
Soll ein Reichsanwalt diese ganzen Prozesse behandeln
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, Herr vr.
Levi ist auch da im Irrtum.
Das Kapp-Unternehmen ist ein einheitliches Unternehmen; es wäre vollständig widersinnig, wenn der Oberreichsanwalt dieses Kapp-Unternehmen in der Behandlung zerteilen wollte.
Beim Kapp-Putsch müssen diejenigen Reichsanwälte arbeiten, die das ganze Unternehmen beherrschen, und das Rotgardistenunternehmen ist ein anderes.
(Lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Die beiden gehören zusammen!)
Die Vorkommnisse jedes der beiden Unternehmungen gehören zusammen und müssen vernunftgemäß zusammen behandelt werden.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Diese Trennung zeigt Ihre Gesinnung!)
Es tut mir leid, wenn Sie das nicht verstehen.
Es sind weiter eine ganze Anzahl von Einzelfällen zur Sprache gebracht worden.
Ich bin der letzte, der leugnen wollte, daß Mißgriffe in der Justiz vorkommen, aber ich betone: objektive Mißgriffe.
Wenn Sie wissen, wie groß die Anzahl der Strafsachen ist, die die Strafgerichte behandeln, so werden Sie ohne weiteres einsehen, daß es sehr leicht ist, eine Anzahl von Fällen herauszugreifen, bei denen irgendwelche Beanstandungen vorgebracht werden können; ich will noch gar nicht sagen: Beanstandungen, die berechtigt sind.
Im Jahre 1919 sind Anzeigesachen an die preußischen Staatsanwaltschaften (o) und das sind ungefähr zwei Drittel der deutschen Staatsanwaltschaften in 1420 000 Fällen ergangen.
Wenn Sie von dieser Anzahl von Fällen hier einzelne Fälle vorbringen, so bedeutet das für die Strafjustiz in ihrer Gesamtheit recht wenig.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun gebe ich ohne weiteres zu: es macht natürlich einen gewissen Eindruck, wenn Sie hier auftreten und gewisse Fälle in sehr drastischer Weise vorbringen.
Gewiß macht das gewissen Eindruck!
Wir sind natürlich nicht in der Lage, und wir können gar nicht in der Lage sein, auf diese Fälle sofort zu erwidern.
Aber wir gehen den Fällen nach, und ich will Ihnen einen Fall vorbringen, wie die hier erhobenen Angriffe sich zur Wirklichkeit verhalten.
(Zuruf den den Vereinigten Kommunisten: Gehen Sie den Tendenzen nach!)
Lassen Sie mich lieber Tatsachen anführen!
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren!
Sie haben an den Herrn Reichsjustizminister Fragen gerichtet, nun müssen Sie ihn auch antworten lassen!
vr.
Heinze, Reichsjustizminister: Meine Herren!
Am 29.
Juli 1920 hat der Herr Reichstagsabgeordnete Düwell eine ähnliche Rede gehalten, wie der Herr Abgeordnete Levi.
Er hat da auch eine ganze Anzahl von Fällen vorgebracht, über die ich im Augenblick keine Auskunft geben konnte.
Wir sind den Fällen nachgegangen.
Ich will Ihnen von diesen Fällen einen hier vorführen.
Der Herr Abgeordnete Düwell hat erklärt: „das (v) Naumburger Schwurgericht hat kürzlich gegen 40 Angeklagte ein entsetzliches Zuchthausurteil gefällt '', und er hat diese Angelegenheit näher ausgeführt.
Es ist eine Angelegenheit, die in Naumburg gespielt hat und bei der ein Leutnaut Schröder zu Tode gekommen ist.
Nach den einwandfreien Feststellungen im Schwurgerichtsverfahren, die uns der Generalstaatsanwalt übermittelt hat, ist folgendes festzustellen.
Ich lese nunmehr die Feststellungen, wie sie sich tatsächlich ergeben haben, vor und überlasse dem Hause das Urteil darüber, wie die Anklage des Herrn Abgeordneten Düwell sich zu diesen Feststellungen verhält.
Es ist „ein entsetzliches Zuchthausurtetl ''— ich wiederhole es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Düwell gefällt worden.
Es handelte sich um folgenden Vorgang: Leutnant Schröder wurde unterwegs von mehreren Burschen angehalten und von einem Matrosen tätlich angegriffen.
Er hielt die Menge durch Drohung mit dem Revolver ab und wandte sich dann zur Flucht.
Der Matrose folgte ihm und stellte ihm ein Betn, so daß er zu Fall kam.
Als der Matrose auf ihm lag, gab Schröder einen Schuß ab, der den Matrosen tödlich traf.
(Aha!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In der Hauptverhandlung ist seitens der Verteidiger ausdrücklich anerkannt worden, daß Leutnant Schröder hierbei in Notwehr gehandelt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Leutnant Schröder flüchtete hierauf vor der Menge, die rief: „Schlagt den Hund tot!

Als die Menge Schröder erreichte, warf sie ihn zu Boden, worauf er geschlagen und getreten wurde.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
2164 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
() 1 Er fiel dann in den Mühlgraben.
Während er forttrieb, wurde auf ihn geschossen.
(Hört!
Hört!
und Bewegung) Als er ohnmächtig ans Land gespült wurde, nahmen ihn mitleidige Leute in bewußtlosem Zustande in ein Haus auf.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dort kam er nach einiger Zeit wieder zu sich.
Unterdessen hatte sich die Menge vor dem Haus angesammelt und verlangte die Herausgabe des Leutnants.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Große Unruhe.)
Der Garnisonpfarrer, der die Menge beruhigen wollte, wurde blutig geschlagen.
(Stürmische Rufe im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!
Pfui!)
Die Bewohner konnten, da die Türen eingeschlagen und die Fenster zertrümmert wurden, sich dem Verlangen der Menge nicht länger widersetzen und lieferten den nur mit einem Hemd bekleideten Leutnant in eine Decke gehüllt aus.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Andauernde große Unruhe.)
Schröder wurde auf einen Handwagen geladen und unter Johlen der Menge durch die Wasservorstadt gefahren.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Unterwegs wurde er fortgesetzt angespien und mit Stöcken, Fäusten und Eisrnstäben geschlagen.
(Stürmische Entrüstungsrufe rechts und im Zentrum.)
Schließlich wurde er vom Wagen gezerrt und auf das Pflaster geworfen.
Der Matrose Diehr schleppte den noch lebenden Leutnant über das Pflaster, legte ihn an die Bordschwelle, nahm einem gewissen Max Keil den Karabiner ab, (2) 1 ließ die Menge zurücktreten, und schoß auf 5 Schritt Entfernung dem Leutnant in den Kopf.
(Anhaltende stürmische Entrüstungsrufe im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Das sind Ihre szu den Vereinigten Kommunisten Leute!
Fortgesetzte große Unruhe.)
Meine Herren!
Wenn die Justiz das Volk vor derartigen Verbrechen schützt, so kann das deutsche Volk seiner Justiz nur dankbar sein.
(Stürmischer Beifall rechts und im Zentrum.)
Möge unser Volk davor bewahrt bleiben, daß die Justiz einmal in Ihre Hände gerät!
(Wiederholter stürmischer Beifall rechts und im Zentrum.
Lebhafte Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenseld, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unmöglich, mit diesen Ausführungen des Herrn Justizministers den Schluß der Justizdebatte eintreten zu lassen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das glaube ich Ihnen!)
Die Ausführungen des Herrn Justizministers haben bewiesen, daß wir nicht die geringste Hoffnung auf eine Besserung unserer Justiz hegen können.
Wenn noch der Beweis dafür gefehlt hätte, wenn irgendwo im deutschen Volke noch Leute leben, die naiv genug sind, in der heutigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung eine Beseitigung der Klaffenjustiz zu erwarten, (Lachen rechts und im Zentrum) nach der Rede des Justizministers wird man überall in (0) Deutschland einsehen, daß jede Hoffnung auf eine Besserung der Rechtspflege in der heutigen Gesellschaftsordnung aufgegeben werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zuruf rechts: Der schützt uns, Sie szu den Vereinigten Kommunistenj nicht!
Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr- Bell: Meine Damen und Herren!
Die gegenseitigen Zurufe von links und rechts werden die Rede des Herrn Abgeordneten nur noch verlängern.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Allerdings Sie schützt er, aber nicht das Volk.
Der Herr Justizminister hat erklärt, die Reichsjustizverwaltung sei bereit, alles zu tun, um den vorgetragenen Beschwerden abzuhelfen.
Das genügt nicht.
Was hat die Justizverwaltung bisher getan
Tag für Tag bringt jede Zeitung eine solche Menge von Belastungsmaterial gegen die Justiz, (lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zuruf rechts: Erlogenes Zeug!)
daß eine Erklärung heute, die Justizverwaltung sei bereit, alles zu tun und zu prüfen, nicht das geringste beweisen will für ernstliche Absicht, die Justiz zu bessern.
(Ununterbrochene Zurufe zwischen links und rechts.)
Der Herr Minister hat erklärt, die Reden, die hier gehalten wurden, würden an die zuständigen Stellen weitergeleitet, und er hat so getan, als ob damit schon irgend etwas gebessert sei.
Was hat es für einen Wert, diese Reden weiter zu leiten, wenn der Justizminister nicht entschlossen ist, mit eiserner Faust zwischen die Elemente zu fahren, die heute in der Justiz ihr Unwesen treiben!
1 (Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter, gestatten Sie, daß ich Sie einen Augenblick unterbreche.
Es ist wirklich bei den Zwischenrufen nicht möglich, den Redner zu verstehen.
(Emeute lärmende Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole nochmals: der Präsident hat die Verpflichtung, jeden einzelnen Redner in seiner Redefreiheit zu schützen, und ich werde meines Amtes nach wie vor unparteiisch walten.
Ich muß aber dann weiter im Interesse der Stenographen und zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Hauses dringend bitten, die Zwischenrufe vor dem Stenographentische zu unterlassen.
Ich richte das Ersuchen an alle Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Erregte Zurufe links.)
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Der Herr Justizminister (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der Justizminister hat abzutreten!
ununterbrochener Lärm links) ist dann auf die eigentümliche Tatsache eingegangen, daß der Haftbefehl gegen den Hauptmann Pfeffer aufgehoben worden ist, und er hat gemeint, diese Aufhebung des Haftbefehls habe nichts mit dem Reichsjustizministerium zu tun, sie gehöre zur Zuständigkeit des Reichswehrministeriums.
Nein, Herr Minister, es handelt sich hier um die Aufhebung eines Haftbefehls durch ein Gericht, und wir sind berechtigt und verpflichtet, den Justizminister für alle Richtersprüche, die in Deutschland gefällt werden, zur Verantwortung zu ziehen.
Verweisungen auf andere Ressorts, VerReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
216S (vr.
Rosenfcld.
Abgeordneter.)
s) Weisungen aus Landeskompetenzen können nicht den geringsten Eindruck auf uns machen, (Lachen rechts) weil wir wissen, daß es auf den Geist ankommt, der von der Reichsjustizverwaltung ausgeht.
Solange die Richter sehen, daß an der Spitze des Justizwesens ein Mann sitzt wie dieser Herr Heinze, der hier in dieser Weise aufgetreten ist, solange ist allerdings nicht zu erwarten, daß eine Besserung eintreten wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe rechts.)
Sehr eigentümlich war es dann auch, daß Herr.
Heinze erklärt hat, die Beschuldigungen, die in der „Roten Fahne ''wegen der Orgesch Organisation erhoben sind, seien geprüft worden, und es habe sich ergeben, daß die Unterschriften falsch seien.
Herr Justizminister, wenn Sie wollen, daß wir auf Ihre Erklärungen irgendeinen Wert legen sollen, dann müssen wir erwarten, daß Sie uns sagen: wie haben Sie geprüft, daß die Unterschriften falsch sind
Erklärungen eines Herrn Ludendorff und Konsorten machen auf uns keinen Eindruck.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe und Entrüstungsrufe rechts.)
Er hat das deutsche Volk während des ganzen Krieges belogen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Erneute Unruhe rechts.)
Sein Wort gilt nichts bei uns.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommu (n) nisten.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das ist ein professionierter Lügner!
Große Unruhe rechts.)
Auf die Vorwürfe, die dann gegen die langsame Behandlung der Kriegsverbrechensfälle erhoben worden sind, hat der Herr Minister geglaubt hinweisen zu sollen auf das Pflichtgefühl der Neichsbehörden in bezug auf die Justiz.
Ich kann Ihnen erklären: wir Pfeifen auf solche Erklärungen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten; Unruhe rechts) auf Erklärungen, die sich darauf beschränken, auf das Pflichtgefühl der Reichsbehörden hinzuweisen.
Wir haben mit diesem Pflichtgefühl Erfahrungen gemacht, die uns zeigen, was von dem Pflichtgefühl dieser Gesellschaft zu erwarten ist.
(Stürmische Entrüstungsrufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld, die letzte Wendung gegen die Regierung widerspricht der parlamentarischen Ordnung.
(Abgeordneter vr.
Rosenseld: Ich habe von der Regierung gar nicht gesprochen, Herr Präsident.)
Jawohl, Sie haben gegen den Justizminister diese Vorwürfe gerichtet.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Ich habe von der Rechtsprechung gesprochen und habe von den Elementen gesprochen, die in der Rechtsprechung ihr Unwesen treiben.
Präsident: Auch das wäre nicht zulässig.
1 (0) (Zurufe.)
Aber, meine Damen und Herren, ich bitte doch dringend, auf beiden Seiten des Hauses im Interesse des Ansehens des deutschen Parlaments sich etwas zu mäßigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentmm.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
In diesem Augenblick waren die Unterbrechungen von beiden Seiten des Hauses ausgegangen.
Ich bitte also, meine Mahnung an beide Seilen richten zu dürfen.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Der Herr Justizminister hat dann weiter erklärt, man könne vielleicht von Mißgriffen hier und da sprechen, aber es handle sich um objektive Mißgriffe.
Er wollte also damit sagen, daß diese Mißgriffe nicht bewußt herbeigeführt worden sind.
Demgegenüber hebe ich hervor, daß man nach der festen Überzeugung meiner Freunde, die identisch ist mit der Überzeugung der weitesten Kreise der Arbeiterschaft (Lachen rechts) in Deutschland längst aufgehört hat, an objekive Mißgriffe zu glauben.
Wo Mißgriffe sich so häufen wie auf dem Gebiet der Justiz, da muß man von subjektiven Mißgriffen sprechen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) da muß man, wenn man die Wahrheit sagen will, davon sprechen, daß bewußt das Recht gebeugt wird zuungunsten der Arbeiterschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Stürmische Entrüstungsrufe rechts.
Zuruf des Abgeordneten Remmele: Das macht der Minister ja selbst.
Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, ich muß Sie auch für diesen Zwischenruf zur Ordnung rufen, und ich möchte noch einmal die Bitte wiederholen: als ich mein Amt antrat, habe ich alle Teile des Reichstags gebeten, mich in meiner Amtsführung zu unterstützen.
Ich bitte nunmehr die Kollegen, das auch in die Wirklichkeit umzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Herren!
Dann ist weiter von dem sogenannten Herrn Justtzminister (stürmische Entrüstungs- und Pfuirufe rechts.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) ich hätte auch sprechen können von dem Orgeschminister, (sehr wahr!
bei den nabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) ich hätte auch sprechen können von dem Minister, der die Mörder in Deutschland in Schutz genommen hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten rrnd den Vereinigten Kommunisten fortdauernde Unruhe rechts) ich hätte noch ganz anders sprechen können; ich begnüge mich damit, von dem sogenannten Justizminister zu sprechen- (Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Und da muß ich denn doch sagen: wenn ein Minister nach so vielen Einzelfällen, die hier vorgetragen sind und die nur aus Rücksicht auf die Zeit des Hauses nicht tagelang vorgetragen werden, wenn er nach so vielen Einzelfällen noch davon sprechen kann, daß es sich nur um Einzelfälle handele, die nichts beweisen, dann muß 2166 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(4) ich sagen: ich beneide ihn nicht um die Stirn, mit solchen Worten vor das Haus zu treten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Würde ich mit demselben Maßstab messen wie der Herr Heinze, dann würde ich folgendes sagen: Der Herr Minister hat hingewiesen auf die Anklagen des Kollegen Düwell und hat gegenüber den vielen, vielen Einzelfällen, die der Herr Kollege Düwell vorgetragen hat, einen einzigen Fall etwas anders dargestellt.
(Zurufe rechts.)
Wenn der Maßstab des Justizministers richtig ist, dann hat er selber bewiesen, daß er mit seinen Ausführungen gegen den Kollegen Düwell nicht das geringste bewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir geben uns ja über den Charakter unserer Justiz gar keinen Illusionen hin.
Wir wissen, daß, solange eine Klassengesellschaft in Deutschland besteht, die Klassenjustiz etwas Selbstverständliches ist.
Wir haben vor der Revolution die Klassenjustiz an den Pranger gestellt; wir tun das auch nach der Revolution, nur mit dem Unterschied, daß die deutsche Arbeiterschaft vor der Revolution noch mit einer gewissen Langmut diese Klassenjustiz ertragen hat, bis sich dann am 9.
November das Gewitter entlud nicht zum geringsten Teile infolge der Klassenjustiz —, daß aber nach der Revolution diese Klassenjustiz einfach unerträglich geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen versichern, meine Damen und Herren, (D) der Tag wird kommen, wo die deutsche Arbeiterschaft antworten wird auf alles das, was ihr jetzt angetan wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten große Unruhe rechts) wo die deutsche Arbeiterschaft aufstehen und die Männer zur Verantwortung ziehen wird, die für diese Justiz verantwortlich sind.
Ich war in letzter Zeit wiederholt im Ausland und habe oft Gelegenheit gehabt, Männer zu sprechen.
Deutsche und Ausländer, die sich über die Verhältnisse in Deutschland ausließen; aber ich kann Ihnen versichern: es gibt nichts in Deutschland, was so wenig Verständnis im Ausland findet wie die Justiz; es gibt nichts, was im Auslande so verurteilt wird wie die deutsche Justiz; es gibt nichts, was so sehr den reaktionären Charakter der herrschenden Gesellschaftsschichten in Deutschland dem Ausland klar macht wie diese Justiz.
Das ist für uns eine neue Bestätigung unserer Auffassung, die wir hier oft vorgetragen haben.
Wir werden nicht früher ruhen, als bis endlich das deutsche Volk von dieser Schandjustiz erlöst wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von den Abgeordneten Stresemann, Burlage, Schultz (Bromberg), Gothein und Leicht eingegangen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem Schluß- (6) antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
(Bravo-Rufe und Unruhe.)
Es ist noch eine andere Frage zu klären.
Die Beratung des Justizetats ist verbunden worden mit der Debatte über die Interpellation Bartz (Hannover) und Aderhold.
Als ich das Präsidium verließ, standen die Dinge so, daß der Herr Abgeordnete vr.
Levi das Schlußwort zu der Interpellation sprechen sollte.
Ich mutz nun erst klären, warum und aus welchem Grunde das nicht geschehen ist.
Ich nehme an, daß eine Wetterführung der Debatte die Dinge dann verändert hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Präsident nimmt das ganz richtig an, nur mit dem Unterschiede, daß vr.
Levi nicht das Schlußwort gehabt, sondern für uns zur Debatte gesprochen hat.
Das geht schon daraus hervor, daß nach Herrn vr.
Levi die Debatte weitergeführt worden ist.
Im übrigen wurde ja auch eine geschlossene Debatte durch den Herrn Justizminister wieder eröffnet.
Mindestens muß unser Redner das Schlußwort haben, darum kommen Sie nicht herum.
(Heiterkeit.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen nicht vor.
Da der Gang der Debatte zweifellos ein solcher gewesen ist, wie ihn der Herr Abgeordnete Hoffmann eben dargestellt hat, ist kein Zweifel, daß ein erneutes Schlußwort den Interpellanten zusteht.
Das Schlußwort hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Wenn je eine Debatte in dem neuen Reichstag die Bevölkerung darüber aufgeklärt hat, wer die Nutznießer der Klassenjustiz sind —, (zahlreiche Abgeordnete der rechten Seite des Hauses verlassen den Saal Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Warten Sie, bis die Auswanderung fertig ist!
lebhafte Zurufe bei den, 1 Kommunisten) so ist es diese Debatte gewesen, die unseren Anschauungen innerhalb der Bevölkerung den besten Nährboden geben wird.
So muß ein Minister öfter reden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um die Massen auszupeitschen, so muß ein Minister öfter auftreten, um die Unzufriedenheit in der Bevölkerung aufzustacheln, so muß ein Minister öfter auftreten, um den proletarischen Klassen klarzumachen, daß wir eine Klassenjustiz haben (sehr wahr!
links) und daß wir einen Justizminister haben, der die Mordtaten in Deutschland mit Redensarten deckt, wie sie Herr Heinze hier gebraucht hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Heinze hat die Stirn gehabt, einen Fall aus Naumburg hier anzuführen.
Weiß Herr Heinze, daß zur selben Stunde, als diese Tat begangen wurde, die Offiziere und Soldaten des Märcker, mit denen damals in Halle gekämpft wurde, einen Mann aus seiner Wohnung herausgeholt, ihn eine Nacht in einen Pferdestall gesperrt, am nächsten Tag wieder freigelassen, am nächsten Abend wiederum verhaftet haben, das Soldatenratsmitglied Meseberg
Weiß er, daß dieses SoldatenratsmitReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
Januar 1921. i'oerre«, Abgeordneter.)
G) glied Meseberg dann mit verbundenen Augen durch die Straßen Halles geführt wurde
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß dieses Soldatenratsmitglied Meseberg von 4 oder 5 Leuten, die ihn begleiteten, mißhandelt worden ist, daß man ihn auf eine Saalebrücke geschleppt hat, ihm auf der Saalebrücke Schüsse in den Kopf gejagt hat, (hört!
hört!
links) daß man das erschossene Soldatenratsmitglied in die Saale geworfen hat
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiß Herr Heinze, daß in der Nacht, nachdem Märcker, Noskes treuester Adjutant, in Halle eingezogen war, die Märckergarden in meine Wohnung einzogen, um mich zu suchen unter der fälschlichen Angabe, daß ein Spartakist Pludra gesucht wurde
Weiß Herr Heinze, daß dieser angebliche Spartakist Pludra in derselben Nacht auf den Straßen in Halle erschossen aufgefunden worden ist
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Fälle sind längst durch die Zeitungen gegangen.
Aber der Unterschied zwischen diesen Fällen und dem Naumburger Fall ist der: Hier waren Revolutionäre meuchlings auf der Straße erschossen worden.
Zu dieser barbarischen Tat Ihrer Märcker- und Noskegarden haben die Herren Minister nichts zu sagen, diese Meuchelmorde rühren Sie nicht, weil sie gegen Arbeiter begangen worden sind.
Wir haben Namen, Nummern und Adressen derer, die an diesen Taten schuldig sind, angegeben, aber es ist keine Verfolgung geschehen und deshalb haben wir ein Recht festzustellen: Was als Verbrechen in Halle ungesühnt geblieben ist, weil es gegen Arbeiter gerichtet wurde, das ist in Naumburg abgeurteilt worden, weil es gegen Offiziere ging.
Es war gerade ein dokumentarischer Beweis der Klassenjustiz, den Sie,.
Herr Minister, aus Naumburg hier angeführt haben.
Denn die anderen Fälle der noch viel schlimmeren Abschlachtung von Arbeitern sind nicht erörtert.
Das stellen wir fest, und deswegen war es berechtigt, daß man Ihnen den Zuruf machte, Sie sollten der Tendenz nachgehen.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlins: Hier ist ein Besoffener im Saal!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hofsmann (Berlin), ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Rufen Sie doch den Betrunkenen zur Ordnung, der hier stört!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), es hat sich außer Ihnen niemand in diesem Augenblick einer Stömng der parlamentarischen Ordnung schuldig gemacht.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Der Redner kann nicht zur Geltung kommen, wenn der Betrunkene hier fortwährend stört!
Rufe rechts: Das ist deutscher Parlamentarismus!
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Hörsing ist betrunken!
Glocke des Präsidenten.)
—.
Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung!
Koenen, Abgeordneter: Ich stelle genau so wie die Vorredner von unserer Seite fest, daß gerade in dem Falle, den der Justizminister angeführt hat, ein krasser Fall der Klassenjustiz festzustellen ist.
Arbeiter, die sich an Offizieren vergehen, werden ins Zuchthaus gesperrt; wenn aber gegen Arbeiter durch Offiziere und unter Anführung von Offizieren Meuchelmord begangen wird, Reichstag.
I.
19201921.
57.
Sitzung.
dann werden diese Offiziere überhaupt nicht verfolgt, ja (0) es wird überhaupt keine Untersuchung eingeleitet.
Sein Beispiel hat der Herr Justizminister also schlecht gewählt.
Er soll nicht an die Verhältnisse von Naumburg-Halle rühren; er wird damit unter den Schlitten kommen.
Es war seine Absicht, hier mit einzelnen Fällen Stimmung zu machen, aber dieser Einzelfall war dazu sehr schlecht gewählt.
Wir wissen genau das haben wir Ihnen schon zugerufen —, wenn solche Fälle passieren, wie in Naumburg, und wie es in Halle umgekehrt von den Proleten, die im Soldatenrock steckten und unsere Soldatenratsmitglieder unter Verführung ihrer Offiziere umgebracht haben, vorgekommen ist, und wenn sich Fälle ereignen, wie der Fall Runge gegen Rosa Luxemburg, daß eine solche aus den niedersten Schichten hervorgegangene Persönlichkeit von den Offizieren in der schamlosesten Weise mißbraucht wird, ohne daß die Offiziere dafür zur Rechenschaft gezogen werden, dann sagen wir: das sind Ihre (nach rechts) Taten, die durch die armseligen Proleten begangen werden, und auf Ihre Schultern und Ihr Haupt, auch auf das Haupt des Justizministers, fällt das auf beiden Seiten vergossene Blut.
Der Weltkrieg, der die Verwilderung in die Massen gebracht hat, ist die Ursache all dieser Schandtaten, durch die Sie das Volk malträtieren.
Wenn bei so krassen Gegenüberstellungen der Herr Minister noch von Mißgriffen spricht, so weiß ich wirklich nicht mehr, wohin man mit der Begriffsbestimung überhaupt kommen soll.
Nein, es kommt hier darauf an, festzustellen, daß eine ganz klare und eindeutige Tendenz vorliegt.
ES werden fortgesetzt Arbeiter und Arbeiterführer erschlagen, erschossen, meuchelmörderisch umgebracht, und keiner, der einen Arbeiterführer, keiner, der einen Arbeiter erschlägt, wird verurteilt.
Oder haben Sie einen Offizier, der dafür ins Zuchthaus gesperrt worden ist
Und wir (v) sehen auf der anderen Seite, daß jeder einzelne Fall, wo ein übergriff gegen Offiziere Passiert, an den Arbeitem mit den schwersten Strafen gerächt wird.
Es bleibt also bestehen, daß tatsächlich fortlaufend Klassenjustiz in der schandbarsten Weise geübt wird, und Herr Heinze hat sich heute als der Chef der Klassenjustiz hier installiert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gegenüber dieser Tatsache, daß von dem Reichsjustizminister das Justiztreiben, die Justizschande, das Justizmorden, das Rechtsverbrechen ausdrücklich gedeckt wird, müssen wir es allerdings den Proletariern sagen: demgegenüber gibt es nur ein Pflichtbewußtsein, und das ist die Pflicht zur Revolution, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) die Schluß macht mit der ganzen Klassenwirtschaft, die von Ihnen getrieben wird.
Unser Verantwortungsgefühl kennt nur eine Verantwortung vor der sozialen Revolution, nur vor ihr, nur vor ihrem Vorantreiben haben wir irgend etwas zu verantworten, nur der Revolution gegenüber sind wir verpflichtet, nicht Ihnen, nicht Ihrem Reichstag oder einem Ministerium, oder was Sie sonst für Institutionen haben.
Wenn die revolutionäre Welle wiederkommen wird, die Sie mit solchen Szenen, wie Sie sie eben herbeigeführt haben, nur schneller heranwälzen werden, dann kann ich Ihnen schon jetzt sagen: das vorige Mal ging es gegen den Militarismus, und es sind wohl auch einige Gefängnisse gestürmt worden; aber jetzt ist der Haß gegen die Justiz so hoch emporgelodert, daß diese Hyänen des Schlachtfeldes, die hinter dem Klassenkampf einherlaufen, um die Opfer, die auf dem Felde des Klassenkampfes geblieben sind, zugrunde zu richten, indem sie 295 2166 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1921.
(Körnen.
Abgeordneter.)
() sie in die Zuchthäuser und Gefängnisse sperren, bei der kommenden Revolution nichts zu lachen haben werden.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Hu!
Hu!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Koenen hat, zu dem Herrn Reichsjustizminister gewendet, die Worte „Chef der Klassenjustiz ''gebraucht und ihm dann vorgeworfen, daß er Rechtsverbrecher und Mörder deckt.
Diese Bemerkungen verletzten in grober Weise die parlamentarische Ordnung; ich rufe ihn dafür zur Ordnung.
(Bravo!)
Nunmehr ist die Debatte über Kapitel 1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben des Justizetats und über die Interpellation geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über diesen Titel.
Ich bitte diejenigen Damen und.
Herren, welche den Titel 1 des Kapitels 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimung über die dazu gestellten Entschließungen, und zwar zunächst über die Entschließungen auf Drucksache Nummer 1331, vr.
Radbruch und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Riester, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über die einzelnen Nummern des Antrages Radbruch gesondert abzustimmen.
Präsident: Das beabsichtigte ich zu tun.
Ich lasse also zuerst abstimmen über die Ziffer 1 der Nummer 1331, welche vierteljährliche Übersichten über.

die sogenannten Kriegsverbrechen verlangt.
Wer diesem Antrag vr.
Radbruch seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Ziffer 2, die bezweckt, zur Ausführung der Artikel 109 und 128 der Verfassung baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen es handelt sich um die Gleichberechtigung der Frauen.
Wer dieser Ziffer seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist gleichfalls angenommen.
Wir kommen jetzt zur Ziffer 3, die Vergütung der Gerichtsreferendare betreffend.
Wer dieser Ziffer seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Entschließung Agnes und Genossen auf Nummer 1359 das ist der interfraktionelle Antrag der Frauen über die juristischen Prüfungen und so weiter.
Wer ihm seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Entschließung ist gleichfalls angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Titel 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Titel 3, 4.
5, 6, 7, 7 », 8, 9, 10, 11, 12, 13; Kapitel 2 Titel 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Auch diese einzelnen Titel sind angenommen.
Kapitel 3 Titel 1.
1 (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine ganz kurze Ausführung; nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter.
Es betreffen meine kurzen Darlegungen das Patentamt.
Eine der wichtigsten Stellen im Patentamt ist mit der Prüfung der neuangemeldeten Patente betraut.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich darf Wohl die Damen und Herren bitten, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Burlage, Abgeordneter: Die Prüfung der angemeldeten Patente wird darüber ist man im Deutschen Reich und im Ausland Wohl einer Meinung sehr gründlich gerade von dem deutschen Patentamt vorgenommen, und dies hat zur Folge gehabt, daß die deutschen Patente das größte Vertrauen in der Welt finden und großes Ansehen genießen.
Diese Prüfung ist durch eine Bekanntmachung vom 9.
März 1917 formell vereinfacht worden, ohne daß sie sachlich verkürzt wird.
Der Herr Präsident des Patentamts har kraft der ihm in der Bekanntmachung verliehenen Befugnis die Prüfungsstelle näher geregelt und auch den Geschäftsgang der Prüsungsstellen festgestellt.
Es wird in verschiedener Weife verfahren.
Einmal System 1, will ich sagen in der Weise, daß der betreffende Prüfer allein für sich die Prüfung vornimmt, zweitens in der Weise, daß der leitende Prüfer einen anderen Beamten als assistierenden Prüfer zur Seite hat, oder drittens technische Sekretäre.
Welches System das beste ist, darüber enthalte ich mich des Urteils; wenn man diese Dinge nicht praktisch durchgemacht hat, so läßt sich darüber schwer ein abschließendes Urteil fällen.
Aber auf eines und deshalb habe ich das Wort ge- (v) nommen möchte ich« sie aufmerksam machen.
Das System 2, wonach ein leitender Prüfer die Prüfung vornimmt und er zu seiner Unterstützung einen.
Hilfsprüfer zur Seite hat, hat vielleicht den Vorzug, daß der Nachwuchs für solche Prüfungsstellen gesichert erscheint.
Nun wird aber darüber lebhafte Klage geführt, daß, wenn ein leitender Prüfer meistens ein Oberregierungsrat aus irgendeinem Grunde, beispielsweise beim Übertritt in den Ruhestand, seine Stelle verläßt und Ersatz nötig ist, dann dieser Ersatz vielfach nicht dadurch beschafft wird, daß ein bisheriger Hilfsprüfer nachrückt, sondern daß man einen leitenden neuen Prüfer von auswärts heranholt.
So kann dann der Prüfer, der bisher an der zweiten Stelle stand, nicht aufrücken.
Ein solcher Zustand erregt notwendigerweise Unzufriedenheit.
Im allgemeinen ist es gewiß nicht zu umgehen, daß von außen ein neuer Beamter in das Patentamt geholt wird.
Es mag dabei auch in manchen Fällen angezeigt sein, ihn an die höhere Stelle zu setzen, und zwar deswegen, weil man sonst die betreffende Kraft, die man nötig hat, nicht gewinnen kann.
Aber es wäre doch zu Prüfen, ob man nicht in größerem Umfange als bisher diejenigen Beamten des Patentamts, welche die zweite Stelle bei der Prüfung einnahmen, in die erste, die leitende Stelle aufrücken lassen kömue.
Denn es liegt im Staatsinteresse, daß derartige Keime der Unzufriedenheit, die bisher schon unliebsame Folgen nach sich gezogen haben, so weit unterdrückt werden, als möglich ist.
Und ich glaube, daß es bei gutem Willen in gewissem Maße geschehen kann.
Ich möchte also den Herrn Reichszustizminifter bitten, seine Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand zu lenken, damit der erwähnte Anlaß zur Unzufriedenheit möglichst beseitigt wird.
Reichstag.
57.
Sitzmrg.
Mittwoch dm 26.
Jauuar 1 S21.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Einwand gegen den Titel 1 des Kapitels 3 ist nicht erhoben; ich erkläre denselben für angenommen.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13; einmalige Ausgaben, Kapitel 1 Titel 1, 2, 3; Kapitel 2 Titel 1.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1; Kapitel 2 Titel 1 und 2; Kapitel 3 Titel 1, 2, 3.
Die einzelnen Titel sind angenommen.
Zu Titel 2 in Kapitel 3 liegt noch eine Entschließung des Ausschusses vor auf Drucksache 1233 unter II: 1 »die Reichsregierung um die Prüfung zu ersuchen, inwieweit durch die Erhöhung der Gebühren in Patent-, Gebrauchsmuster- und Warenzeichensachen, sowie durch Erhöhung der Preise für die vom Patentamt ausgegebenen Druckschriften die Einnahmen vermehrt werden können.
Wer diesem Ausschußantrag seine Zustimmung geben will, den möchte ick bitten, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1.
Ein Einwand ist nicht erhoben; auch dieser einzige Titel ist ge- (» nehmigt.
Damit ist die Beratung des Reichsjustizministeriums beendigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 27.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Eine soeben eingegangene Interpellation Hergt, v. Bernstorff, Eisenberger über die Haferwirtschaft; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abgabe von Versicherungen an Eides Statt zur Geltendmachung von Rechten und Interessen im Auslande; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle der Kriegsrechnungen; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung der Gerichte; 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.