Präsident: Die Sitzung, ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verSchriftführerin Abgeordnete Agnes: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen der Ministerialrat im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, Geheimer Regierungsrat Wende zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland, Polen und der Freien Stadt Danzig über den freien Durchgangsverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland.
1 In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Deglerk, vr.
Rießer die Abgeordneten vr.
Hoetzsch, vr.
Quaatz; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühn der Abgeordnete vr.
Wienbeck; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Kahmann, Plettner, Baumann, Cuno die Abgeordneten Brey, Eckardt, Diez, Beythien; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Brüninghaus, Eggerstedt, vr.
Mcerfeld die Abgeordneten vr.
Moldenhauer, Meier (Zwickau), Frau Schroeder (SchleswigHolstein); in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Gildemeister, Schlack die Abgeordneten vr.
Zapf, Feilmayer; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Trieschmann der Abgeordnete Keinath; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete Schultz (Bromberg); in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Brodauf, Budjuhn die Abgeordneten Kopsch, Gutknecht: in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Schulze (Berlin), Schwarz (Hessen) die Abgeordneten Biener, vr.
Lauscher.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Kulenkampff, Warmuth für 2 Tage, Domsch (Dresden) für 3 Tage.
536 3938 Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
(Prüfident.)
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten v. Strathmann für 10 Tage wegen Krankheit, Dr. Stresemann für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
786, Hammer, Krüger-Hoppenrade (Nr.
1988 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Die Zurücksetzung der Vorortbewohner an der Anhalter Bahn gegenüber dem Vorortverkehr an den anderen von Berlin ausgehenden Bahnlinien ist seit vielen Jahren der Gegenstand öffentlicher Erörterungen, um so mehr, da viele Vorortstrecken bis zu 50 Kilometer Entfernung von Berlin Vorortsverkehr- und Vororttarife genießen, während auf der Anhalter Bahn derselbe nur bis Lichterfelde-Ost, also nur 9, 2 Kilometer geführt wird.
Auf vielfache Beschwerden und Vorschläge, die ich als Mitglied des Abgeordnetenhauses schon vor zwölf Jahren machte, wurden die gefährlichen Wegeüberführungen in Groß-Lichterfelde als Grund gegen einen Ausbau der Dorortstrecke über Lichterfelde hinaus von der preußischen Regierung angegeben.
Grund und Boden wurden unentgeltlich von den beteiligten Gemeinden und Besitzern angeboten, aber stets abgelehnt.
Nun ist der Umbau in Lichterfelde-Ost in zweckmäßiger Weise schon seit Jahren fertiggestellt, aber weder Ausbau der Vorortstrecke noch Erweiterung der Vororttarife bis Jüterbog, beziehungsweise Luckenwalde ist bisher erfolgt.
Die Bewohnerzahl, die Industrie- und Gewerbebetriebe in den zumeist beteiligten Orten über Lichterfelde hinaus, also Teltow, Ludwigsfelde Großbeeren, Trebbin, Tyrow und besonders in den Jndustrieorten Luckenwalde und Jüterbog haben ständig zugenommen, so z.
B. fahren von Luckenwalde täglich hin und zurück etwa 200 Angestellte und Arbeiter nach ihren Betrieben in Berlin, die nur durch diesen Bahnverkehr lohnende Arbeit finden können Noch schwerer werden die Angehörigen des Mittelstandes durch diese offenbare Zurücksetzung in ihrer Berufstätigkeit auf das empfindlichste geschädigt.
Die hohen Preise für die Monatskarten sind von vielen nicht zu erschwingen und damit einer erheblichen Anzahl von Erwerbstätigen die ebenso wie die an den begünstigten Vorortstrecken vorhandenen Fahrgäste ihre Steuern aufbringen müssen es unmöglich gemacht, ihren Bernsen nachzugehen.
Welche Gründe liegen jetzt noch vor, die Anwohner dieser Strecke noch weiter so schwer zu schädigen
Ist die Reichsregierung bereit, den seit etwa zwölf Jahren eingereichten Gesuchen der beteiligten Gemeinden und erwerbstätigen Stände, wenigstens die Vororttarife bis Jüterbog auf der Anhalter Bahn zu bewilligen, zu entsprechen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Knebel.
Knebel, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrs- (O) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es trifft zu, daß die Bewohner der Ortschaften an der Anhalter Bahn gegenüber den Bewohnern an anderen von Berlin ausgehenden Strecken dadurch ungünstiger gestellt sind, daß der Vorortverkehr bereits in Groß Lichterfelde-Ost, also in einer Entfernung von etwa 9 Kilometer, endet.
Es war in Aussicht genommen, durch den Bau eines dritten und vierten Gleises, das die Trennung des Fern- und Vorortverkehrs ermöglicht hätte, diesen Zustand zu beseitigen.
Die Bauarbeiten sind aber infolge des unglücklichen Ausganges des Krieges ins Stocken geraten.
Zum Teil hat das bereits gelegte Gleis wieder aufgenommen werden müssen, um zu noch dringlicheren Bauten verwendet zu werden.
Die Wiederaufnahme der Arbeiten ist bei der jetzigen bedrängten wirtschaftlichen Lage der Reichseisenbahnen auf längere Zeit ausgeschlossen.
Für den Bau des dritten und vierten Gleises allein bis Trebbin würden nach dem Überschlag etwa 128 Millionen Mark erforderlich sein, deren Bereitstellung unter den jetzigen Verhältnissen nicht möglich ist.
Ohne eine Trennung des Vorort- vom Fernbetriebe kann aber nach den gemachten Erfahrungen ein verbilligter Vororttarif nicht eingeführt werden.
Die Eisenbahnverwaltung würde sich in kurzer Zeit einem Verkehr gegenüber sehen, den sie mit den zur Verfügung stehenden Anlagen und Betriebsmitteln nicht bewältigen könnte.
Zu meinem Bedauern bin ich daher nicht in der Lage, zurzeit eine Ausdehnung des Vorortverkehrs und Vorortbetriebes über Groß-Lichterfelde-Ost hinaus in Aussicht stellen zu können.
Im übrigen bemerke ich, daß mit Rücksicht auf die schwierige Lage des Arbeitsmarktes, die insbesondere die auf die Benutzung von Monats- und Wochenkarten angewiesene Bevölkerung trifft, inzwischen die Einführung von ermäßigten Zeitkartentarifen angeordnet ist.
Danach sollen die Monatskarten jetzt nach 16 statt nach 20 Einzel- fahrten im Monat gebildet und die Wochenkarten zu Vsq statt zu zo des Monatspreises berechnet werden.
Wenn alsdann bei täglich einmaliger Hin- und Rückfahrt die Monatskarten an acht Tagen und die Wochenkarten an zwei Tagen benutzt worden sind, so fahren die Inhaber die übrige Zeit frei.
Die Tarifherabsetzungen werden am 1.
September dieses Jahres eingeführt werden.
Inwieweit die Zugverbindungen mit Berlin verbessert werden können, wird geprüft werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
843, Brühn und Genossen (Nr.
2129 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 11.
Mai den Antrag Müller (Franken), Burlage, Hergt, Dr. Cremer, Schiffer, Leicht und Genossen angenommen, in dem gefordert wurde, das Zeitungsdruckpapier in die Tarifklaffe L ohne Erhebung eines Zuschlags für gedeckte Wagen zu versetzen.
Wir fragen an, welche Maßnahmen zur Durchführung dieses Beschlusses seitens der Reichsregierung getroffen worden sind.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Wiemack.
Wiemack, Oberregierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Reichsverkehrsminister ist nicht in der Lage, die Versetzung von Zeitungsdruckpapier aus der Tarifklasse in die Klasse L oder seine Aufnahme in das Verzeichnis II der ohne Zuschlag in bedeckten Wagen zu befördernden Güter herbeizuführen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3939 (Wiemack, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) Der Antrag auf Detarifierung des Zeitungsdruckpapiers ist auf Veranlassung des Reichsverkehrsministers von der zur Behandlung derartiger Anträge berufenen Ständigen Tartfkommission der deutschen Eisenbahnen untersucht worden, die in Gemeinschaft mit dem ihr beigeordneten Ausschuß der Verkehrstnteressenten sich einstimmig gegen den Antrag ausgesprochen hat.
Beide Körperschaften gingen bei ihrer ablehnenden Haltung davon aus, daß das Zeitungsdruckpapier bei der erst im vorigen Jahre gründlich nachgeprüften Ausstellung der Güterklassifikation richtig eingereiht sei und daß daher seine Detarifierung die weitgehendsten Berufungen zugunsten anderer Artikel im Gefolge haben müßte.
Von dem Berichterstatter des Ausschusses der Verkehrsinteressenten wurde dabei auf die günstige Lage und die hohen Gewinne der Fabriken für Zeitungsdruckpapier besonders hingewiesen.
Dieser Auffassung stimmt der Herr Neichsverkehrsminister zu.
Die schlimme Lage der Eisenbahnfinanzen macht es ihm unmöglich, für Aufgaben, die außerhalb seines Ressorts liegen, Opfer zu bringen.
Er muß es daher ablehnen, für Zeitungsdruckpapier eine Frachtermäßigung zuzugestehen, die für die Verwaltung einen auf andere Weise nicht auszugleichenden unmittelbaren Einnahmeausfall von jährlich 20 bis 30 Millionen Mark im Gefolge hätte.
Die Reichsregierung ist der Auffassung des Herrn Neichsverkehrsministers beigetreten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß es sich um einen einstimmigen Beschluß des Reichstages handelt, und wird sie sich veranlaßt sehen,.

über ihre ablehnende Haltung dem Reichstag zu einer Aussprache Gelegenheit zu geben
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Diese Antwort wird zunächst nicht gegeben.
Die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
844 Adams und Genossen (Nr.
2130 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge haben in der Nacht zum 2.
Juni in Eschweiler marokkanische Soldaten ohne jeden Grund auf Passanten geschossen.
Ein Arbeiter und ein Schutzmann sind als Opfer zu beklagen, ein weiterer Arbeiter schwer verletzt.
1.
1 Was gedenkt die Reichsregterung zu tun, um die deutsche Bevölkerung vor solchen Gefahren zu schützen unk Wiederholungen zu verhindern
2.
1 Ist die Reichsregierung bereit, eine hinreichende Bestrafung der Täter und eine ausreichende Entschädigung für die Hinterbliebenen zu verlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Gras Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelde, Geheimer Regierungsrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: In der Nacht zum 2.
Juni 1921 hat ein am Jchenbergtunnel bei Eschweiler stehender französischer Posten, ein marokkanischer Soldat, nachdem er bereits mehrere Passanten belästigt hatte, einen vorübergehenden jugendlichen Arbeiter, Jacob Koch, angehalten und in eine umzäunte Baustelle gezerrt.
Kurze Zeit darauf (0) fiel ein Schuß und einige Stunden später wurde Koch erschossen in der Baustelle liegend gefunden.
Nachdem der Schuß gefallen war, eilte der Posten in größter Erregung zur Wache, aus der bald 3 Soldaten heraustraten, von denen einer laut schreiend einen Schuß abfeuerte, durch den er sich anscheinend selbst verletzte.
Zwei in der Nähe befindliche Polizetbeamte traten mit dem Ruf „Halt Polizei ''vor.
Daraus feuerten die Soldaten auf die Polizeibeamten (hört!
hört!
rechts) l und einige in deren Nähe stehende Zivilisten, wodurch der Poltzeiwachtmeister Schmitz tödlich verletzt und der Arbeiter Pannes verwundet wurde.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Wegen des unerhörten Vorfalls, an dem die beklagenswerten Opfer völlig schuldlos waren, ist der Reichskommissar alsbald bei der Nheinlandkommission vorstellig geworden.
Außerdem ist der deutsche Botschafter in Paris angewiesen worden, bei der französischen Regierung Bestrafung der Täter sowie eine ausreichende materielle Sicherstellung der Hinterbliebenen zu fordern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
847, Erkelenz u. Gen. (Nr.
2139 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Nach mir zugegangenen Nachrichten bestehen in den Kreisen der fremdländischenBesatzungsbehörden im Rheinland Pläne auf Errichtung eiues selbständigen Spiritusmonopols im besetzten Rheinland.
Es soll damit die wirtschaftliche Verbindung des Rheinlands mit dem Deutschen Reiche gelockert und größeren Mengen fremden Sprits der Eingang ins besetzte Gebiet verschafft werden.
In Hinsicht auf diese Pläne werden schon jetzt große Mengen französischen Kognaks durch belgische und französische Firmen ins besetzte Gebiet eingeführt.
Dabei spielt ein früherer deutscher Offizier eine mehr als zweifelhafte Rolle
Sind der Reichsregierung diese Pläne bekannt
Wie denkt sie diesen Plänen entgegenzuwirken
Präsident: Denselben Gegenstand betrifft auch die folgende Anfrage.
Die Anfragen sollen gemeinschaftlich beantwortet werden.
Ich bitte deshalb den Herrn Abgeordneten Sollmann (Köln), die Anfrage Nr.
850, Sollmann (Köln), Dr. Meerfeld (Nr.
2142 der Drucksachen), zu verlesen.
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Zwischen der Interalliierten Rheinlandkommission in Koblenz und rheinischen Spiritusinteressenten haben jüngst Verhandlungen zur Herbeiführung eines französisch-rheinischen Spiritusmonopols stattgefunden.
Die Handelskammer in Köln hat Sachverständige in einen Beirat für dieses französische Projekt ernannt.

Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
Sind Maßnahmen getroffen, um das Durchbrechen des deutschen Spiritusmonopols zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der beiden Anfragen hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Denhard.
Denhard, Ministerialdirektor im Reichsfinanz, Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß alsbald nach Durchführung 536 3940 Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
(Denhard, Ministerialdirektor.)
() der Sanktionen auf Anordnung der Rheinlandskommission von dem Ausfuhramt in Ems in erheblichem Umfange Einfuhrbewilligungen für ausländischen Alkohol erteilt worden sind.
Inwieweit und durch wen auf diese Einfuhrbewilligungen eine Einfuhr tatsächlich erfolgt ist, hat sich bisher nicht feststellen lassen; desgleichen nicht, ob dabei ein früherer deutscher Offizier eine Rolle gespielt hat.
Nach einer Erklärung der Kölner Handelskammer sollen jedoch angesehene deutsche Firmen an der Einfuhr nicht beteiligt sein, diese vielmehr nur von ausländischen Firmen und von zum Teil völlig unbekannten deutschen Firmen, deren Namen in einzelnen Fällen noch nicht einmal in dem Adreßbuch der betreffenden Orte zu finden gewesen seien, vorgenommen sein.
Im übrigen hat bereits anfangs Mai dieses Jahres die Interalliierte Rheinlandkommission die im besetzten Gebiete lagernden Branntweinvorräte der Monopolverwaltung beschlagnahmt und den Branntweinmonopoldienst ihrer Aufsicht unterstellt.
Da infolge der Beschlagnahme der Branntweinbestände der Monopolverwaltung für die Spiritus verbrauchenden Industrien hinsichtlich der Belieferung von Branntwein Schwierigkeiten entstanden, haben sich diese an die Rheinlandkommission mündlich und schriftlich wegen Freigabe des beschlagnahmten Branntweins gewandt.
In der zweiten Hälfte Mai ist dann von der Rheinlandkommission die Anregung gegeben worden, alle deutschen Spiritusinteressenten im besetzten Gebiet, seien es Erzeuger oder Verbraucher, möchten sich zu einem Verband oder Syndikat zusammenschließen, welche die Rheinlandkommission bei den von ihr zu treffenden Maßnahmen beraten können.
Daraufhin ist unter Mitwirkung der Handelskammer in Köln ein Ausschuß von 15 Vertretern aus sämtlichen Teilen des besetzten Gebietes gebildet worden.
(L) Am 9.
Juni hat dann die Rheinlandkommisston die Verordnung Nr.
89 erlassen.
Nach dieser ist einmal die Erzeugung von Alkohol unter die Kontrolle der Rheinlandkommission gestellt und ihr die Bestimmung über dessen Verwendung und über die Preisfestsetzung vorbehalten.
Des weiteren darf der gesamte Vorrat an Alkohol, der sich augenblicklich im besetzten Gebiet im Besitze der Branntweinmonopolverwaltung befindet, nur mit Genehmigung des Alkoholkomitees verkauft werden.
Schließlich ist auch die Festsetzung der Höhe des Monopolausgleichs bei der Einfuhr von Alkohol aus dem Auslande dem Alkoholkomitee übertragen worden.
Die deutschen Vertretungen in London, Paris und Brüssel haben Weisung erhalten, gegen die Anordnungen der Rheinlandkommission nachdrücklich Einspruch zu erheben und die Wiederherstellung der Retchsmonopolverwalwng im besetzten Gebiet zu verlangen.
Präsident: Zur Ergänzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, jetzt noch Verhandlungen mit der Rheinlandkommission einzuleiten, die die Wiederherstellung des deutschen Branntweinmonopols im besetzten Gebiete zum Ziele haben
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Denhard.
Denhard, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsminister der Finanzen hat Anordnungen getroffen, daß alsbald ein Vertreter der Monopolverwaltung in das besetzte Gebiet reist, um dort Informationen einzuholen.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
(v) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beschränkung des Luftfahrzeugbaues (Nr.
2158 der Drucksachen).
Wie schon gestern angekündigt worden ist, wird beantragt, diesen Gegenstand einer Kommission zu überweisen, und zwar dem 9.
Ausschuß zur Ausführung des Frtedensvertrages.
Ich würde das Einverständnis des Hauses damit annehmen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Herr Ministerialdirektor Bredow möchte noch einen Wunsch an das Haus richten.
Ich erteile ihm das Wort dazu.
Bredow, Ministerialdirektor im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes über die Beschränkung des Flugzeugbaues sollte nach Absicht der Reichsregierung bereits Anfang Juni in den Händen des Reichstags sein.
Infolge entstandener gesetzgeberischer Schwierigkeiten hatsich dieseAbsicht leider nicht ausführen lassen, sondern die Einbringung hat sich verzögert.
Die Neichsregierung erkennt an, daß eine Ausschußberatung über diesen Gesetzentwurf durchaus angebracht ist.
Sie würde dankbar sein, wenn der Reichstag aber die Verabschiedung des Gesetzes aus politischen Gründen möglichst beschleunigen würde.
Präsident: Ich nehme an, daß der Vorsitzende des 9.
Ausschusses davon Kenntnis nehmen wird.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Ermordung des bayerischen Landtagsabgeord- neten Gareis (Nr.
2146 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Unterleitn er.
Unterleitner, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
„Blicken Sie nach Bayern!
Dort haben wir den Ordnungsstaat.
So hat Herr Hergt auf dem Parteitag der Deutschnationalen gesagt.
Die Schüsse der Mörderclique, die das Hirn unseres Genossen Gareis zerschmetterten, haben vor aller Welt gezeigt, wie der Ordnungsstaat aussieht, und haben die Aufmerksamkeit auf dieses Musterland der Ordnung gelenkt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kennen Sie die Mörder )
Das werde ich Ihnen nachher schon erzählen; warten Sie meine Ausführungen ab, Herr I).
Mumm!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Schüsse, sage ich, haben die Aufmerksamkeit der Welt auf die bayerische Ordnungszelle gelenkt, und kein Mensch wird zu behaupten wagen, daß die Vorgänge der letzten Zeit, die ihre Krönung in dem Morde fanden, mit Ordnung auch nur das geringste zu tun hätten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Mord macht es uns zur Pflicht, mit doppelter Kraft gegen die Korruption, die solche Früchte trägt, anzukämpfen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir sind uns in diesem Falle dessen bewußt, daß wir nicht die Sache einer Partei vertreten, sondern hier für die Sache der Kulturmenschheit eintreten, (ironische Zurufe rechts) dq alle, die noch einen Funken von Kultur und Freiheit in sich tragen, dieses Terrorsystem in Bayern verurteilen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3941 (Unterleitner, Interpellant.)
l) Dieser Mord das brachte ich schon zum Ausdruck ist nicht die Tat eines einzelnen, sondern die Auswirkung eines ganz bestimmten politischen Systems.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Behauptungen, die ich im Laufe meiner Ausführungen aufstelle, find so schwerwiegende Anschuldigungen gegen eine Regierung, daß es notwendig wäre, einen eigenen Untersuchungsausschuß einzusetzen, um diese ganzen Verbrechen klarzustellen, denn es wird mir in meiner Rede nicht möglich sein, alle diese Behauptungen und Vorwürfe genau zu begründen.
Wir müßten Tage darüberreden.
Es besteht in Bayern in engster Verbindung mit der Polizei eine Organisation, die sich zur Aufgabe gemacht hat, Menschenleben gewaltsam zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Organisation ist Gareis zum Opfer gefallen.
In der aufsehenerregenden Dobener Affäre im Oktober vorigen Jahres wurden die Fäden klargelegt.
Da erfuhr die Öffentlichkeit zum ersten Male von dem Bestehen dieser Mörderbande.
Es wurden in der bürgerlichen Presse in der letzten Zeit Nachrichten verbreitet, daß der Mord Motiven entsprungen wäre wie Eifersucht usw.
daß ein Kommunist Gareis ermordet hätte, daß eine Aktion geplant gewesen wäre und deshalb der Mord für linksradikale Elemente erwünscht gekommen wäre.
Nichts von alledem ist wahr.
Der Mord ist bewußt herbeigeführt worden, und die Motive sind dort zu suchen, wo wir Sie Hinweisen.
Gareis hatte zu tiefen Einblick in die Dinge, Gareis wußte, wo die Fäden zusammenlaufen, Gareis wußte zuviel.
Er mußte beseitigt werden durch die Geheimorganisation, die in Bayern seit der Ermordung Eisners besteht.
Denn es ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann, daß seit der Ermordung Eisners in Bayern der Meuchelmord zum politischen Kampfmittel geworden ist.
Was soll man sagen, wenn im ArcolL) Prozeß Richter ihren eigenen Spruchkollegen deshalb Vorwürfe machen, weil sie Arco nicht freigesprochen haben
Weil sie also einen Mörder nicht freigesprochen haben, deshalb überhäufen sich die Richter untereinander mit Vorwürfen.
Neben Horthy-Ungarn gibt es wohl gegenwärtig keinen Staat, in dem das öffentliche Leben so verwildert ist wie in Bayern, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
in dem so wie in Bayern unter dem Regime der Kahr, Pöhner und Roth jede Kultur und jede Freiheit des Gedenkens so geknebelt wird.
Wir werden ja dieses System noch näher kennen lernen, und alle Kniffe und Verschleierungsmanöver der politischen Abteilung der Münchener Polizei werden nicht verhindern, daß die wirklichen Ursachen des Mordes aufgedeckt werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn alles, was bisher darüber in der bürgerlichen Presse verbreitet wurde, sollte nur dazu dienen, die Spur von den wirklichen Mördern abzulenken.
Ich stelle in diesem Zusammenhang die Behauptung auf, daß der Mörder der politischen Abteilung der Münchener Polizei sehr nahe steht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Ordnungszelle, die systematisch jeden politischen Gegner meuchelt, hat in der letzten Zeit schon ungeheure Schandtaten begangen, und Gareis war eigentlich das Gewissen dieser Herren.
Er hatte alle ihre Fäden aufgedeckt und in die dunkelsten Winkel hineingeleuchtet.
Deshalb konnte man diesen Mann in der Ordnungszelle nicht länger dulden.
Das ist letzten Endes der Kern des Mordes an Gareis.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ordnungszelle, die mustergültig für ganz Deutschland, ja für die ganze Welt ist, hat den politischen Mord zum Mittel erhoben, um politische Ziele durchzusetzen.
Die (0) anderen Regierungen, die „tief ''unter der Regierung in Bayem stehen, wie die sozialistischen Regierungen in Sachsen und Braunschweig, kennen den politischen Mord nicht.
Sie können ihre Ziele auch ohne Mord verfolgen.
Aber in Bayern darf unter dem glorreichen Regime, das ich gekennzeichnet habe, seit Monaten von den Deutschvölkischen, den Nationalisten zum Morde, zum Hochverrat, zum Sturz gegen die Reichsregierung aufgefordert werden, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne daß irgendein Staatsanwalt, irgendeine Polizei gegen diese wilden Horden einschreitet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Haben Sie denn Beweise
Gegenrufe bei den Sozialisten: Lesen Sie doch die Zeitungen!)
Beweise bekommen Sie genug; seien Sie nicht um die Beweise besorgt!
So sind nun die Gründe des Mordes, um sie noch einmal zusammenzufassen, die folgenden.
Gareis hat bei dem Dobener Prozeß für die Wahrheit gestritten und Einsicht bekommen in die Akten.
GareiS hatte Einsicht in die geheimsten Protokolle der Landesleitung der Einwohnerwehren.
Gareis wußte genauer als die Regierung die Waffenlager der Einwohnerwehren in Bayern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und jeder, der in Bayern eingeweiht ist in diese Dinge, und von dem man dann den Verdacht schöpft, er könnte sie verraten, nicht an die Entente, nein, er könnte sie vielleicht dem Entwaffnungskommissar oder der Reichsregierung anzeigen, muß beseitigt werden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind die politischen Morde in Bayern direkt gezüchtet worden.
Arco ist der Nationalheilige.
Arco wird verherrlicht.
Bis heute ist noch kein Mord an Arbeiterfreunden, an Führern des Proletariats gesühnt worden, (v) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Mord an Landauer ist bis heute noch ungesühnt, obwohl der Mörder bekannt ist, (lebhafte Rufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: hört!
hört!)
obwohl man weiß, wer ihn gemordet hat.
Aus einem beglaubigten Protokoll einer Gerichtsverhandlung gegen den Unteroffizier Digerle geht hervor, wer der Urheber des Mordes an Landauer ist.
Es heißt in diesem amtlichem Protokoll unter anderem: Es kam ein Offizier, der befiehlt: Der Mann wird sofort erschossen!
In diesem Augenblick kam Major Freiherr v. Gagern heran und fragte Landauer nach seinem Namen.
Dieser bekannte sich zu seinem richtigen Namen.
Darauf gab Freiherr v. Gagern ihm unter den Worten „Du Schuft ''mit einer Reitpeitsche einen Schlag ins Gesicht.
Landauer fiel der Zwicker zu Boden.
Er bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und sagte: „Ach, die Leute ''.
Der vom Freiherr« v. Gagern geführte Schlag war das Signal zu weiteren Mißhandlungen und von allen Seiten wurde auf Landauer eingeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann ging das Morden weiter.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gemeine Bande!)
Dieser Freiherr v. Gagern erfreut sich heute noch der Freiheit.
Er kann unbehelligt in Bayern und in Deutschland weiter sein Unwesen treiben.
Es ist ungesühnt der Mord an Professor Horn, der, ganz unschuldig, damals von der weißen Garde erschossen wurde.
Es sind 56 Zeugen von der Witwe angegeben worden, die bezeugen können, wer der Täter war.
Die 3942 Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
(Unterleitner, Interpellant.)
M Zeugen wurden nicht vernommen, wurden vom Gericht abgelehnt.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Es sind die Mörder der 21 katholischen Gesellen noch nicht zur Rechenschaft gezogen.
Einer dieser katholischen Gesellen hat sich erst vor wenigen Wochen darüber beklagt, daß es in dieser Angelegenheit gar nicht vorwärts gehen will.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegensatz dazu hat man aber die Täter beim Geiselmordprozeß sehr rasch gefaßt, und dort sind die Todesurteile gefällt und vollstreckt, und die anderen Täter sitzen im Zuchthaus.
Aber die Täter des viel, viel scheußlicheren Gesellenmordes sind noch nicht zur Sühne gezogen.
Es ist noch nicht gesühnt der Mord an dem Dienstmädchen Sandmayer, das im Oktober vorigen Jahres ermordet wurde im Forstenrieder Park.
Es wurde von der Polizeidirektion zugegeben, daß dieserMord ein politischer sei.
(Lebhafte Ruse bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Berichte damals lauteten unter anderem: Die Leiche zeigte am Halse Würgespuren und war in fast sitzender Stellung mit einer Schnur an einem Baume befestigt.
Bei der Leiche lag ein Zettel mit der Aufschrift: „Du Schandweib hast verraten dein Vaterland, du bist gerichtet von schwarzer Hand!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ermordete wurde an den Auffindungsort geschleift, als ob der Mord schon früher und an anderer Stelle verübt worden sei.
(Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre Freunde, Herr Mumm!)
g) Der Mord ist bis heute noch nicht gesühnt, obwohl Gareis bei der Dobner-Affare damals darauf hinwies, daß ein gewisser Leutnant Schweighart, dem man die Flucht nach Ungarn ermöglicht haben soll, in dem Verdacht steht, der Mörder zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Daraufhin hat die Polizeidirektion nur eine Bekanntmachung erlassen, daß sie einen gewissen Zeugen Schweighart für diesen Mord suche.
Gegen diese Zustände, gegen diese Justiz und diese Polizei hat Gareis den schwersten Kampf mit aller Rücksichtslosigkeit geführt.
Er hat in die sogenannte Waffenbergungskommission hineingeleuchtet, in der verschiedene Personen eine große Rolle spielten, die sich schon in der Dobner-Affäre ganz offen dazu bekannt haben, daß sie Waffen bergen und diejenigen, die diese Waffen eventuell verraten würden, unschädlich machen wollten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten) wenigstens, wie gesagt wurde, verprügeln wollten.
Damals mußte auch die rechtssozialistische „Münchener Post ''schreiben, daß eine Mordorganisation besteht, und ein alter Politiker, der Rechtssozialist Johannes Timm, mußte den schwersten Kampf gegen die Verleumdungen führen, daß es nur Sensationsmache wäre.
Dieser alte Politiker hatte sich durch die Tatsachen davon überzeugen lassen müssen, daß ein organisierter Mordanschlag vorliegt gegen den Reichswehrsoldaten Dobner.
Damals wurde die Mörderzentrale festgestellt, entlarvt und ein Antersuchungsausschuß im Landtage eingesetzt.
Aber der Bayerische Landtag hat sich in seiner großen Mehrheit hinter die Mörder gestellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Nur die sozialistischen Parteien haben das Ergebnis dieses (o Ausschusses nicht anerkannt.
Die Personen, die damals aktiv auftraten, können heute noch ungestört ihr Handwerk ausüben.
Es wurden nur zwei Studenten zu Geldstrafen verurteilt.
Die anderen Herren sind überhaupt nicht zur Rechenschaft gezogen worden.
Es sind dies der 35 Jahre alte Kaufmann Alfred Zeller, Bezirksführer der Einwohnerwehr, ein 26 Jahre alter Oberleutnant und Tattersallbesitzer Böhm, alias Pollinger sein Poltzeiname —, ein 31 Jahre alter Polizetsekretär Friedrich Glaser, alias Seyfried, ein 24 Jahre alter Student Adolf Schuster und ein 21 Jahre alter Student Hermann Berchthold.
Vielleicht erkundigt sich die Polizei jetzt bei diesen Herren, ob sie nichts von dem Mord an Gareis wissen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deutlichere Fingerzeige kann man nicht geben.
Die beiden letztgenannten Studenten wurden damals vor das Gericht zitiert, und cs wurde festgestellt, daß sie an dem Neichswehrsoldaten Dobner eine schwere Körperverletzung begangen hatten.
Von unserer Seite wurde festgestellt, daß sie ihn ermorden wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Mordbuben wurden nur zu Geldstrafen verurteilt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und konnten ihr Handwerk weiter ausüben.
Gareis hatte damals einen schweren Kampf gegen diese Mordorganisation zu führen.
Da forderte ein ernst zu nehmendes politisches Blatt auf, gegen Gareis vorzugehen.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''schrieben zu dieser Mordaffäre einen Artikel mit der Überschrift: „Nun aber Schluß!
Darin heißt es: Und der höchst ehrenwerte Waffenschieber Dobner, mit dem der U. S. P. -Mann Gareis natürlich befreundet war, da ja wohl alles dieses Gelichter ihm nahesteht-— Dem Genossen Gareis ist niemals ein Gelichter nahe- (v) gestanden, sind niemals Waffenschieber nahegestanden, sondern es war damals so, daß Dobner sich zu Gareis rettete, um sein Leben sicherzustellen vor der Mörderorganisation, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ihn tagtäglich verfolgte und bedrohte.
Damals konnte Gareis feststellen, daß diese Geheimorganisation bis aufs kleinste funktionierte, daß eine ungeheure Zahl von Agenten beschäftigt ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß falsche Bärte vorhanden sind, daß geheime Zimmer da sind, daß Autos zur Verfügung stehen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß ein Heer von Spitzeln aufgeboten wird, um alles auszuschnüffeln, was dieser Geheimorganisation unangenehm ist.
(Wiederholte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hör:!)
Warum sollte auch diese Mörderorganisation nicht ruhig weiterarbeiten und ihre Ziele weiter verfolgen
Herr Meier-Koy, der frühere Vorsitzende der bayerischen Königspartei, hat es in einem Briefe zum Ausdruck gebracht.
Ich will diese Stellen dem stenographischen Bericht des Reichstages nicht vorenthalten und sie, obwohl sie zum Teil durch die Presse bekannt geworden sind, doch nochmals zitieren.
Es heißt in diesem Briefe von dem zweiten Landeshauptmann der Einwohnerwehren, Herrn Kanzler, unter anderem: die Verräter unter irgendeinem Vorwände aufzusuchen, beiseite zu schaffen, umzubringen, und zwar unter Hinterlassung eines Merkmals, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das die Motive zur Tat zweifelsfrei erkennen läßt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3943 (Unterleitner, Interpellant.)
Weiter heißt es in dem Briefe, daß Herr Kanzler dann hinzufügte: Die Führer brauchten bei der Ausführung seines Auftrags nicht ängstlich zu sein.
Hinter ihm stehe der Ministerpräsident.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Er werde im Falle von Anzeigen schon dafür sorgen, daß die Angeklagten frei kämen (erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
und daß weiter Kanzler hinzufügte, er habe schon mehr als einmal Einwohnerwehrleute, die sich durch Gewaltakte irgendwie gegen die bestehenden Gesetze verfehlt hätten, aus den Klauen des Gerichts befreit.
(Hört!
Hört!
links.)
Damals wandte sich selbst Meier-Koy gegen diese Politik, dem man als ehemaligen Vorsitzenden der bayerischen Königspartei gewiß nicht nachsagen kann, daß er den Sozialisten sympathisch gegenübersteht.
Selbst dieser Mann war von dem Treiben dieser Reaktionäre in Bayern angeekelt.
Die bayerischePresse hatte gegen Gareis eine infame Hetze inszeniert und besonders darauf hingewiesen, daß er Landesverräter sei.
Tie auswärtige Politik, die Gareis im bayerischen Landtag vertrat, hatte ihm die Feinde in Bayern aus jenen Kreisen in starkem Maße zugezogen.
Gareis vertrat die Internationale im bayerischen Landtag.
Er trat dort für Völkerfrieden und Völkerverständigung ein.
(Sehr wahr!
links.)
Er wollte, daß in Bayern die Reichsgesetze, wie das Entwaffnungsgesetz und die Reichsversaffung, durchgeführt würden, und er wollte nach der Unterzeichnung des Ultimatums, daß es in Bayern auch eingehalten und durchgeführt würde.
Da mußte er in Bayern selbstverständlich die Auflösung und die Entwaffnung der Einlw wohnerwehren vertreten.
Er hat es getan mit all den Kräften, die ihm zur Verfügung standen.
Daraufhin aber setzte gegen ihn eine maßlose Hetze ein: er wurde als „Landesverräter ''und als ein „verwerfliches, bestochenes Subjekt ''bezeichnet.
Diese Stimmung, die wir dann im „Miesbacher Anzeiger ''noch näher kennen lernen werden, hat mit den Boden geschaffen, auf dem der Mord gedeihen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach seiner Ermordung wurde ja auch in ganz raffinierter Weise die Nachricht verbreitet, daß Gareis in einer französischen Zeitung ich glaube, im „Temps ''— einen Artikel veröffentlicht hätte, der genaue Einzelheiten über die Waffenlager und die Organisation der Einwohnerwehren brachte.
Ich stelle hier fest, daß Gareis niemals auch nur eine einzige Zeile für eine ausländische Zeitung geschrieben hat.
(Abgeordneter Crispin: Aber Kahr!)
Trotz alledem aber hat die „Bayerische Staatszeitung ''das behauptet und dadurch wiederum Gareis als Landesverräter kennzeichnen wollen.
Wie gefährlich Gareis den bürgerlichen Parteien, der Reaktion im bayerischen Landtag war, geht aus einem Gespräch hervor, das im Landtage geführt wurde.
Unter anderem hieß es dort: Es ist gut, daß die Unabhängigen kein Geld haben.
Wenn sie die Reden des Gareis zum Kultusetat und zur Einwohnerfrage in Broschüren verbreiten würden, das brächte der U. S. P. D. große Erfolge (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und würde den bürgerlichen Parteien viel schaden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gareis, ein Mann, der diesen Parteien und ihrer Politik so gefährlich war, der mußte beseitigt werden.
Gareis kämpfte auch für die Einheit des Reichs in (0) Bayern.
Er bekämpfte die Zerreißungs- und Zersetzungsbestrebungen, die sich in Bayern sehr stark hervorwagten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er war derjenige, der gegen die Zerreißung des Reichs rücksichtslos den Kampf führte.
Und da wollen wir uns doch einmal die Politik derjenigen Herren etwas näher ansehen, die den Patriotismus in Erbpacht genommen haben!
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt in Bayern eine bestimmte politische Richtung, die den entscheidenden Einfluß hat, und das ist die Richtung vr.
Heim, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Richtung, die ich trotz alledem nicht mit den Mördern identifizieren will; denn es haben leider andere Richtungen zu starken Einfluß in dieser Partei.
Aber die Auslandspolitik, die Heim treibt, grenzt zum mindesten sehr nahe an Landesverrat.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Fraktionskollege des Herrn vr.
Heim beschäftigt sich in einem Buche „Süd und Nord ''auch mit der auswärtigen Politik vr.
Heims.
Der Herr Kollege Schirmer schreibt in diesem Buche: Abgeordneter „vr.
Heim hat in der Rolle des Außenministers da und dort mit den Franzosen verhandelt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ist wohl des Glaubens geworden, daß ein Eingehen aus deren Wünsche auf ein „föderalistisch gegliedertes Deutschland ''den feindlichen Druck erleichtern würde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Fraktionskollege Schirmer muß es doch wissen, (Abgeordneter vr.
Heim: Selbstverständlich!
—1 (v) Heiterkeit!)
welche Politik Heim treibt, und wir wissen es auch.
vr.
Heim hat das ja auch in einer Rede, die er in Regensburg hielt, ziemlich klar ausgesprochen.
Es sind in dieser Rede Gedanken enthalten, die wir unter Umständen akzeptieren könnten, soweit von Verständigung gesprochen wird.
Aber ein Satz, den ich zuerst hervorheben möchte, ist bezeichnend für die Außenpolitik des Herrn Kollegen vr.
Heim.
Er spricht unter anderem in dieser Rede zu den Franzosen: Gegen den Bolschewismus haben wir eine Interessengemeinschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Natürlich!)
Dann heißt es weiter: Ich selbst gelte als Franzosenfreund.
Wir hätten also notwendig, wenn wir wirtschaftlich erstehen wollen, uns mit Frankreich zn verständigen.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schau!
Schau!
Das sagt Heim!)
Dann schreibt Heim weiter: Ich bin heute noch der Meinung, daß mit einer Politik der Verständigung für Frankreich und Deutschland mehr erreicht wird als mit einer Politik der Gewalt.
Ich bin sogar der Meinung, daß eine andere Politik verhängnisvoll sein muß nicht nur für Deutschland, sondern für Frankreich und das ganze abendländische Europa.
(Abgeordneter vr.
Heim: Sehr richtig!)
Dann wird weiter festgestellt, daß er diese Auffassung überall vertreten hat, wo er mit Franzosen zusammengekommen ist.
(Abgeordneter vr.
Heim: Heute noch!)
3944Reichstag.
116.
Sitzung.
(Unterleitner, Interpellant.)
(L.) Aber zu welchem Zwecke haben Sie, Herr Kollege, diese Außenpolitik getrieben
(Abgeordneter Dr. Heim: Das wissen Sie ganz bestimmt nicht!)
Das ist das Wichtigste!
Und da stehen zwei Zwecke im Vordergrund: Sie wollten vor allem die Aufrechterhaltung der Einwohnerwehren: Sie wollten, wie Sie sagen, die Selbstständigkeit Bayerns.
Daß diese Ziele, wegen deren Sie mit den Ausländern verhandelten, sich nicht mit der Reichsverfassung, nicht mit den Reichsgesetzen, nicht mit den Interessen des Reiches vereinbaren lassen, darüber werden wir uns hier nicht lange zu unterhalten brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben mit den Franzosen unterhandelt und haben dadurch Konzessionen machen wollen, daß Sie in Deutschland für den Föderalismus wirken, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt daß Sie Deutschland auseinanderreißen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind zu diesem Zwecke mit der Rheinischen Christlichen Volkspartei ins Benehmen getreten.
Sie sind zu diesem Zwecke auch mit Dr. Dorten vom Rheinland in Verbindung getreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben Unterredungen in dieser Linie mit den Parteien geführt, die darauf hinarbeiten, in Deutschland möglichst viele selbständige Staaten zu errichten.
Sie haben zu diesem Zwecke auch im Sommer vorigen Jahres mit einem französischen General verhandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kennen ja alle die Unterredungen, die Sie mit französischen Kreisen hatten.
Wir wissen auch das Ziel, das Sie verfolgen: die Aufrichtung einer Douauföderation.
(Abgeordneter Dr. Heim: Fällt mir nicht ein!)
Sie wollen Politik treiben im Gegensatz zum Reich, (L) Herr Dr. Heim.
Ich weiß, daß Sie natürlich wieder etwas anderes wissen.
Wenn ich sage.
Sie haben Verhandlungen geführt, werden Sie sagen, es waren Unterredungen.
Und wenn ich sage, es waren Unterredungen, dann werden Sie sagen: es waren Unterhaltungen.
(Abgeordneter Dr. Heim: Ich habe die Donauföderation von Anfang an abgelehnt!)
Aber Sie sind jederzeit für die Aufrechterhaltung der Einwohnerwehren (Abgeordneter Dr. Heim: Sehr richtig!
Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet und rechts) gegenüber den Franzosen eingetreten und haben ihnen dabei versprochen, (Abgeordneter Dr. Heim: Nichts habe ich versprochen!)
daß Bayern eventuell selbständig vorgeht.
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Dr. Heim: Ich habe nichts versprochen!)
Herr Kahr hat ebenfalls diese Politik befolgt.
Es sind auch, ganz sicher auf Ihre Anweisungen hin, dann Sonderverhandlungen mit dem französischen Gesandten Dard in München gewesen.
Da hat man sich darüber unterhalten, ob man nicht einen Vertrag abschließen kann, und der Vertrag war fast fertig; man wollte einen eigenen Friedensvertrag, (Abgeordneter Dr. Heim: Eisner wollte das!)
man hat über wirtschaftliche Konzessionen sich unterhalten.
Kurzum alle diese Dinge können nicht abgeleugnet werden Sie haben im Gegensatz zum Reich eine Außenpolitik getrieben, und wenn man dann von Landesverrätern spricht, fällt dieser Vorwurf vor allem auf diejenigen zurück, die in Bayern diese Politik im Gegensatz zum Reich getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freitag den 1

Juni 1921.
Aber da findet sich kein Staatsanwalt, da findet sich nie- (v) mand, der das als Landesverrat bezeichnet.
(Abgeordneter Dr. Heim: Soll er nur kommen!
Heiterkeit.)
Daß Ihre Ziele nicht verwirklicht werden konnten, das verdanken wir in Deutschland nicht Ihnen, sondern dem Schwenken der Politik in Frankreich.
Wäre die Politik, die damals Palsologue vertreten hat, in Frankreich durchgedrungen, dann wäre vielleicht heute Deutschland zerrissen, dann wäre vielleicht Bayern ein Staat für sich.
Dann könnten Sie Ihre bayerische Monarchie und Ihre bayerische Herrschaft aufgerichtet haben.
Aber andere des Landesverrats bezichtigen, den man selbst begeht, was ist es denn anders, was jetzt wiederum Herr Escherich in Innsbruck bet seiner Rede am Berge Äsel zum Ausdruck brachte, daß die Einwohnerwehren und die Heimwehren in Tirol dauernde Einrichtungen sein müßten
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In derselben Zeit, wo durch das Ultimatum diese Wehren aufgelöst werden müssen!
Herr Escherich weiß, daß ein Teil von Tirol mit Italien nun einmal vereint ist und man in Italien in dieser Frage besonders empfindlich ist.
In derselben Zeit spricht Herr Escherich von dem ungeteilten Tirol, macht Herr Escherich seine eigene Politik, Herr Escherich als Vorsitzender der Einwohnerwehren in Bayern, als Vorsitzender seiner Organisation, der Orgesch.
Die Tiroler haben diese Rede mit Entrüstung aufgenommen, und sie werden Herrn Escherich die notwendige Antwort erteilen.
Es ist mir leider nicht möglich, diese Außenpolitik noch mehr zu kennzeichnen.
Aber das Bisherige dürfte zur Genüge zeigen, wo in Wirklichkeit diejenigen sitzen, die das Vaterland verraten wollen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mich der Pöhnerei zuwenden.
Man kann (v) ruhig sagen: Pöhnerei; denn unter dem Polizeipräsidenten Pöhner hat sich ein ganz bestimmtes System herausgebildet, das gegen eine bestimmte Schicht im Volke angewandt wird und das mit dazu beiträgt, die Atmosphäre zu schaffen, die politische Morde gebiert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser ermordeter Genosse Gareis hat einmal im bayerischen Landtage gesagt: Die Verfassung von Bayern, die Verfassung dieses „demokratischen ''Freistaates, auf die man sich so viel beruft, hat bis jetzt noch keinen einzigen Tag gegolten, und die Grundrechte, die sie den Bürgern zuerkennt, haben die bayerischen Staatsbürger noch keinen einzigen Tag seit Inkrafttreten der Verfassung wirklich gehabt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sagte weiter —und das ist auch für uns interessant—: Die interessantesten verfassungsrechtlichen Zustände in Europa bestehen zur Zeit in Rußland, in Bayern und in Ungarn.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und in der Tat, wer die Dinge in Bayern verfolgt und gezwungen ist, in Bayern zu leben, der kann sehen, wie die ganze staatliche, politische, polizeiliche Macht einseitig gegen eine bestimmte politische Richtung angewandt wird.
Am hellsten trat das zutage bei den Londoner Verhandlungen im Februar, als sich damals die Kommunisten und die Deutschnationalen zusammenfanden und der Kommunist Otto Thomas unter anderem schreiben konnte: Heute ist der Tag, da wir uns erheben müssen!
Gebt die Waffen, die in Deutschland sind, nicht den schwarzen Kolonialtruppen des Westens, gebt sie den deutschen Arbeitern, vereinigt Euch mit 1 Reichstag.
116.
Sitzung.
lttntcrleitner, Interpellant.)
uns, laßt uns auf die Straße gehen und die revolutionäre Volkserhebung ausrufen!
Es lebe die Räterepublik!
Da konnte man keinen Polizeipräsidenten finden, der gegen Otto Thomas, gegen die Kommunisten einschritt.
Und dann klebte noch folgendes Plakat in jenen Tagen an den Plakatsäulen: Jetzt gilt es, nicht besonnen sein!
Auf zum Widerstand, heraus mit Euerm Zorn!
Damals traten Offiziere an die Kommunistische Partei heran, um mit derselben zusammen die revolutionäre Volkserhebung auszurufen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es durfte in jenen Tagen offen zum Bürgerkrieg gegen die Reichsregierung aufgefordert werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil es damals dagegen ging, daß das, was in London verabredet wurde, eingehalten werden sollte.
Auch sonst findet sich, wie ein Kollege vom Bauernbund in einer Rede sagte, in Bayern alles Gesindel zusammen; „alles reaktionäre Gesindel zieht nach Bayern ''.
(Zuruf links: Ludendorff!)
Ludendorff, jawohl, aber auch andere, auch Erhardt hat unbehelligt sich in Bayern herumtreiben können.
Noch etwas anderes.
Dasselbe Bayern, das jeden Deutschen als Ausländer behandelt und die größten Schwierigkeiten macht, wenn er nicht unbedingter Anhänger des Systems Pöhner-Roth ist, dasselbe Bayern hat jetzt den monarchistischen, konterrevolutionären Russen Gelegenheit gegeben, ihren Kongreß in Bayern abzuhalten.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Und selbst dann, als man wußte, daß dieser Kongreß sich mit politischen Dingen beschäftigte, ist niemand dagegen eingeschritten.
Man hat die russische Konterrevolution in (L) Bayern direkt unterstützt und unterstützt sie weiter.
Das sind doch Dinge, die zu denken geben und die auch dem Einfältigsten zeigen müssen, welche Richtung und welches System in Bayern regiert.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, welche Begeisterung man besonders für Horthy-Ungarn in Bayern hegt.
Gegen die Arbeiter geht man mit aller Rücksichtslosigkeit vor.
In der letzten Zeit sind uns Frauenverversammlungen verboten worden mit der Begründung, daß dort etwas gesprochen werden könnte, was gegen die Reichsgesetze verstoße.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In derselben Zeit aber wurde ein Görg Maurer freigesprochen, der in Landshut in einer Versammlung zur Revolution für die Monarchie aufgefordert hatte.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hat das Gericht gesagt: er hat zwar ausgesprochen, daß eine Revolution die Zustände ändern müsse, daß wir nicht warten können, bis der Landtag beschließt; aber er hat das alles nur bildlich gemeint.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf einmal weiß man, daß die Leute es nur bildlich meinen.
Ein Heer von Spitzeln ist von Herrn Pöhner beschäftigt, das nicht nur die bayrischen Staatsangehörigen bespitzelt, sondern jeden Deutschen, der es wagt, einmal in Bayern öffentlich aufzutreten.
Unser Freund Jäckel, der Vorsitzende des Textilarbeiterverbandes, wurde bespitzelt.
Es wurde in seinen Heimatsort ein Spitzel entsandt, der sich nach dem Leumund erkundigen mußte.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso ist es einem rechtssozialistischen Vertreter gegangen, der in Bayern Versammlungen abhielt.
Auch da wurde ein Spitzel in seinen Heimatsort irgendwo in Deutschland Reichstag.
I.
19201921.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3945 gesandt, um sich nach dem Leumund dieses Mannes zu (0) erkundigen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieselben Spitzel aber finden keinen, der wirklich sich.
organisiert, um Morde vorzubereiten, der sich organisiert, um den Sturz der Reichsregierung vorzubereiten.
Die „Münchner Post ''hatte im April vorigen Jahres Dokumente über die Konterrevolution veröffentlicht, die ein Hauptmann Berthold und andere organisiert hatten; auch Herr Dr. Heim hatte etwas damit zu tun.
(Abgeordneter Dr. Heim: Ich kenne den Mann gar nicht!
Ich habe den Namen noch nicht gehört!
Schwindel!)
—Ach, Sie haben nichts davon gehört
(Abgeordneter Dr. Heim: Direkter Schwindel!)
—Sie haben ja gerade in der Zeitung erwidert, daß Sie mit dem Hauptmann Berthold und den anderen nichts zu tun hätten.
Sie kennen diese Dokumente der Konterrevolution ganz genau, die ich meine, und auf die Ausreden, die Sie darauf gebrauchen, sind wir ja gefaßt; die machen uns weiter nicht irre.
(Abgeordneter Dr. Heim: Direkter Schwindel!)
Damals hatte die Untersuchung gegen diese Konterrevolution kein Ergebnis.
Man fand nichts.
Und auch die anderen Organisationen, die in Bayern bestehen, werden nicht aufgedeckt.
Die Arbeiterbewegung wird mit allen Mitteln niedergehalten.
Dagegen können die Reaktionäre in Bayern sich frei tummeln, und in der letzten Zeit sind Überfälle und Mordanschläge an der Tagesordnung gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon im vorigen Jahre wurde in eine Filiale unserer Zeitung eine Handgranate geworfen.
Kein Mensch hat je den Täter entdeckt.
Vor kurzem ist in die Versammlung des Republikanischen Führerbundes eine Hand- (v) granate geworfen.
Kein Mensch findet den Täter.
Es sind Versammlungen in der letzten Zeit und im vorigen Jahre gesprengt worden, eine nach der anderen.
Kein Mensch hat jemals diese Sprengungen verhindert.
Die Versammlung von Gothein, die Versammlung von Osterroth, wissenschaftliche Versammlungen wie die Versammlung von Magnus Hirschfeld wurden belästigt, und Hirschfeld wurde halbtotgeschlagen.
Die Polizei hat niemanden gefunden.
Unser Genosse Nosenfeid wurde in München verprügelt.
Es hat sich niemand darum gekümmert.
Der Rechtssozialist Saenger wurde vor vierzehn Tagen oder drei Wochen wieder tätlich angegriffen.
—Der Herr Kollege Jaud lacht darüber, das ist bezeichnend für Ihre Gemütsruhe, die Sie besitzen.
Herr Saenger wurde halbtotgeschlagen.
Es ist diesen Tätern kein Haar gekrümmt worden.
Es kam der Schuß auf Gareis, und auch jetzt wird man diesen Tätern kein Haar krümmen.
über diese Berfammlungsterrorisierungen, die in Bayern an der Tagesordnung sind, haben sich nichf nur die Sozialisten aufgehalten, sondern selbst die bayerischen Demokraten, und das will etwas heißen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Münchner Neuesten Nachrichten ''schreiben bei einer Versammlung der Gnosis, bei einem rein wissenschaftlichen Vortrag, der erst vor kurzem stattfand: Die Ruhestörer drangen unter Tumult nach vorn, warfen Stühle und Tische um, schlugen mit Stöcken, Stuhlbeinen und Gummiknüppeln auf die Besucher ein, von denen mehrere verletzt wurden.
Ein Herr, der im Felde gestanden war, erhielt drei klaffende Kopfwunden.
Der Vorsitzende wurde zu Boden geschlagen und zum Saale hinausgeworfen.
Eiu erblindeter Herr 537 3946 Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
(Unterleitner, Interpellant.)
(4) 1 konnte noch rechtzeitig in die Garderobe gebracht und versteckt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So müssen sich in Bayern die Versammlungsbesucher vorsehen; sie müssen, wie man das ja auch anderen empfohlen hat, vorher ihr Testament machen, wenn sie in Versammlungen gehen.
(Zurufe rechts.)
Können Sie mir einen politischen Mord nennen, der wahrend der Revolution vorgekommen ist
(Zurufe rechts.)
Hat nicht zuerst der Arco den Eisner erschossen, und hat nicht diese Bluttat die Unruhen ausgelöst
Ist nicht dem Geiselmord vorausgegangen, daß die Weiße Garde Sanitäter der Roten Armee erschossen hat
Die Reaktionäre haben mit dem Morden den Anfang gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diesen Versammlungsterror und den Straßenterror, den wir in Bayern erleben, haben sich selbst Verbände gewandt, die keineswegs sozialistisch sind.
Die Internationale Frauenliga, die Münchener Friedensvereinigung, die Deutsche Liga für Völkerbund, die Gesellschaft für ethische Kultur, der Friedensbund der Kriegsteilnehmer, der Freie Verband für Kultur und Schule und der Bund sozialdemokratischer Frauen haben eine Eingabe an die Regierung gerichtet, die natürlich keinen Erfolg hatte und gar nicht beachtet wurde.
Darin hieß es unter anderem: „Welche Maßnahmen gedenkt der bayerische Landtag, das bayerische Gesamtministerium und der Herr Polizeipräsident zu ergreifen, um die unerhörten Ordnungsstörungen und Gewalttaten in München abzustellen, durch welche ein mehr oder minder anonymes politisches Rowdytum die Versammlungsfreiheit unterbindet, Leben und Gesundheit der auftretenden Redner (v) schädigt und die bayerische Hauptstadt als ungestörte Freistätte aller Verrohungen und Sittenverwilderungen in Verruf bringt
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das mußten bürgerliche Leute sagen!
Ich will nicht weiter eingehen auf das PöhnerRegiment, das sich auswirkt in Schutzhaft usw.
gegen Arbeiter, sondern will nur noch hervorheben, wie Herr Pöhner deutsche Staatsbürger behandelt.
Der Deutsche, der nach Bayern reisen will, muß-einen Reisepaß haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im „Steglitzer Anzeiger ''erfolgte dieser Tage eine Bekanntmachung, wonach zur Reise nach Bayern ein Personalausweis mit zwei Lichtbildern erforderlich ist, der für Steglitzer Einwohner im Gebäude der Polizeiabteilung ausgestellt wird und 27, 50 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß sich doch fragen: leben wir noch im 18.
Jahrhundert
Ist das übrige Deutschland Ausland für Bayern
(Zurufe rechts.)
Ja, so war es im 18.
Jahrhundert.
Aber Herr Pöhner, der so sehr auf Ordnung sieht, findet es ganz angebracht, daß man Pässe fälscht, daß man Leuten falsche Pässe ausstellt, wenn man ihnen eine Mission aufgibt.
Da wurde mit der Gewissenhaftigkeit der Münchener unteren Poltzeiorgane in einem Münchener Hotel ein Kaufmann Hans Eickmann von einem Polizisten verhaftet, weil er zwei Pässe hatte uyd nicht wußte, welches der richtige und der falsche Paß war.
Als dieser Kaufmann dann dem Polizeipräsidenten vorgeführt wurde, sagte Pöhner: „ja, ich kenne diesen Mann ''; und zum Wachtmeister sagte er: „Sie haben ganz korrekt gehandelt mit der Verhaftung, der eine Paß ist falsch, geben Sie ihn sofort her, ich habe den Herrn in einer politischen Sache nach Ungarn gesandt, der Mann wird entlassen, führen (e Sie ihn aber nicht durch die politische Abteilung!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also Herr Pöhner kann auch falsche Pässe ausstellen, Herr Pöhner kann, um seine Zwecke zu verfolgen, die Strafgesetze dauernd übertreten.
(Zurufe links.)
Daß nicht nur wir diese Verhältnisse als Kulturschande bezeichnen, sondern daß das weit über die Kreise der sozialistischen Arbeiterschaft hinaus Verurteilung findet, geht aus einer Rede hervor, die der Demokrat vn.
Dirr im bayerischen Landtag hielt, in der er unter anderem sagte: Derartige Vorkommnisse —er meinte die Versammlung Gnosis —, wie sie nun wiederholt hier in München mit ganz besonderer Brutalität zutage getreten sind, sind eine Kulturschande für die Stadt München und für Bayern.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir erheben Protest gegen derartige wüste Ausschreitungen.
(Hört!
Hört!
links.)
—Ich nehme an, daß auch im Reichstag Demokraten sitzen, (lebhafte Rufe links: nein, nein!)
die soviel Kulturgewissen haben, daß sie sich gegen derartige Zustände auflehnen.
(Zuruf links: Solche Zumutung!
Heiterkeit links.)
Im „Berliner Tageblatt ''hat sich ja auch Herr Kommerzienrat Frankel, gewiß für diejenigen, die ihn kennen, ein ganz unverdächtiger Mann, scharf gegen diese bayrischen Zustände ausgesprochen, und es ist ein Skandal, wenn man sieht, wie die Synagoge in München mit großen Hakenkreuzen bemalt ist, wie das Heiligtum für eine Religionsgemeinschaft einfach geschändet werden darf, ohne daß irgendein Polizeiorgan, ein Polizeipräsident (D) dagegen einschreitet.
Kommerzienrat Fränkel sagt ganz offen: Ich nehme daher keinen Anstand, heute den leitenden Männern der bayrischen Regierung mit gleicher Offenheit vorauszusagen, daß der jetzt von einem anderem Extrem eingeschlagene, unter der stillschweigenden Billigung der Münchener Polizeidirektion beschrittene deutsch-völkische Irrweg uns in ein Chaos von Zerstörung und Verwüstung unzweifelhaft führen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch bei der Reichsanwaltschaft in Leipzig und der Staatsanwaltschaft am Landgericht München aus parlamentarischen Kreisen eine Anzeige gegen den Polizeipräsidenten Pöhner ergangen.
Wir wollen hoffen, daß Herr Pöhner, der dauernd die Gesetze übertritt, zur Rechenschaft gezogen wird.
Für uns steht unverrückbar fest, daß Herr Pöhner und die, die ihn stützen, ins Zuchthaus gehören.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Da gehören mehrere hinein!
Zurufe links.)
Die Polizei in Bayern aber kann sich ja ruhig in der Weise auswirken, denn sie hat die Justiz hinter sich, die in Bayern einseitig gegen die Arbeiter in der unmenschlichsten Weise angewandt wird.
Daß jetzt in Niederschönefeld 15 Gefangene einen Hungerstreik machen, darüber lucht man in bayerischen Regierungskreisen, die können zugrunde gehen, sie sind für diese Herren keine Menschen.
Aber ein Leutnant Brand aus Paffau, der schon im vorigen Jahre in die Redaktion eines sozialdemokratischen Blattes dort eindrang und den alten, ich glaube, über 60 Jahre alten Redakteur in der scheußlichsten Weise mißhandelte und dann später wieder Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3947 (Unterleitner, Interpellant.)
(L) bei einer Theatervorstellung friedliche Theaterbesucher überfiel und ihr Leben bedrohte, der dann allerdings in dem Trubel von der Polizei dort in Pafsau gefangen genommen wurde, aber, als er bei der Einwohnerwehr oder sonst bei irgendeinem Amte antelephonierte, wieder freigelassen wurde und dann, als er heraus war, andere unschuldige Gefangene in der Nacht mißhandelte, er dem die schwersten Verbrechen nachgewiesen wurden, konnte lange Zeit von der Polizei und von der Justiz in Bayern nicht gefunden werden.
In den letzten Tagen hat man ihn gefaßt, und da hat nun Herr Brand die Freiheit bekommen, an die Münchner Polizeidirektion zu telephonieren, ob ein Haftbefehl gegen ihn vorliegt.
Die Münchner Poltzeidirektion hat geantwortet, der Haftbefehl gegen ihn sei aufgehoben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Erst die Justizbehörde mußte diesen Brand in Haft behalten.
Das sind Zustände, wie man sie nicht nur nicht einmal in einem „Ordnungsstaat '', sondern wie man sie in einem einigermaßen geregelten Staatsleben überhaupt nicht für möglich halten sollte.
Aber in der bayerischen Ordnungszelle herrscht die größte Anarchie, die man sich vorstellen kann.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Was ich hier spreche, ist gar nicht sozialistisch, sondern rein bürgerlich gesprochen.
Alle bürgerlichen Freiheiten sind in Bayern vernichtet zugunsten einer kleinen Kaste, die ihren Terrorismus über Bayern ausübt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Der Herr Polizeipräsident hat -ja jetzt auch wieder zur Hebung der guten Sitten in Bayern unsere Parteizeitung „Der Kampf ''einmal beschlagnahmen lassen.
Einmal hat er sie unter Vorzensur stellen lassen und nun hat er sie dauernd verboten.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Was hat nun dieses Blatt in Wirklichkeit geschrieben
Der Reichstag möge sich davon überzeugen, wie man mit einer Willkür ohnegleichen gegen eine Richtung vorgeht.
Der „Kampf ''hat in dieser Nummer, die da beschlagnahmt wurde, geschrieben: Wir wollen keine Gewaltanwendung; wir wollen nur Gerechtigkeit.
Und diese Gerechtigkeit verlangt, daß mit der Regierung Kahr und ihrem Polizeisystem gründlich aufgeräumt wird.
Das darf man in Bayern nicht schreiben.
Ich lege diese Zeitung auf den Tisch des Hauses nieder.
Dann mögen Sie sich selbst davon überzeugen, ob deshalb eine Zeitung beschlagnahmt werden kann.
Es wurde ja eine andere Nummer des „Kampfes ''ebenfalls beschlagnahmt, weil eine kleine Notiz mit der Überschrift „Pöhner lebt noch ''gebracht wurde.
Darin fand Pöhner eine versteckte Aufforderung zum Mord.
Auf einmal hatte Pöhner ein sehr seines Gefühl für die Aufforderung zum Mord.
Wir werden nachher seine Elefantenhaut bewundern können.
Aus dieser Notiz mit der Überschrift „Pöhner lebt noch ''geht doch ganz deutlich die Absicht hervor; es heißt: Pöhner lebt!
Heute früh erschien bet uns ein Kriminalbeamter des Herrn Pöhner und beschlagnahmte unser gestriges Extrablatt, das bereits in 60 000 Exemplaren hinausgegangen war.
Es hat also gezogen.
(Zurufe rechts: Hier in dieser Nummer steht noch vielmehr drin!
Gegenrufe auf der äußersten Linken.
Große Unruhe.)
Eine solche Überschrift soll man nicht schreiben dürfen.
Das wird doch noch erlaubt sein.
Ich werde Ihnen einmal den „Miesbacher Anzeiger ''zitieren.
(Andauernde laute Unterhaltung und Unruhe vor der Rednertribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Unterleitner!
Ich bitte um Ruhe!
Unterleitner, Abgeordneter, Interpellant: Die Nutzanwendung kommt doch in Frage für einen Artikel.
Ich weiß aus persönlicher Kenntnis der Dinge, daß kein Mensch daran gedacht hat, zum Mord an Pöhner aufzufordern.
Als dann in der nächsten Nummer zurückgenommen werden sollte, hat unser Redakteur geschrieben: Im Gegenteil, wir wollen gar nicht, daß Pöhner jetzt irgendwie beseitigt wird.
Er soll noch recht lange leben, aber nicht als Polizeipräsident von München.
Unser Redakteur hat am Schluß dann den Vorschlag gemacht, daß Pöhner, selbst wenn er verstorben ist, in Spiritus gelegt werde, damit er den Nachkommen erhalten werden könne aus der Zeit der Kahr-bayerischen Barbarei.
Wir wollen uns nun einmal mit Blättern beschäftigen, die Herr Pöhner nicht verbietet.
Da heißt es in der Nummer vom 29.
Mai des „Völkischen Beobachter ''unter anderem von der „Schieber- und Gaunerrepubltk ''in einem Artikel, der überschrieben ist: „Ebert der Siegreiche '': „Schieber- und Gaunerrepublik '', „Rucksackrepublik '', „die internationalen jüdischen Lumpen '', „viehischer Stumpfsinn '', „der deutsche Regierungs- und Parreijude '', „Dreckjude '', „die Wanzenhafte Aufdringlichkeit der Berliner '', „die Reichstagsabgeordneten sind Diätenhamsterer des Berliner Parlaments '', „das jüdische Natternnest '', (große Heiterkeit) „Berliner Judenregierung ''.
Zum Schluß kommt dann noch für Herrn Ebert eine schöne Notiz.
Der Artikel befaßt sich mit Oberschlesien, und da heißt es: Bei seiner siegreichen Rückkehr —wenn die Truppen jetzt zurückkommen wird ihm der Großrabbi von Jerusalem sicherlich (v) den Hosenpopoorden des goldenen Davidsternes überreichen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Heil Ebert, dem Siegreichen!
Das ist die feine Sprache, die der „Völkische Beobachter ''hat.
Aber er hat noch einen guten Artikel unter „Bemerkungen ''.
Da werden die Leute ich kann den Artikel leider nicht ganz verlesen in „zwei Gruppen von Lumpenhunden ''eingeteilt, und dann wird direkt zum Mord aufgefordert.
Unter anderem heißt es in diesem Artikel.
Wir raten diesen Sozialisten nur eins: sich an dem Tag, wo die Oberschlesier, unter denen sich viele unserer Parteigenossen befinden, —gemeint find Deutschvölkische aufs Land zu begeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist das anders, als daß die Leute, wenn sie zurückkehren, dieses Gesindel, die Sozialisten, beseitigen sollen
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist verboten!)
—Das ist nicht verboten worden.
Von dem „Völkischen Beobachter ''wurde zwar eine Nummer beschlagnahmt, aber die Studenten haben sie doch auf der Straße verteilt!
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem anderen Artikel über Oberschlesiens Schicksal befindet sich folgende Stilblüte: In England regiert eine jüdische Preßbanditengesellschaft, und von dieser Bande usw.
So wird heute von der englischen Regierung gesprochen, und zum Schluß heißt es: Je grauenhafter der Betrug, den diese Reichsverbrecher —gemeint ist die Reichsregierung 537 3 S48 Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Juni 1921.
(Unterlcitner, Interpellant.)
(L) 1 an unserer Nation verüben, sich auswirkt, um so grauenhafter wird auch dereinst die Rache der Vergeltung sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Artikel mit der Aufschrift „Deutschnationale Logik ''— kommt der „Vorwärts ''daran: „Das Berliner Saujudenblatt Vorwärts '', „so ein Judengesindel '', „diese fremdländischen Halunken ''; und dann heißt es zum Schluß: Anstatt nun die einzige richtige Folgerung daraus zu ziehen und darauf hinzuweisen, daß dieses Judengesindel in seiner Frechheit allmählich so weit geht, daß bald nichts anderes mehr übrig bleiben wird, als diesen fremdländischen Halunken gegenüber zur Selbsthilfe zu schreiten, das zu tun, was nach einer anderen Meldung der „Post ''Angehörige des „Freikorps Oberland ''bereits taten, nämlich so eine orientalische Tinten- und Dreckschleuder aus ihrem Loch herauszuziehen und durchzuprügeln, bis dem Kerle Deutschland nunmehr als Fata morgana erscheint.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Stilblüten, die sich in Bayern natürlich des Wohlwollens des Herrn Pöhner erfreuen.
Die maßlose Hetze gegen die Reichsregierung sieht Herr Pöhner ebenfalls nicht.
Herr Kollege v. Schoch, wollen Sie sich das vielleicht auch noch notieren, was der „Miesbacher Anzeiger ''geschrieben hat!
(Überlassen Sie das nur uns.)
'Der „Völkische Beobachter ''schreibt in einem anderen Artikel vom Herrn Reichskanzler zur Stärkung der Reichsautorität von dem „Quasselkanzler ''; „die Regierung ist das Regierungsbordell '', Erzberger wird „die politische Erzhure von Buttenhausen ''genannt.
Ein anderes Mal ist er ein „Lumpenhund ''usw.
Das ist aber noch der (s) beste Ausdruck.
Der Artikel schließt mit der Ankündigung der „nationalen Revolution '', die gemacht werden muß.
Herr Pöhner liest diese Dinge nicht.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Erscheint nicht in München!
Heiterkeit und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
In einer anderen Nummer wird von den „Saujuden ''und „Havelschlawinern ''gesprochen.
Es kommt dann die direkte Aufforderung zum Mord, indem es heißt und das muß hier im Stenogramm festgehalten werden —: Ochselfiesel gibt 's no grad g'nua, das Messerwetzen wird net gut zu verhindern sein, und wenn Säu g'stoch 'n Wern, hat sich bet uns alleweil schon alles g'freut.
Das heißt in diesem Zusammenhang nichts anderes, als daß man die Regierungsmänner ermorden soll.
(Zurufe.)
Dann wird gegen die „Münchner Post ''polemisiert und unter anderem davon gesprochen: Die Hintermänner der „Münchner Post ''werden sich doch nicht zu den „Säuen ''rechnen, die bei der nächsten günstigen Gelegenheit „g'stoch 'n wer 'n ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Es wird in der schamlosesten Weise gehetzt nach dem Überfall auf den Abgeordneten Saenger, der in München von einer Versammlung kam.
In einem Artikel des „MiesbacherAnzeigers '', den ich imOriginal vor mir habe, heißt es da, nachdem auf Auer hingewiesen worden ist: Geht dem Herrn Auer noch kein Licht auf, daß wir ganz genau wissen, daß er gerade so gefährlich, wenn nicht gefährlicher als sein ehemaliger Mitarbeiter Eisner ist
Also hier wird selbst offen auf Eisner verwiesen.
Glaubt Herr Auer nicht, daß wir genau wissen, (o daß er auf englischen Schreibmaschinen schreibt
Vielleicht geht einmal dem Volke die Geduld aus, und es wird alle diejenigen, die andauernd das bayerische Volk bei der Entente verkaufen, nach der Art traktieren, wie in Italien die Faszisten dem internationalen Gesindel den Respekt vor der Heiligkeit einer Nation beibringen.
Wenn die Herren den Kampf nun darauf einstellen wollen, wir sind bereit und pfeifen auf jeden Paragraphen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So kann ohne weiteres in München gehetzt werden.
So fordert der „Miesbacher Anzeiger ''unter anderem direkt zum Morde auf, indem er schreibt: In München haben wir doch mit der Hinrichtung von Eisner und der Prügelstrafe gegen den Magnus „Spinatfeld ''den Beweis geliefert, daß es uns nicht an Temperament fehlt und daß die Berliner dankbar anerkennen müssen, daß wir ihnen den Landauer dprchgetan haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immerhin waren das nur Vorspiele zu größeren Kuren, die wir uns für den Fall gelobt haben, daß sich die Beschnittenen noch einmal mausig machen.
Dann geht 's aus dem Vollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also es sollen noch mehr gemordet werden.
Es kommt dann noch ein „Funkspruch ''folgenden Wortlauts, der auch dem Herrn Reichskanzler nicht unbekannt sein dürfte: Funkspruch an alle Sau- und Regierungsjuden an der Panke, Dahme, Piese, Dosse, an der Havel und an der dreckigen Spree.
Unser Gesamtvolk verachtet euch, eure Befehle und eure Gesetze.
Es soll nur so ein Jude kommen und (v uns entwaffen wollen den schlagen wir, daß er in keinen Sarg mehr paßt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Richter in Bayern und keine Polizei, die gegen derartige unerhörte Provokationen einschreiten.
Erst in diesem Monat, am 10.
Juni, brachte der „Miesbacher Anzeiger ''wieder einen Leitartikel, in dem er besonders die Herren Geßler und Gradnauer ins Gebet nimmt.
Es heißt da unter anderem: Ean Jud Gradnauer, und was für a Jüd, Doktor ist er der Rechte und auch sonst der Rechte für Neu-Daitschland, Minister ist er auch in der Banknotenfälscher-Republik, der Jüd Gradnauer hat bekanntlich als Entwaffnungsdiktator das Rundschreiben an die Regierungen der Etnzelländer unterzeichnet.
Was das heißt
Nichts, als daß der Jüdle Gradnauer regiert, und wer nicht pariert, wird von ihm und den anderen drei Berliner Regierungsbeschntttenen massakriert und geschlichtet.
Und der Nichtjude, aber deshalb nicht Nichtbessere, der Geßler, des langen Noske putzhandernglitschriger Nachfolger, steht fest zur deutschen Regierungsbundeslade.
Auch er steckt ein Loch vor und verbietet den „Miesbacher Anzeiger ''für die deutsche Reichswehr.
Unsere Achtung!
Er hatte sie zwar schon vorher, aber jetzt steigt sie immerhin noch um Verschiedenes.
Wegen Gefährdung der Reichseinheit, erzählt uns Geßler, hat er den „Miesbacher Anzeiger ''verboten.
Das ist natürlich eine Ausrede, denn wegen Gefährdung der Reichseinheit müßten zu allererst die Geßler, Rathenau, Schiffer, Gradnauer und die anderen Regierungs-Tetteles Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Juni 1921.
(Unterleitner, Interpellant.)
kL,) 1 verboten werden.
Jawohl, wegen Gefährdung der Reichseinhett.
Der Berliner Saustall gefährdet die Reichseinheit nicht wir, die wir nichts anderes tun, als daß wir dann und wann einen der größeren Bären aus dem Regierungsverschlag in die Auslage stellen.
Der Reichswirth, nicht der Schnapsler Ebert, sondern der Reichskanzler Wirth.


und dann geht es weiter: siehste, lieber Reichskanzler, Waste für ne Macht hast.
Zum Reden reicht 's noch, da meint er die Unterredung mit einem französischen Journalisten aber für die bayrischen Bauern reicht 's schon nicht mehr!
Da ist das Geßlerchen doch was anders; bet dem reicht 's wenigstens zum Verbot des „Miesbacher Anzeigers ''bei der Reichswehr und zu einer Unterhaltung ini Eisenbahnkupee zweiter Klasse mit Vater Auer was man nachher ableugnet.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird also eine Lüge glatt wiederholt.
Der „Miesbacher Anzeiger ''hatte aber zur Ermordung Gareis direkt aufgefordert.
Er schreibt und meinte damit Gareis —: Oder schlagen wir jeden Hund tot, der das arme Vaterland in neues Verderben stürzen will
Haltet euch bereit, denn wenn der Gareis auch bloß mit dem Maul droht, so gibt es doch Gesindel genug, das bloß auf ein Signal wartet.
Nach dem Überfall auf den Landtagsabgeordneten Saenger wurde das will ich gar nicht verlesen von neuem gegen Saenger in der unglaublichsten Weise gehetzt.
Gegen die Entwaffnung wurde im „Miesbacher Anzeiger ''folgendermaßen Stellung genommen: (L) 1 Und heute merkt die Berliner Regierung G. m. b. H. mit Verwunderung, wie sie mit den von ihren Organen ausgegebenen Waffen abgemurkst werden sollte.
Was ihr natürlich ganz recht geschehen wäre.
Sie hätten es redlich verdient gehabt, die Koch, Heinze, Peters usw.
Der Kommunistenführer Geyer wird in diesem Artikel als Millionär geschildert, der seine Kriegsgewtnne unterbringen muß.
Es wird dann Stellung genommen zu dem Erlaß der Entwaffnung.
Da heißt es: Zum Schluß noch eine Bemerkung zur neuesten amtlichen Verlautbarung über die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren: der Stil der Note deutet auf einen Ostjuden, der Inhalt auf einen Hundsfott.
Mit derlei Material gibt man sich nicht ab.
In den Papierkorb mit der Berliner Note!
Wenn die Berliner entwaffnen wollen, mögen sie vorderhand bei ihren Rotgarden beginnen!
Sind sie damit fertig mögen sie zu uns kommen.
Wir erwarten sie!
So wird also in der unglaublichsten Weise gegen die Reichsregierung gehetzt.
Des weiteren hatte man sich besonders gegen die Entwaffnung eingesetzt, indem man ganz offen zu Gewalttaten auffordert.
(Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
—Ja, das ist bezeichnend.
Unsere Zeitungen werden verboten, und das bayerische Gesindel bleibt unbestraft.
Da heißt es unter anderem- (Zuruf rechts: Lesen Sie doch die „Rote Fahne ''!)
—Die „Rote Fahne ''ist in München und in Bayern verboten.
Es heißt da: Aber offen und ehrlich im einfachsten Deutsch: Der Berliner Kurze-Hosen-Entwaffnungs-Kommifsar, wenn zu uns kommt, der kann sich freuen, SS S dem hauen wir unsere Lederhosen so lange um (o) die Ohrwascheln (Heiterkeit.)
gemeint sind damit die Ohren bis sie in Fransen gehen.
Und unsere Kurzen brauchen lang, bis sie so weit find.
Und dann schreibt man von diesem Entwaffnungskommissar weiter: Wir Bayern, das sei euch nochmals gesagt, wir lassen uns weder entwaffnen, noch lassen wir uns die Kurze ausziehen.
Und dem neuen Kommissar möchten wir noch raten, daß er auf seiner Reise nach Bayern einen Zinksarg mitnimmt: er wird ihn zur Rückreise dringend benötigen.
Das sind erlaubte Artikel in Bayern.
Ich könnte Ihnen damit ja noch mehr dienen, aber ich will schließen.
Wie die Organisation sonst noch arbeitet, das beweist Ihnen ein kurzer Auszug aus einem Brief, den unser Parteifreund Breitscheid anläßlich einer Rede hier im Reichstag erhielt.
Da hieß es mit der Anrede „Lump Breitscheid '': Aus der Zeitung lese ich, wie Du Idiot über unsere Regierung Dein Breitscheidtges Maul aufreißt und uns Deutsche im Ausland in Verlegenheit setzest.
Es wird kommen der Tag, wo auf Deine Rede, Du Patzi, man sich erinnern wird, und kein Galgen nicht hoch genug sein kann, wo Du Kreatur von Mensch baumeln wirst.
Desgleichen wird es dem Juden Bernstein ergehen.
Das sind die Leute, die leider in Bayern starken Einfluß haben und von Herrn Pöhner geschützt werden.
Dagegen, verehrte Anwesende, hat sich das bayerische Proletariat in den letzten Tagen erhoben.
Diese Regierung, die einseitig die Arbeiter knebelt und bis aufs Blut reizt, hat die Empörung in der bayerischen Arbeiterschaft hervor- (v) gerufen, und der Mord war nur die spontane Auslösung dieser Empörung.
(Sehr wahr!
links.)
Diejenigen, die sich heute darüber aufregen, daß nun gestreikt wurde und wieder so viele Arbeitstage verloren gingen, gerade vielleicht die Herren von der Bayerischen Volkspartei, können sich bei ihren eigenen Parteigenossen einmal danach erkundigen, wo zum Lieferstreik aufgefordert wurde wegen der Freilassung einiger Bauern.
In dieser Aufforderung heißt es offen, daß die ganze Bauernschaft des Bezirks Wunsiedel die sofortige Haftentlassung der Bestraften fordert mit Zubilligung einer Bewährungsfrist, denn sonst würde man sofort in den Lieferstreik treten.
In dieser Situation mußten wir zu dem letzten Mittel greifen, zum Streik.
Herr Pöhner hat aber auch da mit eiserner Faust eingegriffen.
Er hat uns nicht nur Versammlungen verboten, sondern er hat auch den Trauerzug verböte ».
(Entrüstete Rufe links: Pfui!)
Er hat sich dadurch selbst übertroffen, denn in der Bekanntmachung, die er erlassen hat, sind Trauerzüge ausdrücklich ausgenommen.
Es heißt: Die Abhaltung der üblichen öffentlichen Märkte, Trauer- und Hochzeitszüge sowie Wallfahrten fallen nicht unter das Verbot.
Trotzdem hat man dem toten Gareis das letzte Geleit nehmen wollen.
Es ist Herrn Pöhner nicht gelungen.
Die Arbeiter haben trotz der ungeheuren Gefahren, die für sie bestanden, an der Beerdigung teilgenommen.
Herr Pöhner hat wahrlich nicht schlecht provoziert.
Er hat Panzerautos und Drahtverhaue aufgestellt und die Lanzenritter vor den friedlich gehenden Arbeitern aufmarschieren lassen.
Es war eine ungeheure Provokation, Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3960 (Unterleitner, Interpellant.)
(X) die sich Pöhner leistete.
Er hat nicht das erreicht, was er erreichen wollte, und die anderen haben es durch den Mord auch nicht erreicht.
Die Arbeiterschaft in Bayern, die seit Jahren so besonnen ist wie keine andere, hat sich nicht provozieren lassen.
Sie hat eine Besonnenheit und Einsicht in die Dinge gezeigt, die geradezu bewundernswürdig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe Herrn Pöhner gefragt, als wir am Sonntagabend mit ihm verhandelten, warum er die Veranstaltung verbiete, ob er sagen könne, daß während des ganzen bis dahin zweitägigen Streiks auch nur das geringste geschehen sei.
Herr Pöhner mußte sagen: nein, es ist nicht das geringste vorgekommen.
Aber es könnte bei der Aufstellung des Zugs auf der Theresienwiese etwas passieren.
(Zuruf rechts: Da hat er recht!
Entrüstete Gegenrufe auf der äußersten Linken.)
Meine Herren (nach rechts), ich empfehle Ihnen das, was ich Herrn Pöhner gesagt habe: er solle sofort alle Staatsbürger ins Zuchthaus einsperren; denn es könnte vielleicht einer etwas stehlen oder ein Verbrechen begehen.
(Zuruf rechts: Es braucht nur eine gewisse Sorte eingesperrt zu werden I Große Unruhe und erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie zur Ordnung.
Unterleitner, Abgeordneter, Interpellant: Die Reaktion darf in Bayern weiter ihr Spiel treiben, sie darf sich in Bayern weiter austoben, und obwohl die Einwohnerwehren aufgelöst sein sollen, arbeiten sie ruhig weiter.
In diesen Tagen des Generalstreiks wurde die Einwohnerwehr wieder aufgerufen.
Ich habe hier das Original, in dem es heißt: (2) 1 Morgen Sonntag, den 12.
Juni, also am vergangenen Sonntag!
findet das Preisschießen.



im Keller des Hotels Grünwald statt.
Für Herren, die nicht Zeit haben, ist noch Mittwoch, den 15.
Juni, Gelegenheit zum Preisschießen geboten.
Die Einwohnerwehr wird eventuell in den nächsten Stunden aufgerufen.
Gruppenführer: Hans Wieser.
Wollen Sie das Original sehen
Ich lege es auf den Tisch des Hauses nieder!
Die Mörderbanden dürfen ruhig in Bayern weiter arbeiten.
Studenten haben sich bet der Rückfahrt vor einigen Tagen nach dem Streik und nach dem Morde an Gareis dahin ausgedrückt, daß in Bayern erst 4000 bis 5000 von dem Gesindel an die Wand gestellt werden müßten, (Rufe links: Hört!
Hört!)
daß dann erst Ruhe wäre.
Auf die Frage, ob sie keine Versöhnung wollten, gaben diese Herrschaften zur Antwort: „Wir wollen keine Verständigung!
Kommunisten sind keine Deutschen, die erledigt man kalt.
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Da haben sie recht!
Große Unruhe und entrüstete Zurufe links.
Abgeordneter Remmele stürzt sich auf den Abgeordneten Dr. Mittelmann.
Andere Abgeordnete versuchen, ihn zurückzudrängen.
Andauernde große Bewegung und erregter Wortwechsel.)
Präsident: Die Sitzung ist geschlossen.
(Vertagung der Sitzung 2 Uhr 57 Minuten.)
Präsident Löbe erklärt um 3 Uhr 10 Minuten: 1 (0) Meine Damen und Herren!
Ich hatte vorhin die Sitzung geschlossen.
Ich eröffne sie auch jetzt nicht, sondern teile nur mit, daß um 3 Uhr 15 Minuten der Altestenausschuß zur Feststellung des Tatbestandes zusammentritt.
(Abgeordneter Dr. Heim: So ist es recht!
Zustimmung.)
Die Sitzung wird um 5 Uhr 22 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident: Ich nehme die Sitzung wieder aus.
Meine Damen und Herren!
Der Altestenausschuß hat versucht, in der Zwischenpause, die wir einlegen mußten, den häßlichen Zwischenfall aufzuklären, der sich vorhin bei Schluß der Sitzung ereignete.
Nachdem Stenogramm führte der Abgeordnete Unterleitner aus: Studenten haben sich bei der Rückfahrt vor einigen Tagen nach dem Streik und nach dem Morde an Gareis dahin ausgedrückt, daß in Bayern erst 4000 bis 5000 an die Wand gestellt werden müßten (hört!
hört!
links), daß dann erst Ruhe wäre.
Auf die Frage, ob sie denn keine Versöhnung wollten, gaben diese Herrschaften zur Antwort: 1 wir wollen keine Verständigung, Kommunisten sind keine Deutschen, die erledigen wir kalt!
(Abgeordneter Dr. Mittelmann: Da haben sie recht!
Große Unruhe und erregte Zurufe links.
Abgeordneter Remmele stürzt sich auf den Abgeordneten Dr. Mittelmann.)
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Reihenfolge der Ereignisse, wenn sie unbestritten wäre, würde ich nicht an- (v) stehen wegen der Billigung des Mordes, die in dem Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Mittelmann liegen müßte —, die schärfste Rüge auszusprechen, zu der überhaupt Disziplinarvollmachten vorliegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann hat mir aber eine Erklärung überreicht (Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Der lügt immer!
Unruhe und Pfuirufe rechts; Glocke des Präsidenten) ich bitte aber!
—, die inhaltlich wie folgt lautet: Als der Abgeordnete Unterleitner aus einer Zeitung das Zitat vorlas: „die Kommunisten sind gar keine Deutschen '', machte ich den Zwischenruf!
„da haben sie recht ''.
Das weitere Zitat „deshalb müssen sie kaltgemacht werden ''habe ich sowie meine ganze Umgebung nicht vernommen.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Schon deshalb konnte sich mein Zwischenruf nicht auf dieses weitere Zitat beziehen.
Aus diesem Grunde war mir die Erregung auf der äußersten Linken auch vollkommen unverständlich.
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich stehe trotzdem auf dem Standpunkt, daß ich mein tiefes Bedauern gegenüber dem Abgeordneten Mittelmann aussprechen muß, daß er in einer so gespannten Situation, in der Zitate vorgelesen wurden, die doch wirklich nicht geeignet waren, irgendwie versöhnend zu wirken, die Stimmnng durch seinen Zwischenruf in solcher Weise verschärft hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich kann mich nicht enthalten, ihm für diesen Zwischenruf auch nach der anderen Auffassung eine Rüge zu erteilen.
Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3951 (Präsident.)
(L) Eine noch schärfere Rüge muß ich allerdings dem Abgeordneten Remmele erteilen, von dem mir gesagt worden ist, daß er einen tätlichen Angriff auf ein anderes Mitglied des Hauses versucht hat.
Wenn das üblich werden sollte, dann müßte allerdings die deutsche Volksvertretung einpacken.
(Lebhafte Zustimmung) Ich nehme aber an, meine Damen und Herren, daß wir uns alle Mühe geben wollen, doch wenigstens die äußeren Formen der Menschlichkeit innezuhalten.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Um aber die Wiederholung solcher Zwischenfälle zu vermeiden, bitte ich doch ein für allemal, wenigstens äußerlich die Verhandlung so zu führen, daß die Abgeordneten auf ihrem Platze bleiben und den Raum vor den Stenographen freilassen.
Auch dieser Zwischenfall wäre vielleicht nicht in der Schärfe geschehen, wenn die Abgeordneten auf ihren Plätzen gewesen wären.
Wir fahren in den Verhandlungen fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
(Zuruf links: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich hatte allerdings schon dem Herrn Abgeordneten Unterleitner das Wort erteilt.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter, Interpellant: Ich beendigte meine Ausführungen mit der Bemerkung, daß die Reaktion in Bayern ihr Spiel ruhig weiter treiben darf, und belegte das mit dem Zitat, das die vorhergehenden Stürme hervorgerufen hat.
Damit sich die anwesenden Damen und Herren die Worte einprägen können, möchte (M ich sie nochmals zur Kenntnis bringen.
Das rechtssozialistische Organ, die „Münchener Post '', veröffentlichte folgendes Gespräch: Münchener Studenten in einem Abteil des vZugs, der abends 10 Uhr von Regensburg in München einläuft.
Sie kommen von einem Sportfest in freudiger Erregung über die errungenen Preise und sprechen stolz von „unseren Helden ''.
Zwei Studenten, die in voller Jnfanterieuniform mitreisen als Verwundete aus Oberschlesien.
Das Gespräch streift den Generalstreik.
Sehnsüchtiger Ausruf: Wenn doch durch die Kommunisten und ihre Nachläufer mehr unternommen würde, das gäbe ein Aufräumen in Bayern.
(Hört!
Hört!
links.)
4- bis 5000 an die Wand, dann gibt es Ruhe.
(Hört!
Hört!
links.)
Gegenfrage: Sie sprechen wie von einer Hasenjagd.
Sagen Sie sich nicht selbst, daß diesem Blutrausch ein Haß entquellen würde, der in alle Zukunft jede Verständigung unmöglich macht
Antwort: Wir wollen keine Verständigung, Kommunisten sind keine Deutsche, die erledigen wir kalt.
(Hört!
Hört!
links.)
Jeder von uns tut dabei mit.
Hoffentlich kommt es dahin.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist die Stimmung, die gegenwärtig noch immer in Bayern herrscht, und gegen diese frevelhaften Taten, die nun weiterhin geplant sind, rufen wir die gesamte Kulturmenschheit auf, da rufen wir vor allem den deutschen Reichstag auf, daß er dagegen mit allen Mitteln Stellung nimmt.
Die Streikenden in Bayern haben nichts Unbilliges (6) gefordert, sie haben nur gefordert, was in einer Republik eine Selbstverständlichkeit sein sollte.
Sämtliche Parteien haben sich, nur um in Bayern rechtmäßige Zustände herbeizuführen, bei diesem Streik auf folgende Forderungen geeinigt: 1.
1 Vollste Durchführung der Reichs- und Landesverfassung sowie der Reichsgesetze und tatkräftiges Einschreiten gegen alle Rechtsverletzer.
—Das muß man in Bayern erst durch einen Streik fordern!
2.
1 Schutz von Leben und Gesundheit aller Staatsbürger ohne Unterschied.
—Das muß man ebenfalls erst in Bayern fordern.
3.
1 Aufhebung des Ausnahmezustandes.
Beseitigung der Volksgerichte, der herrschenden Polizeiwillkür und Wiederherstellung der Versammlungs- und Preßfreiheit.
(Sehr wahr!
links.)
4.
1 Nachprüfung der Stand- und Volksgerichtsurteile, Freilassung der unschuldig Inhaftierten.
5.
1 Sicherung der demokratisch-sozialen Republik.
Das waren die Forderungen, die diese Streikenden aufgebracht haben, die nun in der Weise verfemt werden, wie wir es gehört haben.
Es sind nicht nur sozialistische Kreise und das möchte ich hervorheben —, die die Schandtaten der bayerischen Regierung verurteilen, sondern selbst bis weit in die Kreise des Bürgertums hinein hat dieses Mordsystem von Bayern Empörungen hervorgerufen.
Mit Recht sagt der „Badische Staatsanzeiger '', daß in München ein nicht unerheblicher Bruchteil der Bevölkerung eine Rohheit des Fühlens und Denkens an den Tag legt, daß die Aschantineger als Zivilisationsträger erscheinen müßten.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Ich möchte als Sozialist sagen, daß sich die Aschantineger (v) gar nicht so herabwürdigen lassen.
Diese Neger haben vielleicht gar eine feinere Kultur, als manche der Staaten, die sich Kulturstaaten nennen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Aber es ist bezeichnend, daß der „Bayerische Kurier '', eines der führenden Organe der bayerischen Volkspartei, diese „Anrempelungen '', wie er sich ausdrückt, zurückweist und sagt: Da sieht man wieder: „Bayern soll der Spucknapf sein für ganz Deutschland ''.
Wir haben hier den „Miesbacher Anzeiger '', den „Völkischen Beobachter ''und andere Preffeaußerungen kennen gelernt.
Da ist es umgekehrt.
Die Reichsregierung in Deutschland ist der Spucknapf für Bayern.
Aber die Herrschenden in Bayern sind ja sehr empfindlich, wenn ihnen einmal nur in einer etwas drastischen Form die Wahrheit gesagt wird.
Die Behauptung von Geheimbünden wird auch dadurch bewiesen, daß ein demokratischer Abgeordneter sich dagegen gewandt hat.
Der demokratische Abgeordnete Dr. Dirr mußte im bayerischen Landtag auftreten gegen, wie er wörtlich sagte, die „Geheimbündetei '', die mit der Plakatagitation zusammenhänge.
Er führte aus: Das wird allmählich zuviel.
Eines Tages werde man in die Dinge hineinleuchten müssen, zumal auch eine unerhörte Hetze getrieben werde, die Beunruhigung und Zwietracht ins Volk trage.
Die Polizei habe alle Ursache, ein schärferes Augenmerk diesen Dingen zuzuwenden.
Die Polizei hat dieses Augenmerk diesen Dingen nicht zugewandt.
Im Gegenteil, sie war blind für alles das, was geschah.
Es hat sich die „Augsburger Postzeitung '', ein Organ der bayerischen Volkspartei, dagegen gewandt, daß die Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3952 (Unterleitner, Interpellant.)
(4) Deutschnationalen in Bayern den stärksten Einfluß bekommen.
Es heißt in diesem Blatt: Es ist als sicher anzunehmen, daß deutschnationale Kreise, die sich immer mehr als die berufenen Anwälte des Ministeriums Kahr aufzuspielen belieben, die Jnspirateure und Jnformateure einer gewissen Presse sind.
Es ist Tatsache, daß diese Presse aus dem Ministerrat heraus bedient und über alle Vorgänge in Ministerratssitzungen informiert wird.
Diese Hintermänner, bei denen anscheinend der Eifer größer ist als der politische Weitblick, gebärden sich, als ob die Regierung Kahr nur deutschnationale Politik zu machen hätte.
Also selbst in bürgerlichen Kreisen eine starke Opposition!
In diesen Tagen schließen wir uns der „Frankfurter Zeitung ''an, die einen Artikel über Bayern schließt mit den Worten: Die Männer, die für die bayerischen Zustände die Verantwortung tragen, dürfen keinen Tag mehr an ihrer Stelle gelassen werden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das wäre und ist in der Tat das einzige Mittel.
Die pazifistischen Organisationen in Bayern haben sich gegen das System Pöhner-Roth gewandt.
In einer Entschließung, die sie in diesenTagen eingebrachthaben, heißt es: Der Mord an dem Abgeordneten Gareis, der Überfall auf den Abgeordneten Saenger, die fortgesetzten gewalttätigen Versammlungssprengungen und Störungen wären unmöglich, wenn nicht durch eine gewissenlose Hetze, die in Versammlungen, auf Plakaten und in Zeitungen in der ordinärsten Form betrieben wird, die Atmosphäre für die Vergiftung unseres gesamten politischen Lebens geschaffen worden wäre.
Das Kartell pazifistischer Organisationen Münchens fordert Negierung und (L) 1 Landtag dringend auf, endlich dem zügellosen Treiben gewisser Kreise und Blätter in München und auswärts entschieden Einhalt zu tun.
Das sind bürgerliche Kreise.
Und nun zum Schluß noch eine Stimme aus der bayerischen Volkspartei, aus dem führenden Organ der BayerischenVolkspartei, dem „RegensburgerAnzeiger ''.
Ich würde nur wünschen, daß sich das auch durchsetzt.
Aber soviel ich vernommen habe, hust man schon jetzt wieder zurück, will man schon jetzt wieder mit den Deutschvölkischen sympathisieren.
Im „Regensburger Anzeiger '', dem Organ des Führers der Bayerischen Volspartei, des Landtagsabgeordneten Held, heißt es zur Ermordung von Gareis: Es ist aber auch zu hoffen und dringend zu wünschen, daß die bayerische Staatsregierung mit aller Macht gegen die Elemente vorgeht, die eine Atmosphäre in Bayern geschaffen haben, in der derartige Wahnsinnstaten gedeihen können.
Die Deutschvölkischen und ihre Organe, wie der „Deutschvölkische Beobachter '', der „Miesbacher Anzeiger ''usf.
die offen zur Sabotierung der Reichs- und Staatsgewalt, soweit sie ihnen nicht paßt, auffordern, sie sind die eigentlichen Schuldigen an dem Verbrechen, das neuerdings schweres Unheil über Bayern zu bringen droht.
Ihnen und all den deutschvölkischen Hetzern in Münchener Versammlungen gegenüber, die öffentlich zu Gewalt und zu Progromen auffordern, darf es keine Nachsicht mehr geben.
Sie sind ebenso gefährlich wie die Hetzer von links.
In einer Nummer, die dieser vorausgegangen ist, heißt es: Dem Rowdytum der Münchner Deutschvölkischen und ähnlichen politischen Gesindels muß mit aller Macht zu Leibe gegangen werden, wenn die (6) Landeshauptstadt nicht in den übelsten Ruf kommen soll.
Wohin kämen wir, wenn Überfälle (vergl.
den Fall Saenger!)
und Mord an prominenten politischen Persönlichkeiten in Bayern zur politischen Gewohnheit werden würden
Bald würde kein Minister, kein Abgeordneter, kein Parteiführer mehr am Leben sein.
Dinge, wie sie sich in den letzten Wochen zweimal in München ereignet haben »sind der Tod jedes politischen Lebens.
An den Pranger mit diesen politischen Mordbuben und auch an den Pranger mit ihren Hintermännern, die als Anstifter am gefährlichsten sind!
Für die darf es keine Gnade geben.
Auch wer im politischen Leben eine Atmosphäre schafft („Miesbacher Anzeiger '', „Deutschvölkischer Beobachter ''und ähnliche Erzeugnisse), in der solche Untaten gedeihen können, kann von der Mitschuld daran nicht freigesprochen werden.
Dazu ist nur zu sagen, daß die Bayerische Volkspartei, der dieses Organ, der „Regensburger Anzeiger '', angehört, es jederzeit in der Macht hat, die Zustände in Bayern zu ändern.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie das nicht tun, sondern nur schreiben, so ist es elende Heuchelei, und wir wollen Ihren Worten solange nicht glauben, wie wir nicht Taten sehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Bayerische Volkspartei im Landtag Kahr beseitigen will, Herrn Roth beseitigen will, wenn sie Pöhner entlassen will, so hat sie das jederzeit in der Hand.
Sie soll nicht Worte machen, sondern endlich Taten begehen; denn sonst könnte es sehr leicht sein, daß auch den führenden Männern der Bayerischen Volkspartet diese deutschvölktschen Kreise über den Kopf wachsen.
Jetzt war es Gareis, der zunächst ermordet ist, und er war (v) nicht der letzte, wenn sich das System nicht ändert.
Der nächste ist vielleicht Auer, der übernächste vielleicht Herr Dr. Heim, vielleicht ein anderer von der Bayerischen Volkspartei.
Die Morde, die nun einmal von diesem System begünstigt werden, sind nicht abzusehen, und Sie täten gut daran, sich in Ihren eigenen Kreisen umzuschauen.
Denn nicht umsonst hat ja aus einer deutschvölkischenVersammlungder „DeutfchvölkischeBeobachter '', glaube ich, geschrieben, daß der Kardinal Faulhaber eigentlich auch zu den internationalen Lumpen gehöre, der auch keine Vaterlandsliebe mehr hätte.
Was in den Versammlungen der Deutschvölkischen gerade auch über den Kardinal Faulhaber gesprochen worden ist wir haben darüber zuverlässige Berichte —, beweist nicht gerade, daß die Herren Ihnen, wenn Sie zu weit sich mit Ihnen einlassen, entgegenkommen werden, sondern Sie werden Ihnen sehr rasch über den Kopf wachsen.
Dann gehen Sie an Ihren eigenen Früchten zugrunde.
Darum bleiben Sie, wenn Sie Ernst machen wollen, nicht bet Worten stehen!
Dann muß hier von der Reichsregierung verlangt werden, daß sie den Ausnahmezustand in Bayern beseitigt.
Denn letzten Endes ist der Ausnahmezustand in Bayern die Quelle all der Mel, die Quelle all der Verbrechen, und ehe der Ausnahmezustand in Bayern nicht aufgehoben wird, werden wir dort keine geordneten Zustände bekommen.
Er ist nicht notwendig.
Hunderte Male ist hier und draußen bewiesen worden: wir können in Bayern auch ohne Ausnahmezustand genau so wie im übrigen Reich unsere staatlichen Verhältnisse ordnen.
Solange aber eine einseitige Justiz in den Volksgerichten geübt wird, solange ein einseitiges Regiment in dem System Pöhner besteht, solange Roth Justizminister und Pöhner Polizeipräsident ist, solange ein politisches System besteht, das sich in Kahr ausReichstag.
116.
Sitzung.
Freitag de« 17.
Juni 1921.
3 S53 ittntcrleitncr, Abgeordneter.)
drückt, solange werden wir nicht zur Ruhe kommen, solange wird auch eine gesunde Reichspolittk nicht möglich sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb fordern wir nicht allein aus sozialistischen Gründen, nicht aus demokratischen Gründen allein, nein, auch aus nationalen Gründen, daß mit diesem System in Bayern gebrochen wird, und wir erwarten, daß der Reichstag sich dieser Forderung einmütig anschließt.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Geehrte Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Unterleitner hat die Interpellation der Herren Aderhold und Genossen leidenschaftlich begründet.
Ich verstehe manches, was er in seine Rede eingeflochten hat, ich verstehe die große Erregung, die weite Kreise des deutschen Volkes erfaßt hat, als in der bekannten Nacht zum 10.
Juni durch einen feigen, hinterlistigen Mord der Abgeordnete Gareis aus dem Leben geschafft worden ist.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Kein Wort ist zu scharf, um diese Schandtat genügend zu kennzeichnen.
Sie muß ihre Sühne finden, und jede Staatsautorität, die den Anspruch erhebt, die Autorität eines Staates wirklich zu stützen, wird und muß sich alle Mühe geben, Mörder der gerechten Strafe und Sühne entgegenzuführen.
Die Interpellation, die wir heute besprechen, wird in wenigen Tagen im bayerischen Landtag, wo, wie ich unterrichtet wurde, auch eine Interpellation der Unabhängigen Sozialdemokratie eingebracht worden ist, ihre Fortsetzung und ihr Echo finden.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß die große Erregung, die Deutschland (L) weithin durchzittert hat, allmählich durch eine ruhige und klare politische Aussprache ihrem Ende entgegengeführt werden könnte.
Ich unterscheide in dieser Interpellation zwei Dinge: solche Dinge, die der Kompetenz der Reichsregierung unterstehen, und solche, die nur der Kompetenz der bayerischen Staatsregierung unterstehen.
Ich habe den Mord, der in München geschehen ist, genügend gekennzeichnet.
Ich bezeichnete ihn als ein feiges, hinterlistiges Verbrechen.
Nun kommt die Frage nach den Motiven dieses Mordes.
Ich bitte Sie alle, die Sie bisher in Schärfe mit uns jeden derartigen Mord verurteilt haben, sich nicht zu voreiligen Schlüffen hinreißen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Die letzten Motive dieses Mordes bedürfen der Aufklärung, und wie wir es immer als eine besondere Ehre angesehen haben, in schwebende Verfahren nicht einzugreifen, so müssen wir uns auch im Hinblick auf die Ermordung des Abgeordneten Gareis vor voreiligen endgültigen Schlüffen zurückhalten.
Die bayerische Staatsregierung hat der Presse und auch uns eine amtliche Mitteilung zugehen lassen über den bisherigen Gang der Untersuchung.
Ich darf daraus einiges mitteilen: Die Untersuchung in Sachen des Abgeordneten Gareis wird mit dem größten Eifer weitergeführt.
Leider sind alle Bemühungen, eine einigermaßen verlässige Spur des Mörders zu finden, bis jetzt ergebnislos geblieben.
Es existiert uur ein direkter Tatzeuge, der Begleiter des Abgeordneten Gareis, der U. S. P. -Genoffe Seraing, der bis heute keinerlei Angaben über den Mörder zu machen wußte, welche die Nachforschungen der Polizei nach dem Täter sachdienlich unterstützen könnten.
Er könne keine bestimmten äußeren Kennzeichen des Mörders Reichstag.
I.
19201921.
110.
Sitzung.
nennen.
Die einzige Angabe über die Kleidung, (0) ob der Täter Wickelgamaschen oder Strümpfe getragen hat, ist ebenfalls unbestimmt.
Das später zum Tatort eilende Dienstmädchen kann wiederum nur die Angabe machen, daß unmittelbar nach den Schüssen ein Mann über die Straße zum Hause Freystraße gelaufen sei.
Fest steht also bloß, daß Seraing nach jener Freidenkerversammlung im Hofe des Matheser sich dem Abgeordneten Gareis vorgestellt und sich zur Begleitung angeboten hat.
Fest steht ferner, daß die Schüsse auf Gareis aus nächster Nähe mit einer Mehrladepistole 7, 65 abgegeben worden sind, daß der Begleiter Seraing aber keine besonderen Merkmale und Kennzeichen an dem Mörder bemerkt hat.
Die Tat geschah kurz nach Vzl Uhr in dunkler, menschenleerer Straße, 42 Schritte von der nächsten brennenden Laterne entfernt.
Sie war in wenigen Augenblicken geschehen, und der Mörder verschwunden.
Die Polizei greift jeden, auch den leisesten Verdacht auf, um den Spuren nachzugehen.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die unvollständigen Angaben des Begleiters Seraing sowie die des Dienstmädchens bilven das einzige Material, mit dem die Polizei zurzeit arbeiten muß.
Staatsregierung, Polizei und politische Parteien haben das gemeinsame gleiche Interesse an der restlosen Aufklärung der Tat und ihrer Motive.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Unmittelbar am Morgen nach der Tat sind von der Staatsregierung 10 000 Mark Belohnung für die Ermittlung des Täters ausgesetzt worden.
Ich habe vorhin in einer Zeitung gelesen, daß die Be- (v) lohnung heute auf 30 000 Mark erhöht worden ist.
Das ist das mir zugänglich gewordene amtliche Material.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das unglückliche Opfer ebenfalls mit ehrenden Worten zu behandeln, wie das unten in Bayern von allen politischen Parteien geschehen ist, die dort den Gedanken der Staats autorität hochhalten.
Dieses Mitgefühl mit seiner Familie und das Beileid für seine Freunde bringe ich auch hier im Namen der Reichsregierung zum Ausdruck.
Aber, meine Damen und Herren, mit dem Bedauern allein und mit dem Mitleid ist für ein solches Verbrechen eine Sühne noch nicht gegeben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Dieser Mord mag er auch geschehen sein aus irgendwelchen Motiven ist ein Zeichen, daß wir in der innerpolitischen Entwicklung Deutschlands wieder an einem Krisenpunkt angelangt sind.
Möge auch äußerlich da und dort in deutschen Landen die Erregung zurückgetreten sein —, darüber bin ich mir klar, daß in weitesten Kreisen der Arbeiterschaft Deutschlands und über die Grenzen hinaus eine Erregung außergewöhnlicher Art sich eingestellt hat.
Diese Verwilderung der Sitten, die in diesem Mord zum Ausdruck gekommen ist, ist der Ausdruck dafür, daß unsere wirtschaftlichen und politischen Zustände noch durchaus krankhaft genannt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begreife die Erregung, wie sie von den Sozialisten zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist in einem solchen Mord und in der Verherrlichung, die er da und dort gefunden hat, das zum Ausdruck gekommen.
Was niemals Leitstern unserer Politik sein kann, nämlich die Verherrlichung der brutalen Gewalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ü33 3954 Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
(-) Dieser Kultus der Gewalt, wie er da und dort gepflegt worden ist und gepflegt wird, wäre geeignet, unserem Vaterlande den letzten, den Todesstoß zu versetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Siehe Mittelmann!)
Für die Reichsregierung, für alle Mitglieder der Reichsregierung ist diese Tat, die da geschehen ist, eine Mahnung, alle unsere Kräfte daran zu setzen, daß wir zu Zuständen gelangen, die frei von barbarischen Zwischenfällen sind.
Die Untaten, die in München begangen worden sind, bedeuten die denkbar größte Gefährdung unserer kommenden politischen Entwicklung, die wir nur unter einer friedlichen Demokratie für gesichert erachten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat sehr lebhafte Angriffe auf die bayerische Staatsregierang und die dort führenden Männer gerichtet.
Ich kann ihm auf dieser Bahn nicht folgen.
Ich bin selbst aus einem süddeutschen Lande und habe in Baden anderthalb Jahre lang ein Ministerium geführt.
Ich weiß, wie vorsichtig an diesem Platze von einem Reichsminister gesprochen werden muß, wie vorsichtig der Charakter der Selbständigkeit des Landes gewahrt werden muß, wenn man nicht das Entgegengesetzte von dem erreichen will, (Abgeordneter Dr. Heim: Sehr richtig!)
was eine Interpellation eigentlich beabsichtigt.
Ich werde mich deshalb mit größter Vorsicht nach dieser Richtung hin äußern.
Ich will mich aber über die Auffassung der Reichsregierung und auch über meine eigene Auffassung durchaus nicht etwa zurückhaltend äußern.
Ich werde offen sprechen.
Man hat über die Weimarer Verfassung manchmal ein abfälliges Urteil darüber gesprochen, als ob sie den föderalistischen Charakter des Reichs verwischt hätte.
Ich glaube das nicht.
Im Rahmen der Weimarer Verfassung ist ein selbständiges Leben der Länder möglich, (v) Im Rahmen des Reichs, im Rahmen der Einheit des Reichs ist es möglich.
Weil wir an eine Mannigfaltigkeit in einer festen Einheit glauben, die nötig ist, um die Geschäfte führen zu können, werden wir uns aber auch hüten, nun irgendwie in die Selbständigkeit der inneren Verwaltung eines Landes einzugreifen.
Die Verfassung von Weimar muß uns davor hüten, in eine rechtmäßige Regierungsautorität in einem Lande einzugreifen, die so lange verfassungsmäßig ist, als sie von der Mehrheit des Landtages getragen ist.
Ich bitte Sie also, es uns nachzufühlen, wenn wir uns, was die Kritik der Politik einer Landesregierung angeht, nur äußerst vorsichtig und zurückhaltend äußern.
(Ironische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf aber eines hinzufügen.
In allen Kreisen Bayerns soll man sich darüber klar sein, daß das, was in den letzten Wochen und Monaten an einigen Plätzen geschehen ist, geeignet ist, die Einheit des Reichs zu gefährden.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, ich will von den persönlichen Verunglimpfungen absehen, die in einzelnen süddeutschen Organen in den letzten Monaten zum Ausdruck gekommen find.
Ich bedaure, sagen zu müssen: nicht allein in Bayern, sondern auch in anderen süddeutschen Ländern, haben sich einige Hetzorgane aufgemacht, die zweifellos mit diesen unwürdigen Hetzereien nach größeren politischen Zielen streben als allein, damit führende Männer in der heutigen Reichsregierung mit Schmutz zu bewerfen.
Das ist doch nur ein Mittel.
Ich habe es aus manchem Munde schon gehört, was damit erstrebt werden soll: den Süden vom Norden zu trennen (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
links; Unruhe rechts) und in einem politischen Wirrwarr hernach von Süden (0) her der Reaktion in Deutschland zum Siege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts: Oho!)
—Meine Herren, wundern Sie sich nicht!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Doch, wir Wundern uns!)
—Herr Kollege Schiele, ich kann Ihnen Beispiele aus den letzten Tagen aus Ihnen nahestehenden Zeitungen zeigen.
Nehmen Sie nur die Zeitung, die in Stuttgart die Interessen der Deutschnationalen vertritt!
Es spottet jeglicher Beschreibung, was da geleistet worden ist an schamlosester Beschimpfung von Männern, die in Stunden der Not an diesen Platz getreten sind.
Ich will aber von persönlichen Dingen absehen.
Es ist nicht so, wie es in der „Süddeutschen Zeitung ''geheißen hat, als ob wir uns hierhergestellt hätten, um für uns fette Pfründen zu erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Nein, die Männer der heutigen Regierung haben sich hierhergestellt, um unser Vaterland, um unsere Freiheit retten zu helfen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, wie von Herrn Düringer in Freiburg, daß ich irgendeiner Partei den christlichen Charakter absprechen wollte.
Seit einem Jahre oder seit zwei Jahren geht nun eine schamlose Verunglimpfung einzelner Personen durch die deutschen Lande.
Ich bin seinerzeit in Süddeutschland in Versammlungen tätig gewesen, und dort hat mir ein sehr ruhiger Mann ein Flugblatt aus der deutschnationalen „Süddeutschen Zeitung ''in die Hand gedrückt, ein Pamphlet der niedrigsten Art gegen einen Mann, dem Sie selbst die Hochachtung nicht versagen können.
(Hört!
Hört!
Große Unruhe rechts.)
—Warten Sie nur!
Ein Pamphlet, 1- (Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe rechts: Was hat denn das alles mit Gareis zu tun )
Dr. Wirth, Reichskanzler: 1 Warum haben Sie denn den Zwischenruf gemacht
(Zuruf rechts: Weil Sie so gesprochen haben!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte doch, den Herrn Reichskanzler ausreden zu lassen.
Die weitere Aussprache wird ja allen Herren Gelegenheit geben, dann zu seinen Worten Stellung zu nehmen; aber es entspricht nicht der Sachlage, wenn jetzt der Herr Reichskanzler ständig durch Zwischenrufe gestört wird.
(Zurufe rechts.)
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, 1- (Zuruf rechts: Sie müssen objektiv sprechen!)
—Ich werde mich der größten Objektivität befleißigen, Herr Abgeordneter Helfferich!
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß in Süddeutschland, nicht nur in Bayern, von einzelnen Preßorganen aus bestimmten Stellen dauernd Männer, die sich hier in die politische Verantwortung begeben, persönlich verunglimpft werden in einem Maße, für das mir hier jeder parlamentarische Ausdruck fehlt, (hört!
hört!
und sehr wahr!
links) und ich habe darauf hingewiesen, daß selbst Organe, die Ihnen (zu den Deutschnationalen) parteipolitisch nahestehen, die die Träger Ihrer Bewegung sind, sich von derartigen Dingen nicht fernhalten und daß diese Bearbeitung der Öffentlichkeit, um einzelne Personen herunterzureißen, seit Jahren fortgeführt wird in einer Weise, die es in der Zukunft geradezu als eine Gefahr erscheinen Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3955 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
(L.) lassen muß für jeden, der hier die politische Tribüne in exponierter Stellung betritt.
Er läuft Gefahr, am ersten Tage, wo er hier verantwortlich auftritt, in den Mittelpunkt eines Kesseltreibens gestellt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (zu den Deutschnattonalen) sich dagegen entrüsten, bin ich Ihnen sehr dankbar.
(Sehr gut!
links.)
Entrüsten wir uns aber, bitte, meine Herren, gegen jedes Treiben, daß der politische Kampf zu einem Kampf des Hasses gegen Personen werden darf.
(Erneute Zustimmung links und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich wollte sagen: ich habe selbst Beispiele erlebt, wo die Person und das muß ich an dieser Stelle einmal sagen —, die den Reichspräsidentenposten bekleidet, in einem Maße verunglimpft wird, das jeder Staats autorität abträglich sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es können ja Zeiten eintreten in der Geschichte jedes Volkes, wo der Reichspräsident jeweils nach dem Ergebnis der Wahlen einmal nach links, dann nach rechts oder nach der Mitte hin orientiert sein kann.
Das müßte in Deutschland eine heilige Sitte werden, daß der Reichspräsident außerhalb des politischen Kampfes steht, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) daß er geschont wird, sofern er seine Pflicht tut.
Und, meine Damen und Herren, ich glaube, der heutige Reichspräsident kann nicht Gegenstand bei der Debatte sein; das eine aber wird man in ganz Deutschland dem Herrn Reichspräsidenten Ebert sagen können, daß er vom ersten Tage seiner Amtsführung an seine Pflicht in einem Maße wahrgenommen hat, die ihm den Dank des ganzen deutschen Volkes für sein Leben und darüber hinaus sichert.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Regierungsparteien.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Was hat das mit (L) Gareis zu tun
Unruhe und Zurufe links.)
Soll ich Ihnen (nach rechts) das Pamphlet zeigen, was in Süddeutschland verbreitet worden ist
Sie haben nur den Zusammenhang nicht erkannt- (Zurufe rechts: Nein, den können wir wirklich nicht begreifen, Herr Reichskanzler!)
Ich habe vorhin ja erwähnt, was in Freiburg vor einigen Tagen gesprochen worden ist.
Lesen Sie das, bitte, nach.
Herr Kollege Dr. Düringer hat mich auf dem Freiburger Parteitag in einer Art behandelt, die ich als gerecht empfinde.
Ich bin dort aber auch ungerecht behandelt worden.
Ich habe Vorwürfe hören müssen, als ob ich mir in bezug auf meine Auffassung von dem christlichen Charakter einer Partei irgendein Unrecht hätte zuschulden kommen lassen.
Diese Vorwürfe sind nicht gerechtfertigt.
Ich habe in diesem Zusammenhang gesagt, daß schon vor Jahren Verunglimpfungen von Personen in einem Pamphlet stattgefunden haben, das von rechts kam, und in dem der Herr Reichspräsident nach dem berühmten Muster von Auerbachs Keller von einem andern Politiker mit „Doppelschwein ''bezeichnet worden ist.
(Pfui!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verwilderung durchtobt Deutschland jetzt seit zwei Jahren, und nun erleben wir es, daß diese Verhetzung sich gesteigert hat und schließlich zu einer Atmosphäre führen kann, die zu Entladungen führen muß; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob die Herren in Süddeutschland das ursprünglich beabsichtigt haben, das weiß ich nicht.
(Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Deutschnationalen-.
Unerhört!
Wahlrede!
Abgeordneter Dr. Helffertch: Was soll das im Zusammenhang mit Gareis )
Haben Sie doch Geduld, meine Damen und Herren!
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
(0) Ich bitte wiederholt, Ihre (nach rechts) Gegenäußerungen gegenüber den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers nicht in Form von Zwischenrufen, sondern nachher bei der Aussprache zu machen.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Herren!
Sie fragen mich, ich will darauf gern antworten, um in ruhiger, leidenschaftsloser Weise fortzufahren.
(Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Sind Sie denn schon so klug, daß Sie das, was ich jetzt erst sagen will, schon wissen!
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Ich begreife die Herren von rechts nicht.
Ich meine, daß eine Kritik dieser Auswüchse Ihnen mindestens so wünschenswert erscheinen könnte wie den übrigen Parteien.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Was das mit Gareis zu tun hat, will ich Ihnen erläutern.
Ich sehe in der Atmosphäre, wie sie in Süddeutschland von einzelnen Organen allmählich herbeigeführt worden ist, und die in München zu Exzessen geführt hat, eine Gefahr für die Einheit des Reichs.
Um dieser Gefahr zu begegnen, wende ich mich mit Schärfe gegen diese Auswüchse, und wenn wir die politische Atmosphäre in Deutschland einer Gesundung entgegenführen wollen, so dürfen wir den Mord, der da unten geschehen ist, nicht jetzt hier behandeln vom Standpunkt der Frage der Schuld und der politischen Motive, sondern wir müssen die politische Atmosphäre kennzeichnen, die mancherorts leider vorhanden ist und in die der Mord neue Aufregungen g-br-ch« hat.
„„„E, Die Hauptfrage aber, die in diesem Zusammenhange die Interpellation an mich stellt, ist wohl die nach der Entwaffnungsaktion in Bayern.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß das Opfer, das führende bayerische (v) Kreise mit der Entwaffnung haben bringen müssen, wohl zu würdigen.
Ich habe seinerzeit hier meiner Auffassung offen Ausdruck gegeben.
Es war ein Opfer, ein politisches Opfer, und ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß nach den mir vorliegenden Zahlen die Entwaffnungsaktion in Bayern durchaus günstig fortgeschritten ist, (Lachen und Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten) und daß das, was in einigen Kreisen befürchtet worden ist, als ob nun die Waffenabgabe abgeschlossen sein werde, nicht zutrifft, sondern daß die Waffenabgabe glücklicherweise fortschreitet, wie wir es in Erfüllung des Ultimatums versprochen haben.
Nun komme ich auf die zweite wichtige große Frage, die Frage der Aufhebung des Ausnahmezustandes, zu sprechen.
Ich will mit meiner persönlichen Auffassung nicht zurückhalten: ich werde dem Tag mit aller Kraft zustreben, wo die letzte Spur des Ausnahmezustands in Deutschland verschwunden ist.
(Sehr gut!
links:) Ich bitte nur um eines: nicht alles mit einmal und an einem Lage erstreben zu wollen.
Wir haben drei Dinge im Süden zu vollenden: die Entwaffnung, die Auflösung gewisser Organisationen, hernach die politische Frage des Ausnahmezustandes zu erledigen.
In zwei Fragen hoffen wir, glücklich zu einem guten Ende zu kommen; es ist zurzeit nicht möglich, was Bayern angeht, die dritte Frage heute zu einem definitiven Abschluß zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann den Herren aber versichern, daß nach meiner ersten Erklärung im Reichstag wir die Verbindung mit den Ländern aufgenommen haben, um den Abbau des Ausnahmezustands nicht nur etwa nur mit Worten vor Ihnen vorzuführen, sondern auch tatsächlich durchzuführen.
(Bravo!
links.)
538 3956 Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
l) Die Verbindung mit Preußen hat zu dem Ergebnis geführt, daß im Einvernehmen mit der preußischen Staatsregierung im größten Teil der Provinz Sachsen der Belagerungszustand sofort aufgehoben werden soll.
Die Erörterungen über Aufhebung des Belagerungszustands in Ostpreußen sind im Gange, und ich hoffe, daß nach kurzer Zeit der Ausnahmezustand in Preußen verschwunden fein wird.
Nach dieser Richtung hin wird die jetzige Reichsregierung durchaus eine demokratisch positive Politik treiben, um aus diesem Zustand des Ausnahmezustands herauszukommen.
(Sehr gut!
links.)
Wir hoffen, daß selbstverständlich in der Zeit, wo diese Bestrebungen im Gange sind, unsere Beratungen mit den Ländern nicht durch sinnlose Aktionen von irgendeiner Seite gestört werden.
Solche sinnlosen Aktionen standen in bedrohlicher Nähe- (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Beim Auffahren der Panzerautos bei derBeerdigung von Gareis!)
Habe ich gehört!
Daß man sie hat auffahren lassen, Wardein glücklicher Gedanke.
Wir müssen danach streben —und ich bitte alle Mitglieder dieses hohen Hauses, die Reichsregierung darin zu unterstützen —, daß wir in der nächsten Zeit von sinnlosen Torheiten unbedingt frei bleiben.
Ich kann mir nicht denken, wie Deutschland gerettet werden soll, wie wir eine Politik der Erfüllung des Ultimatums beginnen, die glücklicherweise vorhandene internationale Entspannung weiterführen können, wenn unser Vaterland innerlich von neuen politischen Wirrnissen heimgesucht werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, unsere Arbeit war nicht vergeblich, und ich bitte alle, die guten Willens sind, uns in diesem Bemühen —es mag schmerzliche Opfer kosten, gewiß!
ich bitte alle, die guten Willens sind, uns in diesen Bemühungen (L) zu unterstützen.
Ich hoffe aber, daß in den deutschen Ländern, in denen politische Spannungen vorhanden waren, aus inneren Kräften eine gewisse Gesundung herbeigeführt wird.
Ich glaube, die Poltik, die wir seit Wochen betrieben haben, insbesondere Bayern gegenüber, war auf dem Grundsatz aufgebaut, daß aus inneren politischen Kräften Bayerns heraus selbst eine Bereinigung der politischen Atmosphäre erfolgen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist in gewissem Sinne geglückt.
Lesen Sie, bitte, die Stimmen, die heute aus Bayern zu uns gekommen sind.
Lesen Sie die neusten Stimmen der Bayerischen Volkspartei gegen den dort zutage tretenden Rechtsradikalismus, und Sie werden mir zustimmen, daß doch eine Wendung eingetreten ist, die im Interesse der Einheit des Reichs nur zu begrüßen ist.
(Zurufe aus der BayerischenVolkspartei: Schon lange!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Erfahrungen sind sehr teuer erkauft!)
Erfahrungen sind immer schmerzlich.
Aber Sie wissen, in der politischen Welt ist mitunter erst eine Umkehr nach sehr bitteren Erfahrungen möglich.
Sonst wären Kriege in einem Maße, wie sie die Welt heimgesucht haben, niemals wirklich geworden.
(Sehr gut bei den Sozialdemokraten.)
Ich lese aber heute in der „Bayerischen Bolksparteilichen Korrespondenz ''Ausführungen, die mir doch tatsächlich zeigen, vor welchen Fährnissen wir in den letzten Wochen gestanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf nur zwei oder drei Sätze daraus anführen: Es gibt leider sogenannte Anhänger einer starken Staatsautorität, die in Wirklichkeit nichts anderes als Unterwühler des Staatsaufbaus sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es darf nicht verkannt werden, daß tatsächlich (6) Richtungen und Kliquen bestehen, —in Bayern nämlich!
denen die Entwicklung zu langsam geht und die mit verfassungswidrigen Gewaltmitteln die Aufrichtung einer starken Staatsautorität erzwingen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf noch einen Satz hinzufügen: Daß eine Regierung und Parteien, deren oberstes Prinzip der legale Staatsgedanke ist, diese illegalen Strömungen von rechts mit allergrößter Aufmerksamkeit betrachten und, wenn nötig, ihnen mit denselben energischen Mitteln entgegentreten müssen, wie es nach links geschieht, ist selbstverständlich.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen aus diesen Auslassungen, die doch parteiamtlichen Charakter tragen, ganz deutlich, daß in den Kreisen der Bayerischen Volkspartei selbst mit der Möglichkeit von Gewaltputschen von rechts in Bayern gerechnet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich das gesagt hätte ohne Bezugnahme auf die eben genannte Korrespondenz, wäre vielleicht Anlaß zu großer Erregung vorhanden gewesen.
Ich freue mich aber über diese Entwicklung zum legalen Staatsgedanken, der sich doch jetzt auf breiter Front in ganz Süddeutschland bemerkbar macht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das brauchen Sie uns nicht zu predigen!)
Und wenn diese Entwicklung von uns gefördert werden kann und wir werden sie mit allen Kräften fördern —, dann, glaube ich, ist die Gefahr für die Einheit des Reichs gebannt, der wir in den letzten Monaten so oft sorgenvoll entgegengeschaut haben.
Meine Damen und Herren!
Ich will es mir gern (v) zur ganz besonderen Ausgabe machen, die Verbindungen mit den Ländern zu möglichst freundschaftlichen zu gestalten.
Mir liegt es fern, den Ländern diktieren zu wollen.
Ich glaube, die Länder haben Anlaß, sich in den nächsten Monaten und Jahren mit dem Reich zusammenzusetzen denken Sie nur an die finanzpolitischen Gebiete und zu beraten, wie man für Reich und Länder —und ich will auch einschließen: für die Gemeinden; ich habe eben eine Besprechung mit Oberbürgermeistern gehabt —, in freundschaftlichem, friedlichem Geist die großen zu lösenden Probleme meistern kann.
Denn wir alle haben allen Anlaß, in einer friedlichen demokratischen Entwicklung den wirtschaftlichen Zusammenbruch unseres Vaterlandes und seiner Zellen, der Gemeinden und der Länder, zu vermeiden.
(Bravo!)
In diesem Sinne reiche ich allen, die guten Willens sind, aus Süden und Norden freundlich die Hand und will über das weggehen, was persönlich über uns ergangen ist.
Auch mir liegen die Zeitungen vor, die solche ungeheuerlichenBeschimpfungen gerade nach Norden dauernd richten.
Ich weiß nicht, wer diese Pamphlete jede Woche in gewissen süddeutschen Zeitungen verfaßt.
(Zuruf links: Thoma!
Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Das wird bestritten.
Ich würde jeden Literaten Deutschlands, jeden Künstler aufs tiefste bedauern, wenn er seine Feder zu einem derartigen Henkerswerk mißbrauchen wollte, Volksgenossen gegeneinander aufzuhetzen, die im Dienst des Vaterlands ihre Kräfte verzehren.
Verzeihen und Vergessen, das ist die Parole, der ich auf diesem Gebiet folgen will.
(Rufe von den Deutschnationalen.)
—Sie sagen: davon hat man nichts gehört.
Ich darf Reichstag.
116.
Sitzung.
Freitag den 17.
Juni 1921.
3957 (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
M Ihnen sagen: ich habe bisher nicht in einer Form auf alle diese Dinge geantwortet.
Ich habe in den letzten Wochen Briefe mit Unterschriften voll des schmutzigsten Inhalts erhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich reagiere darauf nicht.
Ich kann sie Ihnen vorlegen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Kriegen wir auch!
Papierkorb!)
Mit Unterschrist!
Gut, lassen wir das.
Ich bin Ihnen dankbar.
(Zurufe bet den Deutschnationalen: Anonym!)
Die anonymen, dafür habe ich einen guten Papierkorb, die nehme ich überhaupt nicht zur Kenntnis.
Ich sage, ich bin Ihnen dankbar von rechts wie von links, wenn Sie uns helfen, aus diesem Sumpf des gehässigen politischen Kampfes herauszukommen.
Das Reich braucht alle seine Kräfte, es braucht alle Söhne aus Süden und Norden, wenn wir die Einheit des Reichs, unser Volk und unser Vaterland überhaupt retten wollen.
(Anhaltender lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zischen bei den Deutschnationalen.)
(L) Vizepräsident vr.
Bell: MeineDamenundHerren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und die neue Sitzung anzuberaumen auf Sonnabend, den 18.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland, Polen und der freien Stadt Danzig über den freien Durchgangsverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Ergänzungsvertrag zum deutsch-polnischen Vertrage vom 1.
Oktober 1919 über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit (deutsch-polnischer Amnestievertrag); 3.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Ermordung des bayerischen Landtagsabgeordneten Gareis; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Brühn, v. Gallwitz und Genossen, betreffend Ergänzungsprüfung der Beam 5.
Jnterpella en der Besoldungsgruppe VI; tion der Abgeordneten vr.
Stresemann und Genossen, betreffend Ergänzungsprüfung der Beamten der Besoldungsgruppe VII.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken.)
einzutreten.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch (0) 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir werden also dann die Besprechung nach meinem Vorschlag auf morgen verlegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Ich bitte, gemeinsam mit der Interpellation Brühn und Genossen wegen der Sekretärprüfung auch unseren Antrag, der dazu gehört, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ja, dann soll der Antrag Erkelenz und Genossen hinzugefügt werden; er wird mit der Besprechung der Interpellationen über die Ergänzungsprüfungen der Beamten verbunden werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Herr Präsident, besteht darüber Klarheit, daß morgen die Besprechung der Interpellation an erster Stelle erfolgt
Vizepräsident vr.
Bellr Wir nehmen an, Herr Kollege vr.
Heim, daß die beiden ersten Punkte ziemlich rasch erledigt werden.
(Widerspruch und Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, die Besprechung der heutigen Interpellation als ersten Punkt zu behandeln.
Wir wissen nicht, welche Debatten es bei den anderen Punkten, die jetzt an erster Stelle stehen, gibt, und wir wollen die Interpellation nicht auseinanderreißen.
1 Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Ich bin überzeugt, über das Abkommen, betreffend den Durchgangsverkehr durch den polnischen Korridor, wird es überhaupt keine Debatte geben.
Es wird dieser Entwurf wahrscheinlich dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten ohne jede Debatte überwiesen werden.
Wir müssen dieses Gesetz erledigen, da es bis zum 21.
Juni von der deutschen Regierung unterschrieben sein muß.
Ich bitte deshalb, wenigstens dieses Gesetz an die erste Stelle zu setzen, und dann können wir, glaube ich, ohne weiteres in die Besprechung der heutigen Interpellation eintreten.
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte, nachdem der Herr Präsident die Tagesordnung für morgen vorgeschlagen hat, zunächst die Besprechung der Interpellation beantragen, über die wir soeben verhandelt haben.
Es ist ja noch nicht geschehen.
Vizepräsident vr.
Bellr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte bitten, von den beiden ersten Gesetzentwürfen, welche die deutschpolnischen Verträge betreffen, deren Inhalt mir und meinen Freunden nicht gewärtig ist ich weiß gar nicht, ob sie uns schon zugegangen sind —, die zweite Lesung noch nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Mit der Aussetzung der ersten Lesung sind wir einverstanden.
Vizepräsident vr.
Bellr Wir werden vielleicht so verfahren: es ist ja zunächst der Antrag Müller (Franken) gestellt worden, in die Besprechung der Interpellation Vizepräsident vr.
Bellr Darf ich vielleicht den Vorschlag machen, daß wir den von mir verlesenen ersten Punkt auf der Tagesordnung lassen unter der Voraussetzung, daß hierüber keine Aussprache stattfindet.
(Zurufe: Und der zweite Punkt )
Wir können uns vielleicht dahin verständigen, daß wir den ersten und den zweiten Punkt auf der Tagesordnung lassen.
Sollten aber Wortmeldungen vorliegen, sollte eine Aussprache erfolgen, dann wird sofort in den dritten Punkt der Tagesordnung eingetreten.
(Zuruf: Einverstanden!)
Damit ist das Haus einverstanden.
Im übrigen ist gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.