Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Das Mitglied des Reichstags für den 8.
Wahlkreis (Breslau) Herr Puschmann hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushaltsetat (1.
Ausschuß) für den Abgeordneter Geisler der Abgeordnete Seibert; in den Ausschuß für die Rechnungen (4.
Ausschuß) für den Abgeordneten Laverrenz der Abgeordnete Schmidt (Stettin); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Leopold, Dr. Wienbeck die Abgeordneten Dr. Helfferich, Wiener; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Körner der Abgeordnete Warmuth; Reichstag.
I.
19201921.
68.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstatten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Wiebel, (0) Hofmann (Ludwtgshafen) die Abgeordneten Wulle, Dr. Fleischer.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dusche für zwei Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kröger für drei Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben -es Rechtsanwalts E. Wedemann in Eisenach wegen Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Hörfing in einer Privatklagefache des Obersten der Schutzpolizei, Weber, in Eisenach wegen Beleidigung (Nr.
1441 der Drucksachen).
Berichte'statter: Abgeordneter Geyer (Leipzig).
Ich eröffne die Beratung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Ich schließe die Beratung.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein Widerspruch wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl von 4 Schriftführern.
Meine Damen und Herren!
Diese Wahl findet gemäß Z 10 der Geschäftsordnung statt, der lautet: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt dem- (v) nächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von 8 Schriftführern.
Also in diesem Falle von 4 Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namens-.
aufruf für die Schriftführerwahlen vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Alle 4 Schriftführer werden in einem Wahlgange gewählt.
Ich bitte, daß die anwesenden Abgeordneten mit „hier ''antworten und die Stimmzettel dort an der Urne abgeben.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Die Wahl der Schriftführer ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Herren Schriftführer zu bitten, das Resultat der Abstimmung im Laufe der Sitzung festzustellen, und nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des.
Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar zunächst Hanshalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII) nebst Ergänzung.
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1361, 1501 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1373, 1400, 1448, 1496.
33b Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar lS21.
2458 (Präsident.)
(L.) Wir fahren fort bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Meine Damen und Herren!
Die Abrede wegen der verkürzten Redezeit war eine provisorische und hatte ihr Ende mit unseren Ferien erreicht.
Der Altestenausschuß wird erst morgen neue Vorschläge machen.
Wenn aber die Herren Redner aus Eigenem sich eine weise Beschränkung auferlegen, dann können sie das frohe Bewußtsein mit sich nehmen, daß sie zur Förderung unserer Geschäfte beigetragen haben.
(Heitere Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kaiser hat gestern geglaubt, den Herrn Reichsarbeitsminister dafür tadeln zu müssen, daß seit dem 6.
Juni vorigen Jahres in seinem Ministerium und in der Gesetzgebung zu wenig geschehen sei.
Ich glaube, daß, wenn man die Tätigkeit des Retchsarbeitsministers in Betracht zieht, es weniger darauf ankommen kann, die Fülle der Gesetze in Betracht zu ziehen, die einem bestimmten Zeitlauf erlassen worden sind; denn Gesetze müssen gerade auf dem Gebiete des Herrn Reichsarbeitsministers ganz besonders auf ihre Tragweite erwogen werden.
Ihre Rückwirkungen auf unsere Wirtschaft müssen sehr ernsthaft überlegt werden, wenn nicht Schwierigkeiten für das gesamte Volk daraus entstehen sollen.
Außerdem scheint es mir auch darauf anzukommen, daß die Kosten der Gesetzgebung, die Kosten der einzelnen Gesetze ernstlich in Erwägung gezogen werden; denn wir sind das muß immer wieder gesagt werden ein armes Volk geworden, das nur die allerschlimmsten Mißstände und Nöte zu beseitigen in der Lage ist.
Die beste Sozialpolitik scheint mir heute zu sein: Arbeitsbeschaffung.
weitgehendste Vermehrung der Arbeitsgelegen (L) heit und Hebung unserer gesamten Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dieses Problem in seinen gestrigen Ausführungen leise angedeutet, indem er davon sprach, daß die Sozialpolitik produktiv gestaltet werden müßte.
Er hat aber dieses Problem in seiner ganzen Tiefe nicht zu erschöpfen versucht und ist zum Teil um dieses Problem herumgegangen.
Wenn er zum Beispiel sagte, daß die Urproduktion seit dem Kriege schwer gelitten habe, so ist das zweifellos eine Tatsache, deren Richtigkeit nicht abgestritten werden kann.
Aber meines Erachtens hat der Herr Minister vergessen, hinzuzufügen, worauf dieser Niedergang unserer Urproduktion in erster Linie zurückgeführt werden muß.
Gewiß war die Arbeitskraft des deutschen Volks im ganzen durch die großen Nöte -es Krieges vermindert worden.
Es kehrten aber andererseits Millionen von Männern aus dem Felde an ihre alten Arbeitsstätten zurück.
Und doch sank an ihnen allen die Arbeitsleistung in immer stärkerem Maße.
Es mußte also noch etwas anderes mitgewirkt haben als lediglich der Notstand nach dem Kriege.
Im Laufe der Jahre wird immer klarer, daß die Hauptschuld in dieser Richtung die überhastete und mechanische Einführung der achtstündigen Arbeitszeit trägt (Sehr richtig!
rechts.)
Zweifellos ist es ein erstrebenswertes Ziel, für diejenigen, die in der Produktion tätig sind, die Arbeitszeit so einzuteilen, daß sie sich ihrer Familie widmen, sich um das Wohl ihrer Kinder sorgen können, daß sie nach angestrengter Berufstätigkeit in die Lage kommen, für die Ruhe ihres Körpers etwas zu tun, und daß sie insbesondere nach des Tages Last und Mühe imstande sind, sich geistig weiter zu bilden, sich zu entwickeln und nach oben zu streben.
Ob aber nach einem verlorenen Krieg in einer.
schwerleidenden Wirtschaft, wo alles, was zum Leben notwendig ist, knapp war, die Arbeitsbeschränkung (6) so kategorisch, so umfangreich und so schematisch durchgeführt werden durste, scheint mir doch sehr zweifelhaft zu sein.
Die Rückwirkungen auf die Kohlenproduktion find Ihnen ja allen bekannt.
Wir haben im Frieden in der Steinkohle etwa 190 Millionen Tonnen im Jahre gefördert.
Wir waren trotz der verhältnismäßig geringen Leistung der Gefangenen im letzten Kriegsjahr noch auf etwa 165 Millionen Tonnen gekommen.
Wir gingen aber nach der Revolution infolge der von mir eben geschilderten Umstände auf 107 Millionen Tonnen zurück.
In der Braunkohle lagen die Verhältnisse, wenn nicht ganz so schroff, so doch ähnlich; es leuchtet ein, daß die gesamte Volkswirtschaft durch derartige Leistungsrückgänge den allerschwersten Schaden erfahren und damit auch die Arbeiterschaft schwerer Not entgegengehen mußte.
In der Landwirtschaft lagen und liegen die Verhältnisse ähnlich.
Wir wissen, wie weit augenblicklich die Leistungsreduktion dort fortgeschritten ist, und daß die Landwirtschaft zum Teil vom intensiven zum extensiven Betriebe hat übergehen müssen, weil die nötigen Arbeitskräfte nicht vorhanden sind.
Dabei wissen wir alle, wie außerordentlich wichtig und wertvoll für unser Volk gerade die Erhöhung unserer landwirtschaftlichen Produktion sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Besonders kraß hat sich diese schematische Durchführung der achtstündigen Arbeitszeit auf einem dritten Gebiete gezeigt, nämlich dem der Wohnungsfrage.
Wenn in Rheinland-Westfalen die Belegschaften infolge der gesetzlichen Bestimmungen über die Arbeitszeit in kurzer Frist um 30 bis 40 Prozent, im mitteldeutschen Braunkohlenbergbau sogar von 70000 auf 140000 vermehrt werden mußten, damit den Bedürfnissen der Gegenwart nur einigermaßen Rechnung getragen werden konnte, so (0) leuchtet ein, daß die Wohnungsnot in den Bergmannsdörfern allmählich katastrophale Formen annehmen mußte, und es ist sehr fraglich, ob das, was seinerzeit im Interesse der Arbeiterschaft geschah, tatsächlich auch im Interesse der Arbeiterschaft gelegen hat.
Jetzt sind in Mitteldeutschland und auch in andern Jndustriebezirken Tausende von Arbeitern täglich darauf angewiesen, die Eisenbahn zur Fahrt von ihrem Wohnort bis zum Industriegebiet zu benutzen, und noch viel mehr Tausende sind auf das Wohnen in zum Teil ungastlichen Baracken angewiesen.
Wo ist da die Verbesserung des Familienlebens
Wo liegt da die Möglichkeit, etwa nach des Tages Arbeit und Mühe Ruhe zu bekommen
Wo liegt da vor allem die Möglichkeit, sich geistig weiterzubilden
Also all das, was seinerzeit in jähre- und jahrzehntelanger Agitation als Grund für die kürzere Arbeitszeit hingestellt worden ist, hat sich praktisch nicht verwirklichen lassen.
Es wäre notwendig gewesen, bei diesen Gesetzen auf die wirtschaftlichen Folgen Rücksicht zu nehmen.
Man hätte sehr wohl und sehr gut diesen Übergang allmählich bewirken können; denn es kam damals für uns darauf an, mehr Werte zu produzieren.
Wenn unsere industriellen Einrichtungen vermocht hätten, in der gleichen Bedienungszeit mehr Werte zu schaffen, so hätte vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus gewiß niemand dagegen etwas einwenden können.
Da aber diese Möglichkeit nicht bestand, so war die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit damals ein schwerer Schlag für das Volkswohl im ganzen, und ich bin überzeugt, daß sich die Arbeitslosigkeit im Laufe der Jahre nicht in dieser Weise geäußert hätte, wie es tatsächlich geschehen ist, wenn wir damals in der Urproduktion mehr Werte zur Verfügung gehabt hätten, um alle die vielen im Laufe Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
8459 (Leopold Abgeordneter.)
M der Jahre zum Stillstand verurteilten Fabriken im Betriebe zu halten, um die Ziegeleien zu betreiben, um die Textilfabriken, die Zementtndustrie und die anderen Industrien, die zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft dringend notwendig sind, mit entsprechenden Kohlenmengen zu versorgen.
Vor allem ist es aber ein schwerer Fehler gewesen, die Bestimmungen über eine verkürzte Arbeitszeit schematisch durchzuführen, ohne dabei auf die körperliche Beanspruchung des einzelnen Rücksicht zu nehmen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern bereits darauf hingewiesen, daß die Bergarbeiter insbesondere, wenn die gesamt« Arbeiterschaft nur acht Stunden arbeite, ein Recht darauf habe, daß ihr eine geringere Arbeitszeit gewährt werde.
Nicht im Interesse der Wirtschaft, aber aus Gerechtigkeitsgefühl muß allerdings der Bergarbeiterschaft zugestanden werden, daß sie, die zum größten Teil unter Tag unter gesundheitlich schwierigen Verhältnissen arbeiten muß, in bezug auf die Zeit der Arbeitsleistung günstiger gestellt werde als alle die vielen Arbeiter, die in der Sonne beim Hellen Tageslicht arbeiten können, besonders aber als alle diejenigen, bei denen die Arbeit vielfach nur in einer Art Anwesenheit besteht.
Die Gerechtigkeit hätte verlangt, derartige Unterschiede zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt wird draußen im Lande vielfach die Idee propagiert, ejne achtundvierzigstündige Arbeitswoche durchzuführen.
Dabei sollen alle die Stunden und Tage, die als Überstunden, als Oberschichten und Sonntagsschichten abgeleistet werden, insoweit auf die Achtundvierzigstundenwoche angerechnet werden, als die gleiche Zeit am Freitag oder Sonnabend von der normalen Arbeitszeit abgezogen wird.
Ja, meine Damen und Herren, da treibt man wahrhaftig den Teufel mit Beelzebub aus.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
ttr) Daraus würde sich ganz sicherlich ein noch schwererer Notstand für uns alle entwickeln.
Denn welche Arbeiter sind es denn in erster Linie, welche zu Überstunden und Sonntagsarbeit im Interesse des Betriebes, fast möchte ich sagen, gezwungen sind
Das find gerade die handwerklich ausgebildeten, die Facharbeiter, sie, die, nachdem im Felde eine große Zahl iher Kollegen gefallen oder arbeitsunfähig geworden sind, einfach nicht ersetzt werden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es sind doch Hunderttausende arbeitslos!)
Handwerker nicht!
Das sind zum allergrößten Teil ungelernte Arbeiter oder Textilarbeiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist falsch!)
Die Facharbeiter sind es, die nicht ersetzt werden können, und die der Betrieb braucht, wenn er rollen soll.
Das Volk leidet, wenn man so schematisch vorzugehen etwa willens wäre, am allermeisten unter derartigen Verhältnissen.
Uns kann in unserer Lage nur Arbeit helfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auch die neuen Ententeforderungen zeigen deutlich, was das deutsche Volk tun muß, um für die Zukunft wenigstens einigermaßen die Luft und das Leben zu behalten.
Denn darüber dürften wir uns doch alle im klaren sein: aus der jetzigen Wirtschaft, aus der jetzigen, darniederliegenden, schwerleidenden deutschen Wirtschaft können irgendwelche Forderungen der Entente niemals mehr herausgepreßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir fordern deshalb, daß bei der gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit, die in absehbarer Zeit erfolgen soll, auf die Bedürfnisse unserer Wirtschaft in weitgehendem Maße Rücksicht genommen wird, und daß, wo es sich letzten Endes nur um Arbettsberettschaft handelt, diese in die Arbeitszeit nicht einbezogen wird.
Wenn wir so vorgehen, dann werden wir den Ausgleich der Interessen (6) finden, dann werden wir die Bedürfnisse der Wirtschaft mit den Bedürfnissen der Arbeiterschaft durchaus in Harmonie bringen können.
Die Beobachtungen draußen im Lande zeigen, daß die Arbeiterschaft willens ist, auch mehr zu leisten.
Die Arbeitslust hat sich in dankenswertester Weise im Laufe der letzten Monate erheblich gehoben.
Vielfach stehen aber die starren Bestimmungen des Gesetzes entgegen.
Ich erinnere an jene Notiz, die durch die Zeitungen ging, daß ein Bierfahrer bestraft werden sollte, weil er freiwillig über die achtstündige Arbeitszeit tätig gewesen war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Solche Dinge dürfen nicht vorkommen!
Der freie Mensch muß bezüglich seiner Arbeitszeit auch seinen steten Willen äußem können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und es ist notwendig, daß derjenige der arbeiten will, wie es in der Verfassung steht, auch in die) er Beziehung geschützt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit Bedauern hören wir, daß zum 13.
März das Oberschichtenabkommen in Rheinland-Westfalen gekündigt worden ist.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Bergarbetterschast, so wie es bisher im Laufe der letzten Jahre der Fall gewesen ist, die Nöte der Zeit sich zur Richtschnur ihres Handelns nehmen wird, und daß sie, Rücksicht auf das Gemeinwohl walten lassend, zu einem ähnlichen Abkommen wiederum gelangen wird, wie es im Laufe der letzten Jahre zweifellos segensreich für das gesamte Volk gewirkt hat.
Wie sollten wir denn sonst letzten Endes das erfüllen, was Spa uns auflegte
Wie sollten wir sonst der Kohlennot, die doch immer noch in einer großen Zahl von Industrien, vor allem aber in der Landwirtschaft und im Hausbrande vorhanden ist, überhaupt zu steuern (v) in der Lage sein
Wir wissen, daß zum Beispiel in Dresden im Laufe des letzten Winters kaum 29 Zentner Braunkohlenbriketts auf die Familie verteilt werden konnten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und wir wissen, daß in einer anderen Zahl von Städten auch kaum das nötigste Feuerungsmaterial vorhanden war.
Wenn wir einen strengen Winter wie im Jahre 191617 gehabt hätten, so wäre die Not in Deutschland noch viel viel größer geworden, als dies bei dem erfreulicherweise milden Winter der Fall war.
Auch bei dem Wohnungsbau hätten wir gewünscht, daß der Herr Neichsarbeitsminister in seinen gestrigen Ausführungen mehr wirtschaftliche Gesichtspunkte in den Vordergrund seiner Ausführungen geschoben hätte.
Sowohl im Ausschuß wie auch gestern hat er ausgeführt, daß ohne Zuschüsse nicht gebaut werden könnte.
Vielleicht, meine Damen und Herren, ist das für die gegenwärtige Zeit richtig.
Nachdem im Laufe der letzten zwei Jahre die Preise der Rohmaterialien so katastrophal gestiegen sind, nachdem die Löhne kaum dem Steigen der Lebensmtttelpreise, der Materialpreise nachzufolgen in der Lage waren, wird allerdings gegenwärtig wohl eine Durchführung, eine Verbesserung des Wohnungsbaues ohne erhebliche Reichszuschüffe nicht möglich sein.
Aber, frage ich, dürfen wir für die Zukunft diesen Weg als den einzigen anerkennen, der etwa der Wohnungsnot Abhilfe zu schaffen vermöchte
Im Gegenteil, wir müssen fordern, daß alle Instanzen der Regierung sich Mühe geben, zu überlegen, wie ein Weg gefunden werden kann, die freie Arbeitslust auf dem Baumarkte wieder anzuregen.
Ohne eine private Bautätigkeit kommen wir in Deutschland nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
335 2460 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1 S21.
(Leopold, Abgeordneter.)
(L) Wir Wissen, daß wir etwa 800 000 bis eine Million Wohnungen aus dem Kriege gewissermaßen rückständig haben, die hätten ausgeführt sein sollen, die aber nicht ausgeführt werden konnten, weil Material und Menschen seinerzeit uns fehlten.
Sie wissen, daß wir in jedem Jahre einen nicht unerheblichen Bevölkerungszuwachs haben, der in absehbarer Zeit nach Unterkommen verlangt.
Wir gehen einer Wohnungskatastrophe entgegen, wenn in der bisherigen Form mit den Mitteln von Reichszuschüssen allein gebaut würde.
Das Reich ist dazu gar nicht in der Lage, (sehr richtig!
rechts) nicht allein aus finanziellen Gesichtspunkten heraus, sondern weil das Reich voraussichtlich durch die Entente bezüglich der Freiwilligkeit, derartige Zuschüsse zu leisten, in absehbarer Zeit beschnitten werden wird.
Ich bin der Überzeugung, daß dieser Gesichtspunkt maßgebliche Bedeutung im Laufe der nächsten Monate erlangen wird.
Alles das, was bis jetzt geschehen ist, ist außerdem nur ein Tropfen auf den heißen Stein gegenüber den Zahlen, die als notwendig in Frage kommen.
Wenn wir daran denken, daß vielleicht 14 500 Wohnungen das ist, glaube ich, die Zahl, die der Herr Reichsarbeitsminister anführte im Laufe der letzten Jahre gebaut sind, und dagegen das Bedürfnis von 800 000 bis eine Million Wohnungen halten, so werden wir nicht hoffen können, auf diesem Wege zu dem Ziele zu gelangen.
Es handelt sich also darum, das Problem scharf ins Auge zu fassen und danach zu handeln.
Daß die Mieten steigen müssen angesichts einer solchen Lage, ist selbstverständlich.
Falsch würde es sein, die Mieten festhalten zu wollen, wie sich überall, auf allen Gebieten unseres Wirtschaftslebens es als falsch sich erwiesen hat, die Preise einseitig festhalten zu wollen, (2) 1 (sehr wahr!
rechts) nicht allein auf dem Gebiete der Landwirtschaft und dem Gebiete der Urproduktion, sondern auf allen Gebieten unseres Wirtschaftslebens.
Der gezwungen festgehaltene Preis wirkt retardierend, wie auf die Pioduktion, so auch auf die Unterhaltung unserer Häuser, wirkt retardierend auf den Bau neuer Wohnungen.
Im Interesse der jetzigen Bewohner mag vielleicht der bisherige Preis liegen, im Interesse der zukünftigen Entwicklung und Unterbringung unseres Volks liegt dagegen das bisherige Verfahren nicht, da wir aus diesem Wege praktisch niemals weiterkommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine allmähliche und starke Steigerung der Mieten ist notwendig, um das Interesse am Bauen wieder hervorzurufen; vielleicht kann man auch Steuervergünstigungen für alle Gelder gewähren, die in neue Häuser und Wohnungen hineingesteckt werden, vielleicht auch andere Möglichkeiten vorsehen, die eingehend überlegt werden müssen.
Es handelt sich nur darum, die private Initiative auf diesem Gebiete wieder praktisch werden zu lassen, da wir nach dem bisherigen Verfahren in genügendem Maße der Not zu steuern nicht in der Lage sind.
Wenn die Mieten steigen, meine Damen und Herren, ist selbstverständlich dafür zu sorgen, daß nicht e'wa die gesteigerten Mieten durch Verkauf der Häuser in kapitalisierter Form der Zukunft vorweggenommen werden und,.
falls eine Verbesserung auf dem Mieten markte oder Wohnungsmarkte eintritt, dann die teuer gewordenen Wohnhäuser wieder nur eine geringe Verzinsung bringen.
Ein Ausbau, eine Verbesserung der vorhandenen Wertzuwachssteuer, die auch dem Reich wieder Mittel zuzurühren in der Lage wäre, für Wohnungen und für bebaute oder unbebaute Grundstücke scheint in diesem Zusammenhange allerdings dringend erforderlich zu sein.
Vielleicht ist es auch wichtig, einen anderen Gesichts- (v) Punkt hierbei in den Vordergrund zu schieben.
Unsere Valuta ist schlecht.
Das wissen wir.
Es fragt sich, ob Deutschland ein so sehr großes Interesse daran hat, diese Valuta schnell und stark steigen zu sehen.
Ich glaube, daß das Interesse daran nicht allzu bedeutend sein dürste: denn wie soll bet steigender Valuta etwa die Abtragung unserer 256 Milliarden Mark Jnnenschuld durchgeführt werden
Wie soll überhaupt praktisch das Reich dann am Leben bleiben
In vielen Kreisen besteht die Auffassung, daß bei einer stark steigenden Valuta das deutsche Volk infolge Einschränkung unseres Exports in absehbarer Zeit verhungern muß.
Es kommt weniger auf eine steigende als auf eine stabile Valuta an, (sehr richtig!
rechts) auf eine Valuta, welche die Kalkulation dem Kaufmann wieder sichert, welche die Beziehungen zwischen In- und Ausland wieder festigt und damit der gefamten Volkswirtschaft erst die Grundlage gibt, aus der sie praktisch aufbauen kann.
Diese Stetigkeit der Valuta werden wir aber erst dann erreichen können, wenn wir uns auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Innenlebens einem Zustande nähern, der ungefähr den natürlichen Verhältnissen des freien Marktes wieder gleichkommt.
Auf die Mieten und die Wohnungen diese Gesichtspunkte übertragen, so ist zu sagen, daß erst dann das Gleichgewicht der Wirtschaft wieder eintreten wird, wenn die für die Erhöhung der Mieten etwa notwendigen Lohnund Gehaltserhöhungen durchgeführt worden, also ungefähr ähnliche Verhältnisse der Bezüge aller einzelnen Klassen unserer Bevölkerung wieder vorhanden sind, wie sie einst vor dem Kriege bestanden haben.
Was den Bau von Wohnungen in den Kohlenbezirken anlangt, so glaube ich, aus den Ausführungen des Herrn Ministers gestern entnommen zu haben, daß für diese Zwecke neue IV- Milliarden zur Verfügung gestellt werden.
(0) Ich hoffe, daß ich mich dabei nicht verhört habe; denn im Ausschuß haben mehrere Herren darauf hingewiesen, daß die Vermehrung und Verbesserung der Wohnungsfürsorge in unseren Kohlenbezirken eine zwingende Notwendigkeit der Gegenwart ist.
Nicht allein im Braunkohlenbergbau und in Rheinland-Westfalen; nach den Ausführungen, die uns dort geworden sind, sind auch die Wohnungsverhältnisse in Niederschlesien noch viel schlimmer, da, wo sechs und sieben Personen schon Wochen-, monate- und jahrelang in einem Zimmer zu wohnen gezwungen sind.
Hier ist schon, um die jetzige Kohlenproduktion weiter aufrechterhalten zu können, eineVerbesserung der Unterkunftsverhältnisse erforderlich.
Wenn etwa irz Milliarden für dieses Jahr sichergestellt werden, dann sind nicht allein der Ruhrsiedlungsverband, sondem auch die Siedlungsgesellschasten Mitteldeutschlands, Oberschlesiens, Waldenburgs und im Steinkohlenbezirk von Sachsen in der Lage, mehr zu bauen, als die Siedlungszuschläge der Kohlenpreise es zulassen.
Sie sind vor allem dann in der Lage, ihre inneren Einrichtungen organisatorischer Art, die sie im vorigen Jahre auszubauen begonnen hatten, nunmehr praktisch arbeiten zu lassen.
Wenn es nicht möglich ist, in diesem Jahre noch mehr Kohlensiedlungen durchzuführen als in den vergangenen zwölf Monaten, so besteht die Gefahr, daß die Organisationen der Siedlungsgesellschaften sich nicht mehr genügend betätigen können, daß also das, was im Laufe von schwierigen Monaten in langer Arbeit aufgebaut ist, gewissermaßen nutzlos zusammenbrechen wird.
Sollte ich mich aber getäuscht haben, sollten etwa diese IV- Milliarden nicht zur Verfügung gestellt werden, dann würde allerdings zu überlegen sein, ob nicht von den Parteien des Reichstags, wie im Ausschuß seinerzeit angeregt, doch eine gewisse Kohlenpreiserhöhung als ZuReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar 1921.
(Leopold, Abgeordneter.)
-L) schlag zu den vorhandenen Siedlungszufchlägen eingeführt wird.
Mit Interesse habe ich aus den Ausführungen des Herrn Arbeitsministers gestern entnommen, daß die letzte Kohlenpreiserhöhung vor allem deswegen vom Kabinett abgelehnt zu sein scheint, weil die Gewerkschaften sich dagegen ausgesprochen haben.
Ich bin, offen gestanden, über diese Mitteilung etwas erstaunt gewesen; denn im Reichskohlenverband haben die Gewerkschaften der Bergarbeiter sich kategorisch restlos bis zum letzten Mann für eine Kohlenpreiserhöhung eingesetzt, weil sie mit Recht die Auffassung vertreten haben, daß die Bergwerke in absehbarer Zeit innere Schwierigkeiten bekommen, daß sie die Ausrichtungsarbeiten nicht mehr durchführen können und sich Verhältnissen gegenüber befinden, wie etwa im vergangenen Jahre, wenn ihnen nicht die Möglichkeit gegeben wird, durch erhöhte Kohlenpreise wenigstens in etwas die Verluste zu decken, die zurzeit nach der Ermittlung des Reichswirtschaftsministeriums in Höhe von 12, 50 bis 15 Mark je Tonne tatsächlich bestehen.
Wenn also der Steinkohlenbergbau nicht in die Lage versetzt wird, seine Bilanzen jetzt wenigstens mit plus 0 abzustimmen, sondern wenn er im Gegenteil 12, 50 bis 15 Mark je Tonne draufzulegen gezwungen ist, so ist mit mathematischer Genauigkeit der Tag vorher zu bestimmen, an dem Rheinland-Westfalen nicht mehr leistungsfähig sein wird.
Das dürfte aber am allerwenigsten im Interesse derjenigen liegen, die jetzt offenbar die Veranlassung zur Ablehnung der Kohlenpreise gewesen sink ».
Die Arbeitslosigkeit wird dann, wenn der rheinisch-westfälische Steinkohlenbergbau seine alte Leistungsfähigkeit nicht mehr aufzuweisen vermag, sicherlich wieder erheblich größer werden, als sie jetzt ist.
Wir kommen damit von der Szylla in die Charybdis, aus einer Schwierigkeit in die andere.
(L) Die Wirtschaft muß nach eigenen Gesetzen gewertet werden, und es darf nicht sein, daß man augenblicklichen Freundschaften zuliebe ihre Notwendigkeiten außer Acht läßt.
Die Unterstützung -er Erwerbslosen ist eine selbstverständliche Pflicht des Deutschen Reiches.
Sie, die nicht durch eigene Schuld, sondern durch die allgemeinen Nöte unseres Vaterlandes, durch die allgemeine Baisse unseres Wirtschaftslebens, in ihre Notlage geraten sind, sie, die nichts dafür können, daß sich ihnen trotz Arbeitslust und Arbeitswillens keine Arbeit bietet, müssen unterstützt werden.
Es ist aber meines Erachtens nickt zu rechtfertigen, wenn die Erfüllung dieser Ehrenpflicht in der Weise gehandhabt wird, daß die Arbeitslosenunterstützung, wie der Herr Reichsarbeitsminister uns gestern auseinandersetzte, fast die Höhe erreicht, die das Arbeitseinkommen eines tätigen Arbeiters umfaßt.
Damit ist für viele ein Anreiz gegeben, die Arbeitslosenunterstützung sich zuzuführen, die genau das Gegenteil von dem erreicht, was Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums sein sollte, nämlich unsere Arbeiter zur Arbeit zu bringen, ihnen Arbeitsmöglichkeiten zu geben und Arbeitsfreude einzuflößen.
Wir befürworten deshalb den ständigen weiteren Ausbau der produktiven Erwerbslosenfürsorge, die wir für viel wichtiger und für viel richtiger halten als die Erwerbslosenfürsorge in Papier.
Wir vermissen allerdings in den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers die Zusicherung, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge noch bestimmter als bisher durchgeführt werden soll.
Gewiß haben wir mit Freude vernommen, daß im Jura die Straßenbauten gefördert werden, daß hier und da an Kanälen gearbeitet wird, daß auch schon Versuche gemacht werden, Moore zu kultivieren; aber der letzte Gesichtspunkt scheint uns nicht genügend in den Vordergrund geschoben, oder die Arbeiten auf diesem Gebiete scheinen 24tz1 nicht weit genug vorangeschritten zu fein.
Gerade die (0) Kultivierung unserer Moore dürste für die jetzige Zeit, um Arbeitslose zu beschäftigen, nicht allein eine dankenswerte, sondern eine für unser Volk außerordentlich wichtige Aufgabe sein.
Sie dürfte zu vergleichen sein mit den Arbeiten, die seinerzeit Friedrich der Große nach dem Siebenjährigen Kriege durchgeführt hat im Oder-, Netzeund Warthegebiet.
Wir haben in Deutschland noch eine große Zahl von Odländereien, die in Werte umgewandelt werden können, wenn wir uns die jetzt freigewordenen Arbeitskräfte für diesen Zweck zur Verfügung halten.
Da kann fruchtbare Arbeit geleistet werden, und wir hoffen zuversichtlich, daß das Reichsarbeitsministertum auf alle beteiligten Behörden und Instanzen einwirken wird, um gerade auf diesem Gebiet nutzbringende praktische Arbeit zu leisten.
Außerdem dürste aber im Interesse der Erwerbslosen selbst und auch im Interesse einer gesunden finanziellen Gebarung des Reichs gefordert werden müssen, daß Arbeiter, die ihre Stellen zu häufig wechseln, in der Erwerbslosenunterstützung nicht so gestellt werden wie der Durchschnitt, vor allen Dingen wie alle diejenigen, die einfach keine Arbeitsgelegenheit erhalten können.
Wir beobachten doch immer wieder, daß, wenn irgendwo ein Schneefall eintritt oder eine dringende Notstandsarbeit geleistet werden muß, trotz Tausender von Menschen, die in einer Stadt arbeitslos sein sollen, nur ein kleiner Teil sich zur Arbeit meldet.
Weiter beobachten wir immer wieder, daß besonders jüngere Leute im Alter von 18 bis 21 Jahren, wenn sie zu einer Arbeit zukehren und ihnen dann irgend etwas nicht gefällt, der Vorgesetzte sie irgendwie auf die Hühneraugen getreten hat, nach zwei oder drei Tagen wieder abkehren und praktisch wieder der Erwerbslosenfürsorge zufallen.
Dem müßte ein Riegel vorgeschoben werden, und es müßte dafür gesorgt werden, daß die Erwerbslosenfürsorge nicht Unwürdigen zu- M) gewendet wird.
Hier liegt eine besonders wichtige Aufgabe gerade der Arbeitsverorittluvgsämter vor; sie sind hier eine notwendige Institution und müssen, wenn sie in bezug auf die Erwerblosenfürsorge praktische Arbeit leisten wollen, über die Gründe des Ausscheidens eines Arbeiters aus einer Stelle genau informiert sein, und es muß Mittel und Wege geben, ihnen in durchaus einwandsfreier Form —nicht allein von den Betrieben, sondern auch von den Gewerkschaften oder von den Betrieben unter Zuziehung der Betriebsräte derartige Mitteilungen zukommen zu lassen.
Solche Mitteilungen sind, wie die Beobachtungen aus der Industrie gezeigt haben, dringend erforderlich, um diejenigen Arbeiter, die allzu häufig und allzugern bereit sind, ihre Arbeit aufzugeben, auch entsprechend zu behandeln.
Jetzt wird vielfach sehr schematisch verfahren, jetzt werden die Stellen vermittelt in der Reihenfolge und nach den Nummern, welche die Bewerber erhalten haben, und so kommt es nicht bloß in der Landwirtschaft, sondem auch im Bergbau und in der übrigen Industrie vor, daß Arbeiter vermittelt werden, die für ihren Beruf, den sie ergreifen sollen, praktisch weder die notwendigen Kenntnisse noch die notwendigen Körperkräfte mitbringen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Weil sie halb verhungert sind!)
—Der Hunger ist in anderen Kreisen stärker als gerade in der Arbeiterschaft vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie geschieht die Vermittlung jetzt
Sie arbeitet vielfach ganz schematisch, die Arbeiter kehren zu, stellen sich vor und, wenn sie abgelehnt werden, haben sie zum Teil wieder eine lange Eisenbahnfahrt zurück zum Vermittlungsort zurückzulegen.
Das ist nicht nur für die Betriebe, sondern auch für die Arbeiter selbst kein Vorteil und be2462 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
(Leopold, Abgeordneter.)
(4) deutet eine schwere Belastung unseres gesamten Verkehrswesens.
Hier praktische Arbeit zu leisten, wäre eine dankenswerte Aufgabe der dabei beteiligten Organisationen.
Eine weitere Verbesserung unseres Arbeitsnachweiswesens wird dadurch erfolgen können, daß wir auf Facharbeitsnachweise loszusteuern versuchen, die, getrennt von den amtlichen Arbeitsnachweisen, durch die Gewerkschaften und die Arbeitgeberverbände als Selbstverwaliungsorganisationen eingerichtet werden könnten.
Ich bin überzeugt, daß dadurch wirklich brauchbare Arbeiter vermittelt werden, und zwar nicht nur nach der Nummer, sondern auf Grund ihrer Qualität.
Damit würde unserer Wirtschaft viel mehr gedient als durch den Schematismus, der jedem öffentlichen allgemeinen Arbeitsnachweis anhaftet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man spricht davon, daß in dem neuen Arbeitsnachweisgesetz ein Benutzungszwang vorgeschrieben werden solle.
Ja, meine Damen und Herren, da würde man allerdings das schlimmste tun, da würde man dem Arbeiter und auch dem Angestellten die Möglichkeit nehmen, die besonders wertvoll ist, durch Zeitungen oder durch persönliche Vorsprache auf dem Werke sich um Arbeitsstellen zu bemühen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Nicht allein durch den Arbeitsnachweis, sondern auch aus jede andere Art muß jeder Arbeiter in der Lage sein, sich Arbeit zu verschaffen, wie auch andererseits der Arbeitgeber berechtigt sein muß, auf jedem dieser Wege sich nach der nötigen Arbeitskraft umzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede andere Regelung führt zu Umständlichkeiten, zu Bureaukratie und wird langsam sich gegen sich selbst kehren, wird zuungunsten der Arbeiterschaft und unserer gesamten Wirtschaft sich auswirken. '
Wenn etwas an Zwang durchgeführt wird, kann es nur ieine Art Meldezwang zu statistischen Zwecken sein in der Form, daß der Arbeitgeber verpflichtet ist, seine freien Stellen anzumelden und die besetzten Stellen ebenfalls anzuzeigen, damit die Arbeitsnachweise in der Lage sind, zu kontrollieren, wieviel freie Stellen und wieviel Angebote vorhanden waren, weiter das Verhältnis zwischen beiden festzustellen, und endlich sagen zu können: die und die Arbeitsstellen sind aus der und jener Quelle, mit dem Manne mit dieser oder jener Vorbildung besetzt worden.
Nur so kann praktische Arbeit geleistet werden, und aus den Verhandlungen, die wir in der Arbeitsgemeinschaft vielfach geführt haben, glaube ich, bestimmt versichern zu können, daß sich die Gewerkschaften der Arbeiter und Angestellten mit einer derartigen Regelung durchaus einverstanden erklären werden.
Gerade aus den Gewerkschaften der Angestellten ist sehr scharfe Opposition gegen einen Benutzungszwang der staatlichen Arbeitsnachweise aufgetreten.
Gerade aus deren Kreisen ist gesagt worden (Zumf von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir verhandeln in der Arbeitsgemeinschaft, wie Sie wissen sollten, mit der Afa, mit dem G. d. A. und dem G. K. A.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Nun noch ein Wort zur Lohnpolitik.
Wir sind dem Reichsarbeitsministerium dankbar dafür, daß es besonders in großen Streitfällen schnelle und gute Arbeit geleistet hat.
Wir erinnern uns an die großen Streiks, die im Laufe der letzten Monate in Deutschland bevorstanden, und geben zu, daß dem Arbeitsministerium manches Verdienst an ihrer Verhinderung zuzuschreiben ist.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir erkennen ebenfalls an, daß die Richtlinien, die uns (v) der Herr Reichsarbeitsminister für die Löhne gegeben hat, durchaus akzeptiert werden können.
Er hat gesagt, daß sie unterschiedlich sein sollen nach den örtlichen und nach den zeitlichen Verhältnissen, daß sie sich der Teuerung anpassen sollen, und er hat endlich eine Differenzierung nach der Berufsart gewünscht.
Es ist nur bedauerlich, daß in den Schiedssprüchen des Reichsarbeitsministeriums diese so gesunden Gesichtspunkte bisher nicht so in die Erscheinung getreten sind, wie wir es im Interesse aller Beteiligten gewünscht hätten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Wir wissen, daß zum Beispiel der Braunkohlenbergbau sich vor kurzer Zeit Mühe gegeben hat, auseinanderzusetzen, daß in Bezirken wie Kassel und Ostdeutschland, wo es sich um rein landwirtschaftliche Bezirke handelt, die Braunkohlenarbeiter im Verhältnis zu den Kernbezirken in Mitteldeutschland geringer bezahlt werden müßten.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Nicht die Spur, denn dort bekommen auch die Metallarbeiter und die Ziegeleiarbeiter weniger; Sie sollten die Verhältnisse kennen, ehe Sie dazwischenrufen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Die Wünsche sind nicht erfüllt worden, man hat sich mit ganz geringen Abschlägen von 20 Pfennig je Tag zunächst abfinden müssen.
Daß damit nicht den Gesichtspunkten Rechnung getragen ist, die der Herr Minister selbst uns gestern vorgetragen hat, dürfte einleuchten.
Die Ortsklaffeneinteilung der neuen Besoldungsordnung halten auch wir für eine gesunde Grundlage zukünftiger Lohnpolitik; wir haben nur den Wunsch, daß das Reichsarbeitsministerium von sich aus alles tut, um nach dieser Richtung vernünftige Grundsätze in die Lohnpolitik hineinzubringen.
Wenn die gleitende Lohnskala vom Herrn Minister abgelehnt wird, stimmen wir vollkommen bei.
Augen- (v) blicklich ist es unmöglich, die gleitende Lohnskala etwa nach englischem Muster in die Erscheinung treten zu lassen.
Denn sie kann vielleicht in einer blühenden Wirtschaft getragen werden, obwohl auch da Schwierigkeiten sich einstellen müssen; sie kann aber nicht getragen werden in einer Wirtschaft, die wie die unsrige dem Zusammenbrechen nahe ist.
Kaum eine Industrie vermag heute noch zu sagen, wie ihre Einnahmen nach einem halben Jahre oder nach drei Vierteljahren sein werden.
Nunmehr durch eine automatisch wirkende gleitende Lohnskala gezwungen zu sein, die Löhne in bestimmter Weise zu erhöhen, ist da es sich um Verträge handelt, die erfüllt werden müssen für die beteiligten Industrien vollkommen unmöglich.
Was nun die beruflichen Unterschiede in der Lohnbemessung anlangt, so sind sie in beschränktem Maße zurzeit vorhanden.
Sie sind aber noch nicht so ausgebildet, wie die Bedürfnisse es gebieten.
Und auch da vermag ich dem Reichsarbeitsministerium gewisse Vorwürfe nicht zu ersparen.
Wir sind uns alle darüber klar, daß die Arbeiter des Bergbaues und die Arbeiter in den chemischen Industrien, die unter zum Teil gesundheitsschädlichen Verhältnissen zu arbeiten gezwungen sind, in ihren Löhnen besser gestellt sein sollen als die Arbeiter anderer Industrien.
Wir können aber beobachten, daß durch Verbindlichkeitserklärungen von Schiedssprüchen in diesen anderen Industrien höhere Löhne zugestanden werden als im Bergbau.
Wir sehen dann, daß sich naturnotwendig nun im Bergbau das verständliche Bestreben geltend macht, die Löhne wieder nach oben zu treiben, und daß dadurch unserer Wirtschaft selbst der allerschwerste Schaden zugefügt und ihr der allerschlechteste Dienst erwiesen wirdHier muß ein Ausgleich geschaffen werden.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den »4.
Februar 1921.
2468 (Leopold, Abgeordneter.)
(L) Ich stehe mit dem Redner der demokratischen Partei von gestern auf dem gleichen Boden, wenn ich die jetzige Zusammensetzung unserer Schiedsgerichte mit drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern, die letzten Endes in eigener Sache entscheiden sollen, bei so schwierigen und wichtigen Fragen für unzulässig und unpraktisch erkläre.
Ich bin überzeugt, daß es richtiger wäre, unparteiische Vertreter in geringerer Zahl, die ständig mit dieser Materie sich zu befassen haben, in den Schlichtungsausschuß beim Arbeitsministerium zu delegieren, damit diese Herren einen Überblick bekommen über das weite Gebiet der Lohnpolitik aller Industrien, nicht bloß gerade derjenigen, der sie selbst angehören und die ihnen vielleicht noch in der Nachbarschaft bekannt geworden sind.
Wenn diese unparteiischen Vertreter alle Einzelheiten der Lohnsätze aller Industrien kennen gelernt, ihre Entwickelung beobachtet, vielleicht selbst mitveranlaßt haben, dann darf erwartet werden, daß eine wirklich praktische, nach einheitlichen, großen Gesichtspunkten geführte Lohnpolitik durchgeführt werden kann.
Dann werden die Unterschiede wegfallen, die wir heute noch so vielfach zu beklagen haben.
Denn wie liegt 's heute
Im allgemeinen treten die Arbeitgebervertreter für die Arbeitgeber und die Arbeitnehmervertreter für die Arbeitnehmer ein; damit liegt aber die Entscheidung in der Hand des Vorsitzenden, der die gesamte Verantwortung des Schiedsspruches und damit auch der zu erwartenden Verbindlichkeitserklärung auf sich nehmen muß.
Das ist eine Last, die dem Einzelnen auf die Dauer unmöglich zugemutet werden kann und an der sehr wohl durch andere Zusammensetzung der Schiedsgerichte mehrere zu tragen verpflichtet werden könnten.
Denn der Ausbau der Tarifverträge und damit die Fülle der Schiedssprüche, die Zahl der Verbindlichkeitserklärungen wird nicht ab-, sondern zunehmen.
Daß die Tarifverträge weiter ausgebaut werden müssen, ist auf Grund der Er (2) fahrungen der letzten Jahre selbstverständlich.
Nur durch sie ist es möglich gewesen, allzu schwere Störungen unseres Wirtschaftslebens zu beseitigen; nur durch sie sind wir in die Lage gekommen, die Ruhe in den Betrieben zu halten, die wir brauchten.
Erforderlich ist aber, daß die Tarifverträge den verschiedenen Interessen angepaßt werden, daß sie nicht schematisch und vor allem nicht zu detailliert, nicht bis ins kleinste und einzelne hinein alles regelnd, abgefaßt sind.
Auch nach dieser Richtung hin sollte das Arbeitsmtnisterium versuchen, mit entsprechenden Direktiven auf die vertragschließenden Parteien einzuwirken.
Daß die Schlichtungsordnung bald kommt, wird von uns lebhaft begrüßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben in den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers nur vermißt, daß in dieser Schlichtungsordnung auch die Bestimmungen über die Befriedung unserer Betriebe mitenthalten sein werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir kennen die Erfahrungen des Elektrizitätsstreiks in Berlin, aber wir wissen, daß dieser Streik im Laufe der letzten Monate nicht der einzige war, der Krankenhäuser stillegte, Wasserleitungen abstellte, überhaupt den ganzen Betrieb einer Großstadt unterband und viele Unbeteiligte in seinen Bann zog.
Wir wissen, daß vor kurzem wieder in Mansfeld bet der Mansfelder Gewerkschaft ein großer Streik, wenn auch nur eineinhalb Tage, ausgebrochen ist, von wilden Akteuren veranlaßt.
Die Gewerkschaften standen ihm fern.
Die Möglichkeit lag durchaus vor, daß sich hier eine Bewegung entwickelte, die für ganz Mitteldeutschland gefährlich werden konnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir sehen also, daß wilde Streiks auch heute noch durchaus im Rahmen der Möglichkeit liegen, und wir erkennen durchaus die Notwendigkeit, daß gesetzliche Be- (o) stimmungen eingeführt werden müssen, die solche wilde Streiks fast von vornherein unmöglich machen.
(Sehr wahr!
rechts) Dazu gehört, daß alle diejenigen bestraft werden, die zu Streiks antreiben, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Streiks mitmachen, welche ohne Einhaltung aller Schlichtungsstellen durchgeführt werden.
(Sehr gut!
rechts) Das ist selbstverständlich.
Es liegt im übrigen auch im eigentlichen Interesse der Gewerkschaften, wenn nach dieser Richtung hin entsprechende Prohibitivmaßnahmen durchgeführt werden.
Die Gewerkschaften haben alles Interesse daran, Ruhe und Ordnung, letzten Endes Disziplin in ihren Reihen gesichert zu sehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es läßt sich unmöglich auf die Dauer durchführen und ertragen, daß einige wenige oft sind es zwei oder drei Prozent eine ganze große Arbeiterschaft mit sich reißen und damit den Familien, der Bevölkerung und der Wirtschaft so große Schäden zufügen, wie wir das so oft zu beobachten Gelegenheit hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist es auch erforderlich, daß die Betriebsratsmitglieder, die ihre Pflicht hartnäckig und absichtlich vernachlässigen und übertreten, in entsprechender Weise zur Rechenschaft gezogen werden.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben aus den Ausschußberatungen gehört, daß nach Auffassung einiger Herren des Reichsarbeitsministeriums ein Betriebsrat, der seine Pflicht vernachlässigt, nicht wiedergewählt werden darf.
Die Schiedsgerichte draußen, die Schlichtungsinstanzen im Lande dagegen, denken über diese Sache noch etwas anders.
Sollte auf Grund der jetzigen Betriebsratsbestimmungen das etwa herausgelesen (v) werden müssen nach richterlicher Auffassung, was uns im Ausschuß bekanntgegeben wurde, so würde man sich mit den bisherigen Bestimmungen abfinden können.
Das müßte allerdings einwandfrei festgestellt werden.
Andernfalls möchten wir dringend ersuchen, entsprechende Bestimmungen in das Betriebsrätegesetz aufzunehmen, daß diejenigen, denen einmal die Qualifikation zum Betriebsrat aberkannt worden ist, innerhalb einer bestimmten Frist dieses Amt nicht wieder übernehme« dürfen.
(Zurufe links.)
Mir wird eben der Zettel hingelegt, ich solle mich kurz fassen!
Was das Versicherungswesen anlangt, meine Damen und Herren, so ist eine Reform erforderlich.
Darüber herrscht auch in unseren Kreisen keinerlei Zweifel.
Die jetzigen Leistungen sind dem gesunkenen Geldwert nicht mehr angepaßt.
Sie müssen daher entsprechend oder wenigstens soweit erhöht werden, als es die Wirtschaft tragen kann.
Die Wirtschaft hat im Interesse der Veteranen der Arbeit die Mittel aufzubringen, die allerschlimmsten Notstände zu beseitigen; denn sie, die in jahreund jahrzehntelanger Arbeit gewissermaßen ihre Haut und Knochen zum Markte getragen haben, haben ein Recht darauf, ebenso von dem notleidenden Vaterland bedacht zu werden, wie es der arbeitenden Bevölkerung geschieht.
Aber nicht allein die Sozialrentner haben hierauf Anspruch, sondern auch die kleinen Kapitalrentner, die iu gleicher Weise in langer Arbeit ihre Dienste dem Vaterlande einst widmeten.
Auch sie haben das Recht, vom Staate nicht allein Bevorzugungen in den Steuern und Abgaben zu verlangen, sondern direkt Unterstützungen zu fordern, wenn die Zinsen ihres Sparkapitals zur Tagesnotdurft und zum täglichen Leben nicht mehr ausreichen.
Wenn wir beobachten, daß in den einzelnen Familien 2464 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar 1921.
Leopold, Abgeordneter.)
(L.) fast alle Einrichtungsstücke verkauft werden und nunmehr die Familie fast nichts mehr besitzt, dann ist die Gelegenheit und der Zeitpunkt gegeben, hier mit Unterstützungen des Reiches und der Staaten einzugreifen.
Meine Damen und Herren!
Ich konnte natürlich aus dem großen Gebiete der zu besprechenden Fragen nur einige wenige herausgreifen und hier näher besprechen, welche mir besonders wichtig schienen.
Wir werden weiterhinaus an allen Vorlagen, die uns angekündigt worden sind, bereitwilligst und gern mitarbeiten, behalten uns aber das Recht vor, mit der scharfen Sonde der Wirtschaftskritik an sie heranzutreten, um nicht etwa durch gutgemeinte sozialpolitische Gesetze die Grundlagen unserer Wirtschaft zu untergraben und damit denjenigen, die gefördert und gestützt werden sollen, selbst den größten Schaden zuzufügen.
Wir werden uns weiter bei unserer Mitarbeit von dem Wunsche leiten lassen, daß der Unterschied zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie er noch immer im deutschen Varerlande scharf hervortritt, daß die große Kluft, die unser Volk durchzieht, überbrückt wird durch die Gesetzgebung und die gemeinsame Tätigkeit aller politischen Parteien.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht nach den Vorschriften einer gewissen, alles fesselnden Parteidoktrin, sondern nach den vernünftigen Notwendigkeiten unserer Wirtschaft werden wir die Gesetze prüfen, welche uns vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu der von uns in Nr.
1373 der Drucksachen vorgelegten Entschließung, die wir als ein wichtiges Moment zur Befriedigung unseres gesamten Wirtschaftslebens, als einen Weg betrachten, um die Arbeiterschaft zum tätigen, freudigen Helfer unserer Wirtschaft wieder zu machen, wird mein Freund Lambach im Laufe der Diskussion noch sprechen.
(8) 1 (Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er die schematische Einführung des Achtstundentags nicht nur getadelt, sondern unsere ganzen ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse auf den Achtstundentag zurückgeführt hat.
Eine derartige Verallgemeinerung der ungünstigen Wirkungen des Achtstundentags schießt weit über das Ziel hinaus.
Ich möchte doch feststellen, daß neben dem Achtstundentag noch andere Meilensteine am Wege zu Deutschlands Verarmung, vor allem zur Verarmung in den Haushaltungen wie in den wirtschaftlichen Betrieben, stehen.
Ich nenne nur: KriegsVerlust, Revolutionswirkungen, Versailles, Spa-Abkommen und Pariser Diktat!
Diese Meilensteine sind bedeutsamer als die Frage der schematischen Einführung des Achtstundentags.
Dazu kommt, daß die alte Produktionskraft Deutschlands schon dadurch nicht mehr vorhanden ist, daß wir im Kriege allein zwei Millionen Männer verloren haben, das sind vier Millionen Hände, die der deutschen Wirtschaft nicht mehr zur Verfügung stehen.
Nimmt man die drei Millionen Kriegsbeschädigte, die rentenbezugsberechtigt sind, hinzu, so geht aus diesen Zahlen hervor, daß nicht allein der Achtstundentag, sondern noch andere Ursachen gewichtiger Art vorhanden sind, die unsere schlechte wirtschaftliche Lage erklären.
Ich weise weiter hin auf die Wegnahme wichtiger Rohstoffgebiete von wirtschaftlicher Bedeutung im Osten und Westen unseres Vaterlandes, auf den Verlust unserer Kolonien und den Verlust der Handelsflotte.
Wenn man das ''alles mit in Rechnung stellt, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß heute nicht mehr das alte Deutschland in seiner Wirtschaftskraft und Blütezeit borhanden ist, (v) sondern ein Deutschland, das arm und wirtschaftlich schwach geworden ist.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern darauf hingewiesen, daß die Wirtschaftskrise bei uns chronischer Art sei.
Ich möchte diesen Gedanken unterstreichen.
Unsere Wirtschaftskrise ist in erster Linie gegründet auf den Mangel an Kohlen, an Erzen, an Rohstoffen, an Nahrungsmitteln.
Die Wirtschaftskrise in den Ententeländern dagegen gründet sich auf die Überproduktion, auf den mangelnden Absatz, auf den Warenüberfluß.
Hierin zeigt sich schon, wie wichtig es ist, daß Deutschlands Wirtschaft und mit ihr die europäische Wirtschaft wieder gesundet und daß man Europa nicht aus dem Herzen der Weltwirtschaft herausreißen kann, ohne daß auch die Siegerstaaten dadurch eine enorme Schädigung ihrer wirtschaftlichen Kraft erfahren.
In diesem Zusammenhang spreche ich deshalb aus: die deutsche Arbeiterschaft ist weitgehend gewillt und bereit, an der Erfüllung des Friedensvertrags von Versailles mitzuarbeiten; sie verlangt aber, daß Deutschlands Arbeiterschaft eine freie Arbeiterschaft bleiben und nicht die Sklavenketten des Ententekapitalismus tragen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Pariser Forderungen sind die Fortsetzung des Krieges gegen das arbeitswillige und entschädigungsbereite Deutschland.
Sie bedeuten die Wegnahme wichtiger Lebensnotwendigkeiten; sie unterbinden im Deutschen Reich selbst den inneren Ausbau der Sozialgesetzgebung, die Fortführung einer gesunden Sozial- und Wirtschaftspolitik.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestern ein ganzes Bündel sozialer Gesetzentwürfe angekündigt.
Wir anerkennen ohne weiteres, daß die Entwicklung unserer Geldverhältnisse den ganzen Unterbau der Sozialversicherung ins Wanken gebracht hat.
Die Zentrumsfraktion ist des- (v) halb auch gewillt und bereit, das Reichsarbeitsmtnisterium bei der Durchführung seiner Aufgaben auf sozialreformerischem Gebiet tatkräftig zu unterstützen.
Gestützt auf die Erfahrungen und Arbeiten der Vergangenheit, die meine Fraktion gerade auf sozialem Gebiet geleistet hat, vertrauen wir auch darauf, daß es gelingen wird, der Schwierigkeiten in Gegenwart und Zukunft Herr zu werden.
Allerdings muß ich aussprechen: noch nie war die Not in wirtschaftlicher Beziehung so groß wie heute.
Wir erleben eine Verarmung der deutschen Bevölkerung in ihren Haushaltungen; es fehlt an Wäsche, an Wohnungseinrichtungen, an Bekleidungsstücken jedweder Art.
Die Bevölkerung ist nicht kaufkräftig genug, um sich diese Notwendigkeiten anschaffen zu können.
Deshalb legen auch wir unsererseits größten Wert auf eine in sich gesunde Lohnpolitik.
Diese Frage ist nicht nur von entscheidender Bedeutung für die Arbeiterund Angestelltenschaft selbst, sondern sie ist ebenso wichtig für die Gestaltung unserer gesamten Wirtschaftspolitik.
Wir fordern daher den Ausbau der Lohnstatistik, vor allem ist eine sogenannte Kurzstatistik, die schnell orientiert, einzuführen, wie wir sie schon auf dem Gebiet der Lebensmittelpreise haben.
Ich möchte feststellen, daß nach den Lohnstattstiken, wie sie uns vorliegen, durchweg nur eine Erhöhung der Arbeiterlöhne und Angestelltengehälter um das Fünf- bis Achtfache gegenüber der Friedenszeit stattgefunden hat, während die Lebenshaltung der breitesten Volksmassen um das Zehn- bis Fünfzehnfache verteuert worden ist.
Gerade auf dem lohnstatisttschen Gebiete sehen wir, wo die Ursachen der Verarmung unserer Bevölkerung liegen.
Trotz der relativen Höhe der Löhne sind diese zu niedrig, um der kolossalen Geldentwertung gegenüber ausgleichend wirken zu können.
Von diesem Standpunkte aus muß ich auch aussprechen, daß es außerReichstag.
68.
Sitzung.
Dormerstag den 24.
Februar 1921.
2465 (Andre, Abgeordneter.)
lä.)
ordentlich zu bedauern ist, daß die.
freien oder sozialdemokratischen Gewerkschaften heute weitgehend zu einem Tummelplatz politischer Romantiker geworden sind, und daß die freien Gewerkschaften durch den politischen Kampf, der von kommunistischer Seite in sie hineingetragen worden ist, vielfach von einer entschiedenen und wirksameren Arbeitervertretung abgehalten werden.
Auf der einen Seite sehen wir das Wachstum der gelben Gewerkschaften, auf der anderen Seite ein gutorganistertes Unternehmertum, wie es noch nie im Deutschen Reich vorhanden war.
Innerhalb der Arbeiterschaft, bei den Trägern der gewerkschaftlichen Organisation auf sozialdemokratischer Seite, wird der Bruderkamps um Führer- und Kassenstellen und andere Organisationspöstchen geführt.
So wird das Ziel vernachlässigt, der Arbeiter- und Angestelltenschaft eine größere Anteilnahme an den Erträgnissen unserer Wirtschaft zuteil werden zu lassen.
Ob wir auf dem Gebiete des Tarifvertragswefens auf dem richtigen Wege sind, darüber möchte ich heute kein abschließendes Urteil abgeben.
Der Tarifvertrag schafft stabile Verhältnisse und gewährleistet den Unternehmern in ruhigen Zeiten eine sichere Kalkulation.
Ohne Tarifverträge würden wir jedenfalls in der jetzigen Zeit viel mehr wilde und andere Streiks haben, als es tatsächlich der Fall ist.
Auf der anderen Seite sind aber die Grundlagen für die Tarifvertragsarbeit doch noch nicht so geschaffen, wie es wünschenswert und notwendig wäre.
Wir sehen in vielen Berufen, daß nur noch kurzfristige Tarifverträge abgeschlossen werden oder daß abgeschlossene Verträge vielfach wieder sehr bald gekündigt werden, zum Teil gekündigt werden müssen, weil gegenüber der Verteuerung der Lebenshaltung ein Ausgleich gesucht werden muß.
Das ist die tiefste Ursache dafür, warum so viele Tarifverträge gekündigt und immer wieder neue Tarifverträge abgeschlossen werden.
Einen Haupt ''Mangel im Tarifsvertragswesen erblicke ich darin, daß die Bezahlung der Qualitätsarbeit nicht entsprechend zur Geltung gebracht wird, daß bei der Lohnfestsetzung als Grundlage zu viel Durchschnittsleistung in Rechnung gestellt wird.
Dazu kommt, daß ein gerechter Ausgleich hinsichtlich der einzelnen Berufe und ihrer Leistungen wie ihres Aufwandes an geistiger und körperlicher Kraft nicht immer vorgenommen wird, daß die Bedeutung der einzelnen Berufe in der gesamten Volkswirtschaft nicht genügend berücksichtigt wird.
Die Erfolge beim Abschluß der Tarifverträge hängen vielfach von der Organisationskraft und dem Verhandlungsgeschick der beteiligten Faktoren ab.
Eine bessere Verästelung und Verzweigung des ganzen Tarifvertragswesens ist deshalb notwendig.
Insbesondere muß das Ziel sein, die Qualitätsarbeiter auch entsprechend ihrem tatsächlichen Können und Wissen zu entlohnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den Hinweis des Reichsarbeitsministers darauf, daß sich der Reichswirtschaftsrat mit dem Tarifwesen und seiner Ausgestaltung besassen möge, möchte ich auch meinerseits unterstreichen.
Was sodann der Herr Reichsarbeitsminister über die Leistungen und die Entlohnung der Bergarbeiter gesagt hat, möchte ich ebenfalls namens meiner Fraktion ganz besonders unterstreichen.
Wir stehen auch auf dem Standpunkte, daß die untertage arbeitenden Bergarbeiter für ihren schweren, mit so großen Gefahren verbundenen Bergmannsberuf die beste Bezahlung innerhalb der deutschen Arbeiterschaft zu beanspruchen haben.
Die Bergarbeiter haben nicht nur dem ganzen deutschen Volke, sondern auch der deutschen Arbeiterschaft ein Beispiel großer Opferbereitschaft gegeben, indem sie für das Nberschichtenabkommen eingetreten sind; 80 Prozent der Bergarbeiter Reichstag.
I.
19201921.
68.
Sitzung.
haben dieses Merschichtenabkommen gebilligt und durch- (6) geführt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir hoffen deshalb, daß es gelingen möge, das gekündigte Abkommen in verbesserter Form wieder aufleben zu lassen.
Wir erwarteri eine Berücksichtigung der Bergarbeiterwünsche unter ''gleichzeitiger Förderung der Produktion.
Was die Tätigkeit des Herrn ReichsarbeitsmintsterS auf dem Gebiete des Schlichtungswesens anbelangt, so können wir offen aussprechen, daß nach unseren Wahrnehmungen das Reichsarbeitsministerium in dieser Beziehung eine glückliche Hand gehabt hat.
Die Schlichtung von 'Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, bei denen es sich um Wirtschaftszweige handelt, von deren Fortführung ein großer Teil des gesamten wirtschaftlichen Lebens unseres Volkes abhängt, ist von der größten Bedeutung und Tragweite für die Gestattung unserer ganzen öffentlichen, politischen und sozialen Verhältnisse.
Wir begrüßen es, daß das Reichsarbeitsministertum auf diesem Gebiete Initiative entwickelt hat, daß es zugegriffen hat zu einer Zeit, bevor es zu Machtkämpfen im schlimmsten Sinne des Wortes zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen gekommen ist.
Gerade das rechtzeitige Zugreifen des Reichsarbeitsministeriums möchten wir auch in Zukunft auf diesem Gebiete nicht vermissen.
Was sodann die Zusammensetzung der Schlichtungsausschiisfe anlangt, die sowohl vom Redner der demokratischen Fraktion, dem Herrn Abgeordneten Dr. Fick, wie von meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Leopold, kritisiert worden ist, so bin ich nach der Seite hin doch etwas anderer Auffassung.
Man kann ja über die Frage'streiten, ob es zweckmäßig ist, daß die Schlichtungsausschüsse der Zahl nach so zusammengesetzt sein müssen, daß je drei Arbeitgeber und drei Arbeitnehmer jeder Sitzung anzuwohnen haben.
Vielleicht ließe (v) sich eine Regelung in dem Sinne ermöglichen, daß sich die Zahl der Beisitzer je nach der örtlichen Bedeutung der Tarifverträge richtet, daß also, wenn es sich nur um einen örtlichen Tarifvertrag handelt, vielleicht nur ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer neben dem unparteiischen Vorsitzenden genügt.
Wenn es sich dagegen um Abschluß von Reichstarifverträgen handelt, dann ist eine Besetzung des Schlichtungsausschusses mit insgesamt sechs Beisitzern unter einem unparteiischen Vorsitzenden nicht zu viel.
Ich bin dagegen, daß diese Beisitzer nicht aus den beteiligten Kreisen genommen werden sollen.
Ich kann mir nicht denken, daß Bauern über Tarifverträge gewerblicher Arbeiter bestimmen oder daß industrielle oder kaufmännische Angestellte als Richter bei der Festsetzung vo »Tarifverträgen zwischen selbständiger Landwirtschaft und Landarbeiterschaft tätig sein sollen.
Auf solche Gedankengänge kommt man aber ohne weiteres, wenn man den Ausführungen des Herrn Vorredners und denen des Herrn Dr. Fick genauer nachgeht.
Ich glaube, daß wir an der Sondergerichtsbarkeit sowohl auf dem Gebiete des gewerblichen Arbeits- und Angestelltenrechts, wo wir seither die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte gehabt haben, wie auf dem Gebiete des Schlichtungswesens festhalten müssen, weil diese Sondergerichte schnell, billig, fach- und sachgemäß urteilen.
Würde man die Schlichtung von Streitigkeiten den ordentlichen Gerichten übertragen, so müßten doch auch dort Sachverständige gehört werden.
Der Apparat würde also weder vereinfacht noch verbilligt.
Meine Auffassung geht dabin, daß die Fehler der Schlichtungsstellen nicht in ihrer Zusammensetzung begründet sind, sondern zum Teil darin, daß die Arbeiten der einzelnen Schlichtungsausschüffe sich in den letzten Monaten in einer Weise angehäuft haben, die eine glatte Erledigung im Schlichtungsverfahren außerordentlich erschwerte.
336 2466 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
(Andre, Abgeordneter.)
() Der Herr Reichsarbeitsminister hat angekündigt, daß die neue Schlichlungsordnung in aller Bälde dem Reichstag zugehen werde.
Wir begrüßen diesen Entwurf als ein Institut des sozialen Friedens, als eine Grundlage des Ausgleichs der sich widerstreitenden Interessen von Kapital und Arbeit.
Wer für eine ruhige Entwicklung der Verhältnisse ist, muß auf diesem Gebiete neue Wege gehen wollen.
Der Arbeiter und Angestellte muß im Betriebe mehr als Mensch gewertet und mehr zum verantwortlichen Mitträger unserer Wirtschaft gemacht werden.
Verantwortung schafft Pflichtbewußtsein; Pflichtbewußtsein fördert die Betriebssolidarität.
Ich spreche es offen aus, daß die Zeit der rein kapitalistischen Wirtschaft, in der die einen herrschten und die anderen dienten, vorbei ist.
Der Ruf nach unbedingter Freiheit im Wirtschaftsleben, wie er soeben wieder beim Herrn Vorredner laut geworden ist, führt zur Ausbeutung der wirtschaftlich Schwachen, zur Vertiefung der Standesunterschiede, zum Klaffenhaß und Klaffenkampf und schließlich zur sozialen Revolution.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Soziale Revolutionen werden nicht gemacht, sondern ste wachsen als reife Frucht organisch aus den Verhältnissen heraus.
Wir als christliche Volkspartei wollen deshalb lieber die Fahne der christlichen Soztalreform erneut entfalten.
Damit glauben wir dem Staat und dem Volksganzen am besten zu dienen.
Deshalb treten wir für eine Wirtschaftsregelung ein, die den Arbeiter und Betriebsangestellten mit dem Betriebe verwachsen sein läßt, wo der einzelne mit verantwortlich für das Gedeihen des Unternehmens gemacht wird, sich als mitverantwortlicher Träger des ganzen fühlt und danach handelt.
Ich möchte aber auch aussprechen, daß die Verantwortung der Arbeiterschaft nach der Revolution für die Gestaltung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse eine größere (2) ist als vor dem Krieg und vor der Revolution.
Wir haben heute den freien Volksstaat, und der Volkswille, wie er sich in den Wahlen betätigt und zum Ausdruck kommt, muß von allen Volkskreisen und allen Volksschichten respektiert werden.
Das Ziel, das wir uns deshalb stecken, ist: die Arbeiterschaft muß sich mit den übrigen Ständen zu einer Schicksals- und Verantwortungsgemeinschaft verbunden fühlen.
Wir müssen langsam aus der Zeit revolutionärer Entwicklungen und Wirren herauskommen.
Ich glaube, daß gerade nach der Seite hin die preußischen Wahlen gewisse Lichtblicke eröffnet Huben.
Wir wollen aber nicht nur soziales Verständnis von unten sehen, sondern auch von oben, und ich möchte von dieser Stelle aussprechen, daß nach meinen Wahrnehmungen in der heutigen Zeit ein gewisser antisozialer Geist durch weite Arbettgeberkreise geht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man bangt um die Riesengewinne, und man ist nicht überall gewillt und bereit, aus den großen Gewinnen entsprechende Zuschüsse zum Betriebsunternehmen zu leisten.
Vielfach will man lieber die Betriebe schließen, als Kurzarbeit einführen lassen, nur um ja kein großes Risiko auf sich nehmen zu müssen.
Das ist auch mit ein Grund, warum die Arbeitslosigkeit im Deutschen Reich in den letzten Wochen und Monaten so rapide um sich gegriffen hat.
Ich komme damit zu der Besprechung der Frage der Erwerbslosenfürsorge.
Das Reich hat die Pflicht, für die unverschuldet Erwerbslosen zu sorgen.
Persönlich bin ich der Auffassung, daß die Beibehaltung der Winterzulage bis auf weiteres nicht nur erwünscht, sondern notwendig ist.
Ich lege aber weniger Wert auf die Unterstützungsleistung in barem Geld als darauf, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge noch mehr ausgebaut wird, als das bis jetzt schon geschehen ist.
Nicht um Unterstützungsleistungen kann es sich handeln damit verarmen wir —, (o, sondern es muß die Frage der Schaffung von weiteren Arbettsmöglichkeiten praktisch gelöst werden.
Weite Arbeiterkretse werden daran gehen müssen, sich auf die Ergreifung anderer Berufe umzustellen.
Deutschland wird auf die Dauer nicht die große Jndustriearbeiterbevölkerung ernähren können, wie sie jetzt vorhanden ist, und es wird eine gewisse Rückwanderung auf das Land stattfinden müssen.
Ich möchte insbesondere bitten, daß mit den vielen angefangenen Nebenbahnbauten fortgefahren wird, wie mit dem Bau von zweiten Gleisen und mit Erweiterungsbauten von Bahnhöfen.
Wenn ich allein unsere Württembergischen Verhältnisse ansehe, die ich wohl als Beispiel hier anführen darf, dann kann ich konstatieren, daß hier Nebenbahnbauten halb fertig, zu dreiviertel oder vierfünftel Teilen fertig liegen bleiben, weil man einfach erklärt: das Reich hat für diese Zwecke keine Mittel mehr, während zu gleicher Zeit Milliarden an Erwerbslosenunterstützung ausgegeben werden.
Ich glaube, daß hier Wege gezeigt sind, wie die produktive Erwerbslosenfürsorge ausgenützt beziehungsweise noch besser ausgebaut werden kann.
Ebenso haben wir große Sorgen über die Frage des Baues des Neckarkanals.
Der Herr Arbeitsminister hat zwar ausgesprochen, daß Mittel für Kanalbauten in Süd- und Mitteldeutschland zur Verfügung gestellt werden sollen.
Wir haben aber auch im Süden nach der Seite hin schon andere Stimmen gehört.
Ich kann nur sagen: was bis jetzt an Mitteln für Kanalbauten bewilligt worden ist, ist ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Mit diesen Mitteln können nicht Zehntausende Erwerbslose am Kanalbau beschäftigt werden.
Hier wird es sich darum handeln, daß die Milliarden, die tatsächlich als Erwerbslosenunterstützung zur Verfügung stehen und ausgegeben werden müssen, im produktiven Sinne zur Anwendung gebracht werden.
Und (w wie die Verhältnisse im Süden liegen, so liegen ste auch in anderen Teilen des Deutschen Reichs.
Ich gehe davon aus, daß, wenn derartige Notstandsarbeiten gemacht und wenn seitens der Regierung erhebliche Geldmittel für Zwecke der produktiven Erwerbslosenfürsorge ausgeworfen werden, es sich dann nach Möglichkeit empfiehlt, diese Arbeiten im Akkord ausführen zu lassen.
Die Akkordarbeit kann trotz tariflicher Gestaltung der Arbeitsbedingungen eingeführt werden.
Weiter wünschen wir, daß nicht nur in Preußen Geldmittel des Reichs zur Erschließung von Moorgebieten, zu Feldbereinigungen, Meliorationsarbeiten und dergleichen ausgegeben beziehungsweise daß diese von Preußen veranstalteten Arbeiten durch das Reichsarbeitsministerium finanziert werden, sondern daß das auch gegenüber den anderen Ländern des Reiches geschieht.
Auch im Süden haben wir Moorländereien, auch im Süden dreht es sich um erhebliche Meliorations- und Feldbereinigungsarbeiten, zu denen wir seitens des Reiches Unterstützungen brauchen können.
Ich bin der festen Überzeugung, daß gerade die so gestaltete produktive Erwerbslosensürforge vielen Arbeitslosen Beschäftigungsmöglichkeiten bieten wird und daß zugleich wichtige Interessen der Volksernährung gefördert werden können.
Was sodann die Durchführung der produktiven Erwerbslosenfürsorge auf industriellem Gebiete durch Beschäftigung von Textil- und Schuhfabriken und dergleichen industriellen Unternehmungen anbelangt, so sind wir der Auffassung, daß mit diesem System, das sich gut bewährt hat, fortgefahren werden sollte.
Es ist wichtig, daß der Arbeiter in erster Linie dort beschäftigt wird, wo er seither seine Arbeitsstelle gefunden hat.
Wenn der private Unternehmer in der Beschäftigung dieser Arbeiterkreise versagt, daun ist es Aufgabe der produktiven ErwerbsReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 2 -t. Februar 1921.
246 (Andre, Abgeordneter.)
L) losenfürsorge des Reichs, hier helfend und fördernd einzugreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann möchte ich vor allen Dingen wünschen, daß die ledigen Erwerbslose », soweit ihnen auf dem Lande Arbeit nachgewiesen werden kann, auch auf das Land abgeschoben werden (sehr richtig!
im Zentrum) und daß die Unterstützungsleistung einfach aufhört, sofern ihnen auf dem Lande eine angemessene Arbeitsstelle zugewiesen werden kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ohne gewisse Härten kommen wir auf diesem Gebiete nicht durch.
Dasselbe gilt von den ledigen weiblichen Erwerbslosen.
Auf der einen Seite ist immer noch ein Mangel an Hausangestellten in den Städten wie an landwirtschaftlichem Dienstpersonal vorhanden, auf der anderen Seite aber haben wir mindestens 70 000 weibliche Erwerbslose im Deutschen Reich.
Ich bin der Auffassung, daß es sowohl im persönlichen Interesse dieser ledigen weiblichen Erwerbslosen wie im finanziellen Interesse des Reichs liegt, auf diesem Gebiete eine energische Säuberung der Erwerbslosenlisten vorzunehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn die ledigen weiblichen Erwerbslosen in Haushaltungen hineinkommen und Haushaltungsarbeiten erlernen können, so wird ihnen das für die ganze spätere Zeit, wo sie vielleicht einer Familie vorzustehen haben, nur zustatten kommen.
Nach der Seite hin sollte das Reichsarbeitsministerium mehr hinter den einzelnen ausführenden Organen her sein, und es sollten hierin scharfe Kontrollmaßnahmen durchgeführt werden.
Diejenigen Erwerbslosen, die nicht durch die Familie an ihren seitherigen Wohnort gebunden sind, müssen wieder zurück l ») aufs Land gebracht oder sonst in Stellen, wie ich sie angedeutet habe, untergebracht werden.
Was sodann die Schaffung einer Reichsarbeitslosenunterstützung anlangt, so wollen wir hierin den Regierungsentwurf abwarten.
Wir behalten uns die Stellungnahme zu demselben vor.
Ich bemerke nur, daß die Zentrumssraktion schon früher mit Nachdruck die Schaffung einer Reichsarbeitslosenunterstützung gefordert hat und daß wir heute nach wie vor auf diesem Boden stehen.
Darin sehen wir allein die Möglichkeit, um im Laufe der Zeit aus dem heutigen, doch mit verschiedenen Mängeln behafteten System der Erwerbslosenfürsorge herauszukommen.
Hinsichtlich des Arbeitsnachweisgesetzentwurfs, der ebenfalls angekündigt worden ist, nur wenige Bemerkungen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner ich gehe aber nicht so weit wie er doch insoweit einverstanden, als ich eine reine Schablonisierung des Arbeitsnachweiswesens nicht für richtig halte.
Eine zu große Einengung des Arbeitsnachweises in nur eine Form der Vermittlung kann ebenso die Arbeiterinteressen wie die Unternehmerintereffen zugleich schädigen.
Schließlich hat jeder 'einzelne doch ein Interesse daran, daß die Arbeitsvermittlung vielgestaltig und leicht erreichbar ist und daß sie von der bureaukratischen Schablonisierung möglichst befreit bleibt.
Man kann auf dem Gebiet der Vereinfachung des Arbeitsnachweises, des Hineindrängens in nur ein Vermittlungssystem, auch zu weit gehen und damit wichtige Interessen breiter Volksschichten ungewollt schädigen.
Der Schwerpunkt der öffentlichen Arbeitsnachweise liegt nach meinem Dafürhalten in den Gemeinden und Bezirken draußen im Lande und nicht im Schaffen von großen Beamtungen in den Zentralstellen der einzelnen Länder oder im Reich.
Es kommt darauf an, daß wir draußen im Lande tüchtige Arbeitsnachweisbeamte haben, die Verständnis für das wirtschaftliche Leben wie für die Notwendigkeiten einzelner Betriebe haben, die wissen, welcher Arbeiter und An- (v) gestellte in den einzelnen Betrieb hineinpaßt und welcher nicht.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß ich das System verurteilen, das heute vielfach durchgeführt wird, wonach man die Arbeiter numeriert und ihnen nach der Dauer der Arbeitslosigkeit freiwerdende Stellen anweist, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Beschäftigungslose nun auch wirklich in den betreffenden Betrieb hineinpaßt oder nicht.
Ich glaube, der Herr Reichsarbeitsminister würde sich ein Verdienst erwerben, wenn er diesem System zu Leibe rückt und gleichzeitg auf eine bessere Ausbildung der Arbeitsnachweisbeamten mehr Wert legt.
Die Erfahrung lehrt, daß der Arbeitsnachweis in vielen Gemeinden als eine unbedeutende Einrichtung angesehen wird und daß man glaubt, jeder Beamte könne dieser Aufgabe, vielfach sogar nebenamtlich, vorstehen.
Sodann möchte ich an den Herrn Arbeitsminister das Ersuchen richten, dafür besorgt zu sein, daß an den Lieferung für Bedürfnisse des Reichs, insbesondere an ölchen für Instandsetzung der deutschen Handelsflotte, ür Bedürfnisse der Eisenbahn, Post und Telegraphenndustrie, Handel und Handwerk aller deutschen Länder ihrer Bedeutung entsprechend ausreichend beteiligt werden, und daß er darauf hinwirken möge, daß die schon längst versprochene Reichsansgleichsstelle endlich geschaffen wird.
Der Süden und Westen, der Osten und Norden des Reichs ist auf diesem Gebiet gleich interessiert, und es haben ja auch alle deutschen Reichsbürger nach den gleichen Gesetzen Steuern zu bezahlen.
Das Reich kommt in die Lage, große Aufträge zu vergeben, daher ist es notwendig und nicht mehr als recht und billig, daß alle Landesteile bei diesen Reichsarbeiten entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit und wirtschaftlichen Bedeutung zum Zuge kommen.
Was die Aufgaben des Demobtlmachungskommiffars (0) und die Verordnung über die Freimachung von Arbeitsstellen anbelangt, so neige ich persönlich der Auffassung zu, daß diese ganze Verordnung je bälder desto besser aufgehoben werden soll.
Der Zeitpunkt ist gekommen, wo man der deutschen Arbeiterschaft die verfassungsmäßig garantierte Freizügigkeit wieder geben sollte.
Die Freizügigkeit wird allein schon genügend eingeengt durch die Wohnungsnot in den einzelnen Städten wie durch das verteuerte Reisen und dergleichen Verhältnisse mehr.
Die Verordnung über die Freimachung von Arbeitsstellen wirkt heute vielfach hemmend auf den Arbeitsmarkt ein, sie wirkt ungerecht und auch unsozial.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine andere Frage möchte ich aber in diesem Zusammenhang doch auch auswerfen.
Ich bitte die Regierung, zu prüfen, ob es nicht möglich ist, durch die Schaffung eines Gesetzes die Abwanderung vom Lande mehr als seither hintanzuhalten.
Das Ziel unserer Sozialpolitik muß sein, eine Abwanderung vom Lande zu verhindern, die Rückwanderung aufs Land zu fördern und im übrigen für die gewerbliche Arbeiterschaft die nötige Freizügigkeit zu schaffen.
Eine Ausnahme möchte ich auf diesem Gebiet allerdings noch fortbestehen lassen, das ist der Schutz der Schwerbeschädigten.
Nach meinen Wahrnehmungen läßt die Arbeitsvermittlung der Fürsorgestellen für Kriegsbeschädigte viel zu wünschen übrig.
Ich bitte den Herrn Reichsarbeitsminister, zu prüfen, ob es nicht doch zweckmäßiger wäre, diese Arbeitsvermittlung aus den Händen der Fürsorgestellen herauszunehmen und sie den ordentlichen Arbeitsnachweisen in selbständigen Abteilungen anzugliedern.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch darauf hinweisen, daß die Kriegsbeschädigten und andere Schwerbeschädigte vielfach darüber zu klagen haben, daß ihnen 336 2468 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
(Andre, Abgeordneter.)
M in den Betrieben recht schlechte Stellen und unpassende Arbeiten zugewiesen werden.
Ich möchte glauben, daß in dieser Beziehung das Solidaritätsgefühl der Arbeiterschaft und Angestelltenschaft selbst etwas mehr zur Geltung kommen sollte und daß eine größere Rücksichtnahme der breiten Arbeiterschichten wie der Unternehmer gegenüber den Schwerbeschädigten angezeigt und notwendig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was der Herr Reichsarbeitsminister über die Förderung der Bautägkeit gesagt hat, findet unsere vollste Unterstützung.
Ganz besonders möchte ich es begrüßen, daß für die Bergarbeiter schon erhebliche Summen für Wohnungsbauzwecke aufgewendet worden sind.
Die Wohnungsbautäligkeit in den Bergarbeitergebieten darf aber nicht aufhören und nicht dadurch geschädigt werden, daß die Geldmittel nicht schnell genug flüssig gemacht werden, um die Bauunternehmungen in großzügiger Weise fortführen zu können.
Die beteiligten Kreise legen ganz besonderen Wert darauf, daß im Frühjahr und Sommer gebaut werden kann und daß nicht, wie es in der Vergangenheit der Fall war, die Hauptbautätigkeit in die Herbstund Wintermonate verlegt wird.
In diesem Zusammenhang möchte ich an den Herrn Reichsarbeitsminister auch die Frage richten, welche Maßnahmen oder Vorbereitungen getroffen worden sind, um HeimstSttenfiedlungen für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene durchzuführen, insbesondere, was zur Landbeschaffung für die Krtegsbeschädigtenkreise geschehen ist.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, wie die Verordnungen gegen Mietpreissteigerungen die Bautätigkeit eingeschränkt haben.
Demgegenüber stelle ich die Tatsache, daß weite Volkskreise heute einfach nicht imstande sind, wesentlich erhöhte Mietpreise für ihre Wohnungen zu bezahlen.
Man kann nicht gleichzeitig auf der einen (L) Seite dafür eintreten, daß alle diese einschränkenden Bestimmungen fallen, und auf der anderen Seite am Schluß derselben Rede aussprechen, daß die Industrie nicht leistungsfähig genug ist, um jetzt höhere Arbeiterlöhne bezahlen zu können.
Weite Volkskretse verarmen so wie so bet den heutigen Löhnen und Gehältern.
Würde auf diesem Gebiet volle Freiheit kommen, dann würden wir ein Hinaufschnellen der Mietpreise um das Fünf-, Sechs- und Zehnfache erleben und in Verhältnisse hineinkommen, die vielleicht schlimmer sind, als sie für weite Volkskreise auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung eingetreten sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich verkenne auf der anderen Seite nicht gewisse Mängel, die in dieser Wohnungsreglementierung gegeben sind.
Mancher Mieter würde vielleicht heute mit einer kleineren Wohnung zufrieden sein und eine größere abtreten, wenn volle Bewegungsfreiheit bestehen würde.
Dem könnte aber, glaube ich, auch dadurch abgeholfen werden, daß endlich von der Beschlagnahme neuerstellter Wohnungen abgesehen wird, wenn diese Wohnungen ohne Staatszuschüsse hergestellt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geschieht ja!)
Aber noch nicht allgemein.
(Zurufe: Doch!)
Nun, wenn das schon durchgeführt ist, dann ist es um so besser.
Vor wenigen Wochen war das noch nicht der Fall, und man kann schließlich von einem vielbeschäftigten Abgeordneten nicht verlangen, daß er in der heutigen Zeit alle Verordnungen kennt.
(Heiterkeit.)
Wir werden also das Reichsarbeitsministerium in der Mittelbeschaffung für Wohnungszwecke nachdrücklichst unterstützen.
(Beifall im Zentrum.)
Wir gehen dabei von dem Gedanken aus, daß nicht nur (o die Wohnungsnot aus sozialen und sittlichen Gründen unbedingt gemildert werden muß, sondern es muß durch die Wiederaufnahme der Bautätigkeit auch die Arbeitslosigkeit bekämpft werden.
Nicht nur die Verhältnisse in der Arbeiterschaft drängen dahin, sondern auch die Verhältnisse im gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand.
Wenn es nicht gelingt, neben dem öffentlichen auch das private Bauwesen wieder in Fluß zu bringen, dann kommen viele Mittelstandsexistenzen in die Gefahr, unterzugehen.
Wie soll es aber gehalten werden, wenn die Erhöhung der Gütertarife auf den Eisenbahnen kommt
Ist es nicht möglich, für die Beförderung der Baustoffe Ausnahmen zu machen
Durch die beabsichtigte Erhöhung der Gütertarife wird das Bauen wieder ganz außerordentlich verteuert.
Auf der einen Seite gibt der Staat Baukostenzuschüsse, und auf der anderen Seite werden durch die Tariferhöhungen Verteuerungen herbeigeführt, die in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung vielleicht mehr zu besagen haben als die Staatszuschüsse, die für Zwecke des Wohnungsbaues ausgegeben werden.
Das Reichsarbeitsministerium sollte seinen ganzen Einfluß geltend machen, damit nicht hierdurch eine weitere Verteuerung des Bauens eintritt.
Auch weite Kreise der Arbeiterschaft selbst könnten zur Verbilligung des Bauens beitragen, indem sie sich bereit erklären, Merschichten ohne besondere Zuschläge zu machen.
Es geht nicht an, alles einzig und allein von der Regierung zu verlangen, (sehr richtig!
rechts) immer nur zu fordern und zu sagen, die Regierung habe die Aufgabe, für den entsprechenden Wohnungsbau zu sorgen.
Wo die Not der breiten Volksmassen so groß ist, muß auch die Arbeiterschaft selbst soviel sozialen Sinn aufbringen, daß sie ihren Teil dazu beiträgt, das Bauen (v) zu verbilligen.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Das ist auch eine soziale Tat.
Dabei braucht das Prinzip des Achtstundentags gar nicht verletzt zu werden.
Ausnahmeverhältnisse erfordern außerordentliche Maßnahmen.
Wo ein solcher Notstand vorhanden ist, kann man mit den normalen gesetzlichen Verhältnissen allein nicht durchkommen, sondern muß auch selbst bereit sein, daran mitzuarbeiten, daß wir rasch aus den Zeiten dieses Notstandes herauskommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die einzelnen Länder sollten durch das Reichsarbeitsministerium veranlaßt werden, für die Beschaffung billigen Bauholzes mehr zu tun als seither.
Es gibt manche Gemeinden mit großen Waldungen, wo noch kein Baum für Zwecke des billigeren Wohnungsbaues herausgehauen worden ist, wo man die Wälder wachsen läßt, während zu gleicher Zeit die Wohnungsnot in den Gemeinden zum Himmel schreit.
Ich glaube, daß es vielfach nur einer Anregung bedarf, um in der einen oder anderen Gemeinde Verständnis für die Frage der Beschaffung billigen Bauholzes zur Erleichterung des Wohnungsbaues zu wecken.
Schnelle Hilfe tut hier vor allem not!
Was sodann den Ausbau der Kranken-, Unfall- uud Invalidenversicherung anbelangt, so spreche ich offen aus, daß die Rentenbeträge und dieRentenberechnungsgrundlagen durch die Entwicklung der Geldverhältnisse schon längst überholt sind.
Besonders bedürfen die Versicherungsverhältnisse der Hausgewerbetreibenden und der Heimarbeiterschaft einer raschen und zeitgemäßen Lösung.
Ich habe hier nicht die Zeit, um in eine Besprechung der Wünsche einzutreten, die wir in bezug auf die Umgestaltung der Reichsverstcherungsordnung haben.
Es wird ja 2469 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar 1921. lAndre, Abgeordneter.)
1 auch noch Zeit und Gelegenheit gegeben sein, wenn uns einmal die einzelnen Entwürfe vorgelegt werden.
Aber auf einen Mißstand möchte ich doch Hinweisen, der ziemlich allgemein mehr und mehr in die Erscheinung tritt.
Das ist der, daß die Krankenkaffenärzte vielfach die erkrankten Mitglieder nicht mit der nötigen Sorgfalt behandeln.
(Sehr richtig!)
Hierüber werden immer mehr Klagen laut, und ich bitte den Herrn Reichsarbeitsminister, nach diesen Verhältnissen sehen zu wollen.
Der Herr Minister hat ausgeführt, daß die große Reform auf dem sozialen Derficherungsgebiete zurzeit nicht durchgeführt werden kann, sondern daß es sich nur darum handeln könne, das Dringlichste auszuführen.
Es wäre doch sehr erwünscht, daß wir wenigstens auf dem Gebiete des Arbeiter- und Angestelltenschutzes endlich zu einem etwas einheitlicheren Rechte kämen.
Dasselbe gilt hinsichtlich des Arbeiter- und Angestelltenrechts.
Man hat auf diesem Gebiete auf der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 aufgebaut, hat diese durch immer neue Novellen, Verordnungen und Gesetze im Laufe der Jahre immer wieder erweitert, und heute kennt sich bald kein Mensch mehr darin aus, was auf sozialem Gebiete rechtens ist.
Es besteht eine gewisse Gefahr für die allgemeine gesunde Rechtsauffassung, wenn immer wieder durch neue ergänzende Gesetze neues Recht geschaffen wird.
Unsere Zeit verlangt ein großzügiges, einheitlich gestaltetes Arbeiter- und Angestelltenrecht.
Dasselbe gilt hinsichtlich des Arbeiterschutzes; auch hier ist mehr Einheitlichkeit und Übersichtlichkeit notwendig.
DenResolutionen, diezugunsten des Ausbaus derWochenhilfe und zugunsten der Hausangestellten mit Unterstützung meiner Partei eingebracht worden sind, werden wir selbst.
verständlich zustimmen.
Der Herr Kollege Kaiser von der MehrheitssozialdemokratiehatbesondersdieFragederZusammenfaffungder Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung eingehend besprochen und diese befürwortet.
Es ist nicht richtig, wenn er gesagt hat, daß die Invalidenrenten heute höher seien wie die Renten der Angestelltenversicherung.
Das ist nur dann richtig, wenn man bei der Invalidenversicherung die Teuerungszulagen zu den Rentenbeträgen hinzurechnet, bei der Angestelltenversicherung aber nicht.
Das letztere ist nicht möglich, weil die Angestelltenverstcherung heule noch keine Renten auszahlen kann.
Ich bin aber davon überzeugt, daß, wenn der Zeitpunkt der Rentenzahlung durch die Angestelltenverficherung kommt, dann zugleich auch eine den Verhältnissen angemessene Teuerungszulage mit der Rente ausgezahlt werden muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, aber die Rentensätze nach der Angestelltenversicherung sind heute noch höher, als die Rentensätze nach der Invalidenversicherung.
Hierauf kommt es aber auch nicht allein an, sondern wichtiger ist, ob es möglich ist, die Angestelltenverficherung mit der Reichsverstcherungsordnung so zu vereinigen, daß die besonderen Verhältnisse und Bedürfnisse der Angestellten nicht zu kurz kommen.
Darüber möchte ich mir noch kein abschließendes Urteil erlauben.
Jedenfalls müssen die Angestellten selbst zuerst gehört werden.
Besonderen Wert würde ich darauf legen, daß in dem neuen Arbeilsgerichtsgesetz die Gleichstellung der Frauen mit den Männern herbeigeführt wird.
Diese Gleichstellung haben wir bis jetzt bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten außerordentlich vermißt.
Was das Dersorgungswesen für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen anbelangt, so wird im ganzen Deutschen Reich allgemein darüber geklagt, daß es mit den Rentenfestsetzungen nicht entsprechend vorwärts geht, (v) Der Herr Reichsarbeitsmtnister hat gestern in seiner Rede auf die unguten Verhältnisse hingewiesen, die zum Teil in den Dersorgungsämtern und Hauptoersorgunasämtern bestanden haben und zum Teil noch bestehen.
Wir sind der Auffassung, daß die Beamten und Angestellten dieser Ämter eine angemessene Bezahlung erhalten müssen, daß aber auf der anderen Seite von ihnen auch volle Arbeitsleistungen im Interesse der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen verlangt werden müssen.
Ich kann nicht umhin, in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, daß die Berwattungskosten auf dem Gebiete des Versorgungswesens zu hohe sind.
Ich weise nur auf die beiden Hauptversorgungsämter in Stettin hin.
Das eine Amt leistet dort mit der Hälfte der Beamten und Angestellten soviel in Erledigung der Rentenanträge wie das andere mit doppeltem Personal.
Wo solche Unterschiede bestehen, muß das Arbeitsministerium nach dem Rechten sehen.
Was sodann die Besetzung der Stellen bei den Dersorgungsbehördeu anbelangt, so klagen die Kriegsbeschädigten darüber, daß sie dabei nicht entsprechend zur Geltung kommen, und daß ihnen zu viel Militäranwärter beziehungsweise Inhaber des Zivilversorgungsscheines, vorgezogen werden.
Ich bin der Auffassung, daß geeignete Kriegsbeschädigte in den Versorgungsämtern in erster Linie zum Zuge kommen sollten.
Der Herr Präsident läßt mir soeben einen Zettel vorlegen, wonach meine Redezeit abgelaufen ist.
Ich kann daher die vielen Wünsche, die mir von Kriegsbeschädigten zugegangen find, nicht alle mehr im einzelnen vortragen.
Ich werde sie daher dem Herrn Arbeitsminister persönlich übermitteln.
Auf einen Punkt möchte ich aber doch noch Hinweisen.
Wir haben die Ludendorff-Spende und die Nationalstiftung für die Kriegshinterbliebenen.
Ich erachte es als selbstverständlich, daß in den Verwaltungen dieser großen Stiftungen, deren Gelder vom ganzen deutschen Volke aufgebracht worden sind, auch Kriegsbeschädigte hineinkommen und dort Sitz und Stimme haben.
Ich will damit dem Schluffe entgegeneilen und nur noch zu dem Antrage Hergt und Genossen einige kurze Bemerkungen machen.
Er geht dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Kapitalbeteiligung -er Angestellten und Arbeiter in den dazu geeigneten Unternehmungen gewährleistet, die Grundlagen für eine weitgehende Einführung der Gewinnbeteiligung schafft und den Angestellten und Arbeitern die Ausübung dieser Rechte durch Organisationen, die sich diesem Zwecke anpassen, ermöglicht.
Ich bin der Auffassung, daß dieser Antrag sehr wenig besagt und der Regierung kein Ziel und keine Richtung gibt; ihr insbesondere nicht zeigt, wie sie den Gedanken der Kapitalbeteiligung oder einer sonstigen Gewinnbeteiligung durchführen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch ist in dem Antrag mit keinem Wort gesagt, was das für Organisationen sein sollen, die nach dem Antrag zu schaffen sind.
Weiter ist nicht gesagt, ob die Arbeiter und Angestellten eines Betriebs an der Gewinnbeteiligung interessiert werden sollen, ganz gleich, ob es sich um jene in der Industrie oder auch in der Landwirtschaft oder im Handel handelt.
Es wäre erwünscht gewesen, daß der Redner der Deutschnationalen Partei auf diesen Antrag doch mit einigen Worten eingegangen wäre.
Da er es nicht getan hat, sind wir wohl auch nicht in der Lage, ohne weiteres diesem Antrag zuzustimmen.
VielReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
2470 (Andre, Abgeordneter.)
() leicht ist es zweckmäßig, ihn an den volkswirtschaftlichen oder sozialen Ausschuß zu verweisen.
Auch wir sind der Auffassung, daß ein neues Arbeiterrecht notwendig ist, daß aber nicht mit der allgemeinen Sozialisierung das Ziel der Besserstellung und der wirtschaftlichen Sicherung der Arbeiterbevölkerung in der heutigen Zeit erreicht werden kann, auch nicht mit der Übernahme -es Systems des russischen Kommunismus auf die deutsche Wirtschaft, sondem dadurch, daß wir planmäßig und zielbewußt unsere Wirtschaft von unten neu aufbauen, daß wir der Arbeiterund Angestelltenschaft in unserem ganzen Wirtschafts- und Gesellschaftsleben eine andere Stellung einräumen.
Wir müssen zu einer Wirtschaft kommen, die der Vermehrung der Gütererzeugung dient, die die Existenz des einzelnen Standes sichert, wie die Existenz der einzelnen Familie und der einzelnen Persönlichkeit.
Die Form ist nicht die Hauptsache, sondern die Erreichung dieses Zieles.
Der Arbeiter und Angestellte kann, darf und soll sich als Mitträger der Produktion fühlen.
Ob das allein mit Kapitalbeteiligung geht, ob nicht auch Werkgenofsenschaften zu schaffen sind, ob nicht manche Betriebe auf dem genossenschaftlichen Gedanken umgebaut werden können, ob nicht Unterstützungskaffen in deneinzelnenBetriebeneinzurichten sind, in welche ein Teil der Dividenden, der Betriebsgewinne fließen sollen, und aus denen beschäftigungslos gewordene und alte Arbeiter und Angestellte, Frauen und Kinder von Arbeitern und Angestellten angemessene Unterstützungen erhalten können, ob nicht auch auf andere Art eine Gewinnbeteiligung der Arbeiter und Angestellten durchgeführt werden kann, das alles sind Fragen, die einer eingehenden Überlegung und Prüfung bedürfen.
Wir sind aber der Auffassung, daß nach der Seite hin neue Wege gesucht und gefunden werden müssen, um den Ertrag der gemeinsamen Arbeit gerechter als in der heutigen Zeit zu (L) verteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu muß noch derGedanke der christlichen Liebe kommen.
Das große Gesetz: Liebe deinen Nächsten wie Dich selbst, muß wieder gelten!
Nicht Klassenhaß und Klassenkampf, nicht Mammonismus von unten und von oben, nicht der Mammonismus des Geldsacks und des Geistes soll die Stunde und die neue Zeit, das neue Deutschland regieren, sondern der soziale Geist, der christliche Geist, soll neue Wege weisen.
Ich bin überzeugt: wenn diese Wege gegangen werden, dann werden wir zu einer Ständeversöhnung, zu einer Zusammenfassung aller schaffenden Kräfte zum Wohle der Gesamtheit kommen.
Ein arbeitendes, in sich einiges Deutschland wird nicht untergehen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer hat das Wort.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums gibt Anlaß zu einigen allgemeinen Ausführungen über den Weg, den unserer Auffassung nach die Sozialpolitik des Deutschen Reiches einzuschlagen hat.
Man kann Sozialpolitik unter zwei Gesichtswinkeln sehen und betreiben.
Man kann sie einmal auffassen als ein Mittel »den Klaffenkampf zum Ende durchzuführen.
Wenn man die Entwicklung der Weltgeschichte lediglich als den Kampf zweier Klassen miteinander betrachtet, von denen die eine die unterdrückte ist und so lange ringt, bis sie selbst Herr geworden, dann wird man auch die Sozialpolitik in diesen Kampf einstellen, in den Anfangsergebnissen lediglich eine Abzahlung erblicken und in jedem einzelnen Gesetze doch versuchen, die Position einer bestimmten Klasse vorzuschieben, bis zum vollständigen O Siege über die andere.
Das ist die Auffassung, wie sie (o ja doch im großen und ganzen als die sozialistische zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihr stellen wir unsere Auffassung gegenüber, die getragen ist von dem Gedanken, daß es über dem Gegensätzlichen doch sehr viel Gemeinsames gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stellen dem Klassenkampf den Gedanken gegenüber, daß eine Aussöhnung der einzelnen Klaffen und Schichten der Bevölkerung und eine Milderung der Gegensätze und eine Ausmerzung der Härten, die der Kampf ums Dasein notwendig mit sich bringt, doch möglich ist auf dem Boden der heutigen Wirtschaftsordnung, an der wir festhalten wollen, also auch auf der Grundlage des Privateigentums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber der Meinung, daß der Staat und damit also die Sozialpolitik die Ausnutzung des Privateigentums überall da einschränken muß, wo es das Gemeinwohl, das heißt, wo es soziale Rücksichten dringend verlangen.
Der Staat wird also in die Privatwirtschaft überall da eingreifen müssen, wo der wirtschaftlich Schwächere sonst Schaden leidet und erliegt.
Und wenn gestern von dem Herrn Kollegen Kaiser gesagt worden ist, daß unsere große soziale Versicherungsgesetzgebung und damit unsere soziale Gesetzgebung in die Zeit der Jahre des Sozialistengesetzes zurückgeht, so soll man doch auf der anderen Seite nicht vergessen, daß es gerade Bismarck gewesen ist, der den Gedanken Zuerst ausgesprochen und in jener Botschaft vom 17.
November 1881 formuliert hat, daß die Bekämpfung der sozialen Schäden auf dem Wege der positiven Förderung der breiten Massen der Bevölkerung erfolgen müsse.
Seine Tat bewies, daß er sich eine solche Förderung ohne starken Eingriff in die Privatwirtschaft, in die Rechte des einzelnen nicht denken U 'l konnte.
Freilich finden die Eingriffe, die die soziale Politik vornehmen muß, ihre Grenze nach zwei Seiten: einmal nach der Seite hin, daß die Produktivität des Betriebes und der Wirtschaft gewahrt werden muß.
Es gibt keine Sozialpolitik im luftleeren Raum, sondern immer nur eine unter Bezugnahme auf die Wirtschaft überhaupt.
Ohne diese Rücksicht baut sie ins Leere hinaus und schadet schließlich mehr, als sie im ersten Augenblick zu nützen scheint.
Der Herr Reichsarbeitsmtnister hat gestern, als er über die sozialpolitische Frage des Kohlenbergbaus sprach, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Produktivität des Kohlenbergbaus dabei in erster Linie mit zu berücksichtigen sei.
Ich darf wohl annehmen, daß das, was er für einen bestimmten Wirtschaftszweig aussprach, seine Auffassung für das gesamte Wirtschaftsleben ist.
Das ist die eine Seite.
Die zweite Seite, die man allzu häufig zu übersehen scheint, ist die, daß, wenn der Staat eingreift, er doch der Privatinitiative auch auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge noch einen weiten Spielraum lassen muß.
Vieles, was heute der Staat tut, ist früher schon geschehen, sei es aus der Fürsorgetätigkeit des einzelnen heraus, sei es insbesondere durch die große Fürsorge der Religionsgesellschaften, der Kirche.
Neben der Fürsorge des Staates können wir diese Fürsorge des einzelnen, die doch mit einem der schönsten Triebe des Menschen entspringt, und der großen gemeinnützigen Einrichtungen, insbesondere auch der Kirche, nicht entbehren.
Wie sehr die Meinungen hier auseinandergehen, ist mir einmal im Steuerausschuß klar geworden, als mir ein Herr von der Linken sagte: der einzelne soll nicht entscheiden, welche Einrichtungen er fördert und was mit seinem Gelde geschieht.
Er soll es, wenn er es zu gemeinnützigen Zwecken anwenden will, dem Staat und der Gemeinde hingeben, Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
3471 (Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
(L) die damit die Einrichtung fördert, die sie oder vielmehr eine Mehrheit von mindestens 51 Prozent im gegebenen Augenblick für das richtige hält.
Das ist nicht unsere Auffassung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Neben der Sozialpolitik des Staates und der Fürsorge der Gemeinden wird und muß auch die Initiative des einzelnen bleiben, die sich nur dann entfalten wird, wenn man ihr auch im einzelnen eine gewisse Freiheit und einen gewissen Spielraum läßt.
Wenn ich nach diesen allgemeinen Vorbemerkungen, die ich ganz kurz gefaßt habe, um den freundlichen Ermahnungen des Herrn Präsidenten zu folgen, mich nun den einzelnen Fragen zuwende, so wende ich mich zunächst der großen Frage des Gebietes der soziale »Versicherung zu.
Auch hier stehen hinsichtlich der künftigen Gestaltung die Ansichten einander gegenüber.
Es hat der Herr Kollege Kaiser den Gedanken vertreten, den wir auf der linken Seite immer wieder finden, nämlich unsere soziale Versicherung in einer ganz anderen Weise aufzubauen, sie umzugestalten in eine Art sozialer Fürsorge, für die die Mittel aus dem allgemeinen Staatseinkommen bereitgestellt werden, nicht wie heute von den Beteiligten, während es doch der große Gedanke Bismarcks und der folgenden Zeit gewesen ist, daß die schaffenden Stände auf beiden Setten durch ihre Beiträge zusammenwirken, um die Mittel bereitzustellen, die diejenigen notwendig haben, die in ihrem Arbeitseinkommen entweder ganz oder teilweise durch Unfall, Not und Krankheit behindert worden sind.
Ich glaube, daß wir an diesem Gedanken auch in Zukunft festhalten müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Es ist doch ein sehr schöner ethischer Gedanke darin enthalten, daß die einzelnen selbst mit für ihre Zukunft sorgen, nicht jeder einzelne persönlich für sich, aber da (L) durch, daß er Beiträge an eine Kaffe leistet und sich dadurch unmittelbar einen Anspruch erwirbt.
Es hat auch eine sehr große praktische Bedeutung.
Alle derartigen Einrichtungen, die von den Beteiligten selbst verwaltet werden, zu denen die Beteiligten die Beiträge auch aufbringen, werden naturgemäß veranlaßt, sparsam zu verwalten und auch in der Gewährung der Leistungen sich zu überlegen, ob sie nach den gesetzlichen Vorschriften dazu berechtigt sind oder nicht.
Ich glaube, die beiden letzten Jahre haben hinreichend gezeigt, wie gefährlich es ist, lediglich aus allgemeinen Staatsmitteln heraus mit dem guten Herzen zu Wirtschaften.
Die Folge ist doch sehr leicht eine Vergeudung staatlicher Mittel, eine Verschwendung, die schließlich die Gesamtheit wieder am allerschwersten trifft.
Im einzelnen wäre zu den großen Versicherungsgesetzen eine Reihe von Bemerkungen zu machen.
Wenn ich mich der Krankenversicherung zuwende, so haben wir dadurch, daß wir unsere Unterschrift zur Entschließung über die Reichswochenhilfe gegeben haben, bereits zum Ausdruck gebracht, daß auch wir die heutigen Sätze für unzulänglich erachten, und daß wir eine Erweiterung unbedingt als notwendig betrachten.
Bei der künftigen Gestaltung der Krankenversicherung wird man wohl den Weg der Zentralisation noch etwas weiter beschreiten, ich denke mir, daß es auch durch Zusammenfassung der Kassen in einem Ort zu Verbänden möglich ist, gewisse größere Aufgaben der sozialen Krankenfürsorge, die Krankenhausbehandlung und dergleichen mehr in einer Efferen Weise zu lösen.
Aber wir sind Gegner jenes Gedankens, der darauf hinausläuft: das ganze Heil liegt in der Zentralisation.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben, daß m der Sozialversicherung jene Teilung m drei große Gebiete doch das sehr Gute gehabt hat.
daß die Kranken-, die Unfall-, die Invalidenversicherung (0) sich ihren besonderen Aufgaben widmen und dadurch jede auf ihrem Sondergebiet auch Hervorragendes leisten konnte, während man, wenn man alles in einen Topf wirft, zur Mechanisierung, zur Bureaukratisierung kommt.
Wir glauben deshalb auch, daß in der Krankenversicherung eine gewisse Teilung, wie wir sie heute haben, nicht schädlich ist, weil es möglich ist, auf diese Weise Kassenarten zu schaffen, die ganz besonders leistungsfähig sind, und die man bei einer allgemeinen Zentralisierung nicht schaffen könnte.
Ich denke da besonders an die Betriebskrankenkaffe », mag man auch die Bestimmungen im einzelnen heute für anfechtbar halten, mag man im einzelnen hier Besserungen wünschen.
Was das Gebiet der Unfallversicherung angeht, so begrüße ich es, daß uns jetzt endlich der Entwurf wegen der Änderungen der Drittelungsgreuze in der Unfallversicherung vorgelegt worden ist.
Die Berufsgenoffenschaften haben seit vielen Monaten den Wunsch ausgesprochen, daß sie Gelegenheit haben sollen, durch die Änderungen der Drittelungsgrenze die Renten den heutigen Geldverhältniffen wenigstens einigermaßen anzupaffen.
Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß der Entwurf noch in den nächsten Tagen und Wochen zum Gesetz wird.
Auch wir sind der Überzeugung, daß die Ausdehnung der Unfallversicherung auf bestimmte Gewerbekrankheiten, namentlich inderchemischenJndustrte, nachdem die Reichsverstcherungsordnung für diese Ausdehnung bereits die Grundlagen gegeben hat, wünschenswert ist.
Aber ich möchte diese Frage nicht verlassen, ohne auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Kaiser einzugehen.
Er hat nämlich die Behauptung aufgestellt, daß die Arbeitgeber kein Interesse an der Unfallverhütung und der Einführung von Unfallverhütungseinrichtungen hätten, weil sie hierfür auch nicht in Anspruch genommen werden könnten; es gäbe ja keinen Regreß, lv) Zunächst ist das in dieser Allgemeinheit eine Behauptung, die vollkommen unbewiesen ist.
Der Präsident des Reichsverstcherungsamtes Dr. Kauffmann, der doch über diesen Dingen steht, der weder der einen noch der anderen Seite zugehört, hat in einer Broschüre, die in dem letzten Jahre veröffentlicht worden ist, gerade ausgesprochen, daß der hohe Stand der Unfallverhütung der Betriebe in Deutschland das Werk der deutschen Berufsgenoffenschaften ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wer einmal Gelegenheit gehabt hat, etwa deutsche und amerikanische Betriebe zu vergleichen und ich habe in sehr großem Umfange die Möglichkeit dazu gehabt —, der wird zugeben, daß die Unfallstcherheit und die Vorsichtsmaßregeln in deutschen Werken geradezu mustergültig sind, während sich das Ausland hier vielfach erst in den allerersten Anfängen einer Entwicklung befindet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann darf man aber doch nicht übersehen: der Arbeitgeber, der die Anbringung solcher Einrichtungen unterläßt, macht sich nicht nur strafbar, sondern er kann auch von den Berufsgenoffenschaften für den vollen Schaden herangezogen werden.
Es find sogar Berufsgenoffenschaften dazu übergegangen, den Lieferanten einer Maschine, bet der Schutzeinrichtungen fehlten, haftpflichtig zu machen.
Nun noch ein paar Worte über die Invalidenversicherung.
Wir wissen, daß die Invalidenversicherungsanstalten in eine außerordentlich bedrängte finanzielle Lage geraten sind.
Wir haben letzthin eine Entschließung angenommen, daß von der Reichsregierung ein Gesetz vorgelegt werden möge, das noch vor dem 1.
Juli in Kraft treten kann, um dadurch die Jnvaltdenversicherungsanstalten zu sanieren.
Ich möchte an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, die Maßnahmen zu beschleunigen, weil wir sonst tatsächlich in dieser Beziehung in eine Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
2472 (Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
M außerordentlich schwierige Lage geraten.
Es gibt Landesverstcherungsanstalten, die heute kaum wissen, woher sie die Mittel zur Durchführung des Heilverfahrens nehmen sollen.
Daß aber das Heilverfahren in der gegenwärtigen Zeit keinen Stillstand erfahren darf, unterliegt wohl keinem Zweifel.
Aus den Worten des Herrn Reichsarbeitsministers habe ich mit großer Befriedigung entnommen, daß er an einer besonderen Angestelltenverficherung festzuhalten gedenkt; denn er hat ja doch den Entwurf eines Gesetzes angekündigt, das die Angestelltenversicherung in bestimmten Fragen ändert.
Nachdem durch die Steigerung der Löhne die Angestellten aus der Invalidenversicherung herausgekommen sind, da ihr Einkommen 2000 Mark im Jahre übersteigt, ist die Aufrechterhaltung einer besonderen Angestelltenversicherung heute erheblich erleichtert.
Wir geben ohne weiteres zu, daß die Angestelltenversicherung in der heutigen Form eine Reihe von Mängeln enthält.
Wir haben ja auch bereits im vergangenen Jahr einen Antrag gestellt, der die Regierung ersucht, ein Gesetz einzubringen, das diese Mängel beseitigt, insbesondere die volle Selbstverwaltung durchführt und die Leistungen erhöht.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort.
Wir haben das erste Gesetz über die Beihilfe für die Rentner der Invalidenversicherung beschlossen.
Dieses Gesetz hat wegen der Doppelerhebung der Beiträge manche Aufregung hervorgerufen.
Soweit mir bekannt ist, wird die Frage in den nächsten Tagen oder Wochen durch eine Entscheidung des Reichsverstcherungsamts geklärt werden.
(Abgeordneter Hoch: Welche Frage )
Die Frage, inwieweit dieses Gesetz rückwirkende Kraft auf solche Lohnzahlungen hat, die erst nach dem 18.
März erfolgten.
Sobald die Entscheidung vorliegt, werden wir uns erlauben, noch einmal auf diese Frage zurückzukommen.
(L) Bezüglich der Frage der Sozialrentner möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß es unsere Aufgabe sein wird, auch auf den übrigen Gebieten der Knappschaftsrentner, der Unfallrentner und auch der wenigen schon vorhandenen Angestelltenrentner ähnliche Gesetze vorzubereiten, wenn die Wege auch verschieden sein werden.
Aber wir können auch nicht an der unendlichen Not der kleinen Kapitalrentner vorübergehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ein geradezu erschütterndes Elend, in das man hier hineinsieht, und es wird Aufgabe der Reichsregierung und des Reichstags sein, auch hier Wege zur Linderung dieser Not zu finden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß es nicht möglich ist, diese Frage ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel auch nur einigermaßen zu klären.
Der Herr Retchsarbeitsminister hat in seinen Aus führungen der Frage der Erwerbslofenfürsorge und der Arbeitslosenversicherung einen breiten Raum gegeben.
Ich bin der Ansicht, daß seine Auffassung richtig ist, daß man die Arbeitslosenfürsorge mit der Zeit durch eine Arbeitslosenversicherung ablösen muß, und zwar aus den Gründen, die ich eben schon angedeutet habe.
Wenn die Kreise, die die Beiträge dann aufbringen, diese Versicherung verwalten, wird vielleicht die Kontrolle und Überwachung der Arbeitslosen vervollkommnet werden, und dann werden auch jene Mißbräuche vermieden werden, von denen heute der Herr Kollege Leopold mit Recht gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte aber auch die Auffassung des Herrn Reichsarbeitsministers für richtig, daß man in so anormalen -Zellen wie denjenigen, in denen wir heute leben, unmöglich die gesamte Frage der Arbeitslosenfürsorge in einer Versicherung behandeln kann.
Eine Versicherung kann immer nur mit gewissen gleichen Schadensverhält- (6) nissen rechnen.
Sie ist machtlos Erscheinungen gegenüber, die in dem einen Jahre klein, in dem anderen riesengroß sind.
Mit anderen Worten: eine Arbeitslosenversicherung wird immer nur das normale Arbeitslosigkeitsrisiko decken können.
Für das übernormale, wie wir es in großen Wirtschaftskrisen haben, muß der andere Weg, der der Arbeitslosenfürsorge, beschritten werden.
Da stehe ich mit dem Herrn Reichsarbeitsminister auf dem Standpunkt, daß diese Arbeitslosenfürsorge ihr Schwergewicht allerdings nicht in der Zahlung von Entschädigungen, sondern in der Arbeitsbeschaffung und Arbeitsvermittlung haben muß, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) besonders in der Arbeitsbeschaffung, die man früher, als man das schöne Wort „produktive Arbeitslosenfürsorge ''noch nicht kannte, bescheidener als Notstandsarbellen bezeichnete.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß sich beide Begriffe nicht ganz decken, sondern daß es sich bei der produktiven Arbeitslosenfürsorge um eine Wetterführung des Gedankens der Notstandsarbeiten handelt.
Aber was wir heute sehen, die Kultivierung von Mooren, die Anlegung von Kanälen, den Bau von Wohnungen für bestimmte Zwecke charakterisiert sich zunächst doch auch als das, was wir früher als Notstandsarbeiten ansprachen.
Dabei noch ein Wort über jene Methode, die der Herr Reichsarbeitsminister empfohlen hat, als er davon sprach, daß man den Gewerkschaften einen kurzfristigen Kredit eingeräumt habe, um Schuhe und dergleichen aufzukaufen und dadurch den Schuhfabriken wieder die nötige Arbeit zuzuführen.
Ich halte diesen Weg in diesen besonderen Einzelfällen für durchaus gangbar und praktisch.
Wir möchten aber doch die Bitte aussprechen, bei derartigen Einrichtungen den ordentlichen Handel, der heute mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, nicht auszuschalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Arbeitsvermittlung angeht, so habe ich aus den Worten des Herrn Retchsarbetsmintsters mit Befriedigung herausgehört, daß er den Arbeitsnachweis nicht bureaukratisch aufbauen will.
Das ist ja die große Gefahr, die wir laufen, daß wir schließlich wieder eine Riesenorganisation schaffen, die um ihrer selbst willen vorhanden ist, daß aber in der Sache selbst nicht genügend geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man wird gerade den Arbeitsnachweis vor einer Bureaukratisierung und einer allzustarken Schematisierung bewahren können, wenn man ihn nicht mit einem Monopol ausstattet, sondern wenn auch andere Möglichkeiten der Arbeitsvermittlung daneben bleiben, und ich denke da ganz besonders auch daran, daß man die Arbeitsvermittlung durch die Zeitungen nicht ausschaltet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der paritätische Arbeitsnachweis der Gemeinden wird doch immer nach seinen ganzen Zurüstungen für die gehobenen Stellungen und für Spezialfälle sich nicht genügend eignen.
Er wird immer durch andere Einrichtungen seine Ergänzung finden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist auf diesem Gebiete wie auf so vielen heute: man kann nicht alle Fragen irgendeiner bestimmten Art mit einer Organisation allein lösen; man tut dabei immer den Sonderfällen, die oft besonders wichtig sein können, erheblichen Schaden.
In dieses Gebiet der Arbeitsvermittlung gehört nun aber eine weitere Frage hinein, das ist die bisherige Tätigkeit der Demobilmachungskommiffare.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichsarbeitsminister erklärt hat wie er uns dies ja auch bereits schriftlich mitReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar Id l.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(4) geteilt hat —, er wolle die Verordnung über die Freimachung der Arbeitsstellen im wesentlichen aufheben, er gedenke sie nur für die größeren Städte wenigstens teilweise zunächst beizubehalten Ich möchte wünschen, daß diese ganze Verordnung möglichst bald überhaupt verschwände.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Dr. Fick hat mit Recht auf das Bedenken hingewiesen, das in einer Zwangsbewirtschaftung der Arbeit liegt, und die Herren Kollegen Leopold und Andre haben die Bedenken unterstrichen.
Wir sehen hier eben dieselbe Erscheinung wie auf allen anderen Gebieten: daß eine Zwangsbewirtschaftung in anormalen Zeiten gewiß eine Notwendigkeit sein kann, daß sie aber letzten Endes, wenn die Voraussetzungen fortzufallen beginnen, immer mehr schadet, als sie nützt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit komme ich auf eine andere Frage die ich in diesem Zusammenhange natürlich nur kurz streifen kann —, in der wir auch noch die Zwangsbewirtschaftung haben; das ist die Frage des Wohnungswesens.
Durch das Gesetz, das wir kurz vor der Vertagung annahmen, ist den Ländern aufgetragen worden, ganz erhebliche Mittel für den Wohnungsbau aufzuwenden.
Aber wir wollen uns darüber klar sein, daß wir auf diesem Wege allein nicht zürn Ziele gelangen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen die private Bautätigkeit, die wir, wie der Herr Kollege Andre mit Recht gesagt hat, bei der Schaffung von Wohnungen nicht entbehren können, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) anregen, und solange hier eine Fülle von Gesetzen bestehen, die sich so erschwerend auf den Hausbesitz legen, wie wir das heute sehen, so lange wird eben auch die private Bautätigkeit gehemmt sein.
(v) (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir geben ohne weiteres zu: unter dem Druck der Verhältnisse des Krieges und der Nachkriegszeit konnten wir alle diese Bestimmungen nicht ohne weiteres aufheben, und es war auch sozialpolitisch nicht falsch gedacht, daß man einariff nnd die Mieten nicht in demselben Maße wie die Preise steigen ließ, weil das sofort Verwirrung auf dem Arbeilsmarkt, in der gesamten Lohnpolitik hervorgerufen hätte, die verheerend hätte wirken können.
Aber wir müssen doch danach streben, auf diesem Gebiete wieder langsam zu normalen Zuständen zurückzugelangen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) auch auf diesem Gebiet wieder den freien Markt herzustellen; denn durch die Einführung der freien Wirtschaft auch hier versprechen wir uns ein Erstellen vieler neuen Wohnungen und damit ein überwinden der Wohnungsnot im Zusammenhange eben mit all den staatlichen Maßnahmen, damit diese entsetzliche Notlage von uns schwindet, die ebenso schlimm ist für den, der eine Wohnung sucht und sie nicht findet, wie für den, der einen Zwangseinmieter erhält.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seinen Ausführungen das hohe Lied der Tarifverträge gesungen und hervorgehoben, daß sie nunmehr auch in Großbetrieben Eingang gefunden hätten.
Ich stimme ihm wie auch die anderen Herren Redner, auch Herr Kollege Leopold durchaus zu in der hohen Bewertung des Tarifvertrages, der die Möglichkeit gibt, die Arbeitsverhältniffe übereinstimmend in einem Gewerbe oder regional zu regeln, der dadurch leichter kalkulieren läßt und der Streitigkeiten ausschalten soll.
Aber schon Herr Kollege Dr. Fick hat in den Wein des Herrn Arbeitsministers etwas Wasser gegossen, indem er auf die Fülle von Streitigkeiten hinwies, die sich gezeigt und bewiesen hat, daß das Ziel Reichstag.
I.
19201921.
68.
Sitzung.
11 »ML möglichster Ausschaltung von Streitigkeiten doch nur zum (V) geringsten Teil erreicht wird, und da möchte ich doch noch eine andere Frage berühren.
So gut die Tarifverträge wirken und so sehr sie zum sozialen Frieden dienen können und Wege zu diesem Ziele bedeuten, sie werden es nicht erreichen, wenn wir nicht zwei Fragen lösen.
Einmal muß der Tarifvertrag aaf längere Dauer abgeschlossen werden, als das heute der Fall ist.
Die sehr schwankenden Preise der Gegenwart verhindern ja zunächst einen Abschluß für längere Zeit.
In dem Maße, wie sie sich konsolidieren, muß der Abschluß für längere Zeit erreicht werden.
Aber was mir viel wichtiger erscheint und einer meiner Herren Vorredner hat ja bereits darauf hingewiesen —: der Vertrag wird niemals dem sozialen Frieden dienen und seinen Zweck nicht erreichen, wenn er nur die eine Sette einseitig bindet und wenn die andere Seite glaubt, bet jeder Gelegenheit sich über den Vertrag hinwegsetzen zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartet.)
Solange die wilden Streiks, die von den Gewerkschaften ja mißbilligt werden, immer wieder das Wirtschaftsleben erschüttern, so lange wird man es begreifen, daß man in Arbettgeberkreisen der Wirkung und der Bedeutung der Tarifverträge skeptisch gegenübersteht.
Ob man hier weiter kommt, wenn man, wie Herr Kollege Leopold meinte, mit Strafbestimmungen eingreift, erscheint mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Man kann, wenn die Arbeiter einer großen Fabrik gegen den Tarifvertrag in den Streik treten, unmöglich diese 5000 oder 6000 Arbeiter strafrechtlich zur Verantwortung ziehen.
Von anderer Seite ist vorgeschlagen worden, wenn der Arbeitgeber dafür hastet, so auch die Gewerkschaften dafür haftbar zu machen.
Das scheint mir ein Weg, der schwer gangbar ist in dem Falle, wenn die Gewerkschaft dm M) Tarifbruch selbst aufs stärkste mißbilligt und jede Unterstützung der Streikenden verweigert.
Ich glaube, daß eine Lösung dieser Frage nur dadurch zu erreichen ist, daß die Gewerkschaften selbst das Gefährliche jedes Tarifbruchs anerkennen, daß sie mit aller Schärfe dann vorgehen, wenn der Tarifvertrag gebrochen wird, und daß sie jegliche Unterstützung in solchen Fällen verweigern, wenn sie mit anderen Worten ihre eigenen Angehörigen und damit die Arbeiterschaft dazu erziehen, tariftreu zu werden.
In der Erziehungsfrage liegt das Problem begraben.
Dann werden die Tarifverträge auch das sei«, was wir von ihnen wünschen: Wege zum sozialen Frieden.
Es muß eben auch hier Achtung vor der Vereinbarung wie Achtung vor dem Gesetz eintreten, die schließlich durch gesetzliche Maßnahmen niemals erzwungm werden kann, sondern durch Aufklärung und Änderung der Anschauung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sagen Sie das den Unternehmern!)
Wenn der Arbeitgeber den Tarif bricht, kann er ohne weiteres haftpflichtig gemacht werden, und er wird auch haftpflichtig.
Daß die Lage eine ganz andere ist gegenüber dem Arbeitgeber, der den Tarifvertrag bricht und mit seinem Vermögen dafür hastet, und gegenüber dem Arbeiter, der dafür nicht haftbar gemacht werden kann, ist eine Selbstverständlichkeit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Verträge können auf die Dauer nicht bestehen, wenn um der eine Teil sich gebunden fühlt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
In diesem Zusammenhang noch eine andere Frage, die mit den Tarifverträgen auch zusammenhängt: oie Frage der Koalitionsfreiheit.
Wir treten durchaus für die Koalitionsfteiheit ein.
Wir glauben allerdings anf 337 2474 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24 Februar 1921.
(Dr. Moldenhauer.
Abgeordneter.)
O) der anderen Seite, daß.
wie wir der Ausnutzung des Privateigentums Grenzen gezogen haben, wo diese Ausnutzung in Gegensatz tritt zu den Interessen des Gemeinwohls, auch das Streikrecht seine Grenzen da findet, wo seine Ausnutzung eine Gefährdung des Gemeinwohls bedeutet.
Das gilt insbesondere bei lebenswichtigen Betrieben.
Deshalb haben wir uns hinter den Erlaß der Retchsregierung im Berliner Elektrizitätsslreik gestellt und gewünscht, daß hier tatkräftig eingegriffen wird.
Denn es ist nicht zulässig, daß einige wenige eine ganze Stadt, eine ganze Bevölkerung in die größte Gefahr bringen, nur wegen ihrer Lohnstreitigkeiten.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Hier müssen andere Wege gefunden werden, in Schlichtungsausschüssen und dergleichen mehr.
Dabei ist noch ein weiteres zu beachten.
Wenn die Koalitionsfreiheit beansprucht wird, dann gilt sie nicht nur in dem Kampf zwischen den beiden Gruppen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, dann muß sie auch unter den Arbeitnehmern beobachtet werden.
Ich bitte den Herrn Reichsarbeitsminister, allen Fällen des Terrors mit aller Tatkraft entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsjustizminister hat neulich hier von der Ministerbank aus die Notwendigkeit betont, daß wieder Achtung vor dem Gesetz einzieht als eine Voraussetzung für unseren Wiederaufbau.
Auch hier ist Achtung vor der Überzeugung des anderen notwendig.
Jeder Zwang, der ausgeübt wird, verstößt wider das Gesetz und schädigt schließlich alle diejenigen, die an dem Gedanken der Koalitionsfreiheit wirklich festhalten wollen und sie nicht nur gerade für ihre engen Kreise in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Voltspattei) Der Herr Reichsarbeilsminitzer hat in seinen Ausführungen auch die Bersorgungsämler erwähnt.
Ich will, (L) mxjl meine Zeit vorgeschritten ist, nicht auf die Einzel.
heilen eingehen, sondern nur erwähnen, daß wir viele Klagen von den Kriegsbeschädigten über allzu langsames Arbeiten bekommen.
Der Reichsarbeitsminister hat ausgeführt, daß sich einige Mißstände gezeigt hätten, die ausgemerzt würden.
Ich glaube ihm gern, daß im großen und ganzen die Angestellten der Versorgungsämter fleißig und treu ihre ungeheure Arbeit verrichten, und bitte ihn da, wo sich Mißstänbe zeigen sollten, stark durchzugreifen, denn wir brauchen nichts notwendiger als eine schnelle Durchführung gerade der Versorgungsansprüche.
Und nun zum Schluß noch eine Bemerkung zu dem internationalen Arbeitsabkommen, das uns ja schon zum Teil in den Entwürfen vorliegt.
Man kann materiell mit den vorgelegten Entwürfen ganz einverstanden sein.
Ich will in die Einzelheiten durchaus nicht eindringen.
Aber ich möchte doch bemerken, daß ich es für außerordentlich gefährlich halte, wenn Deutschland ganz einseitig durch Annahme dieser Verträge sich auf elf Jahre bindet, während die Vereinigten Staaten von Amerika dem Abkommen überhaupt nicht beigetreten sind, während es bis jetzt lediglich von Griechenland ratifiziert ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen gar nicht, wie sich unsere wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten Jahren gestalten wird.
Wir stehen vor dem neuen Diktat von Paris.
Angesichts solcher Umstände halte ich es für gefährlich, geradezu für verderblich und mindestens für töricht, sich auf eine lange Zeitdauer festlegen zu wollen, während das in viel glücklicherer Lage sich befindende Ausland nicht daran denkt, sich auf so lange Zeit zu binden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Weyn das Ausland vorgeht, wenn das Ausland mit uns zugleich erklärt: wir wollen diese und jene Frage so regeln, dann können wir in eine Untersuchung eintreten, ob es die erschütterte deutsche Wirtschaft auch leisten kann.
Aber (ez wenn wir jenen Vernichtungswillen überall in der Welt erblicken, dann ist es doch etwas sehr viel vom deutschen Volke verlangt, daß es sich zuerst diese Erschwernisse in seiner Wirtschaft auferlegt.
Wir werden die zahlreichen Gesetzentwürfe, die uns der Reichsarbeitsminister angekündigt hat, prüfen und zu ihnen Stellung nehmen.
Wir werden uns dabei von dem Gedanken leiten lassen, den ich im Eingang meiner Ausführungen betonte, daß wir Rücksicht nehmen müssen auf die Produktivität der Wirtschaft, die wir in unsern heutigen schweren Verhältnissen mehr denn je berücksichtigen müssen, und werden uns zweitens bei dieser Prüfung der Gesetzentwürfe von dem Gedanken leiten lassen, daß die Sozialpolitik die Aufgabe hat, die Gegensätze in einem Volke zu überwinden und nach Möglichkeit auszugleichen.
Wir brauchen eine solche Überwindung der Gegensätze, ganz besonders in der gegenwärtigen Zeit, die angesichts des Schweren, was uns bevorsteht, eine besondere Geschlossenheit und Einigkeit im deutschen Volke erfordert.
Ihr muß und soll auch die Sozialpolitik dienen.
In dem Sinne werden wir an den Arbeiten teilnehmen und sie fördern.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Inzwischen ist vom Bureau das Ergebnis der Wahl von vier neuen Schriftführern festgestellt worden.
Es find insgesamt 260 gültige Stimmen abgegeben worden.
Davon erhielten die Abgeordneten Schmidt (Sachsen) 259, Nacken 255, Graef (Thüringen) 244, Diernreiter 126, Fries 116, Schöpftin 1, Fiau Dr. Lüders 1.
Gewählt sind sonach die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Nacken, Graef (Thüringen), Diernreiter.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
1 Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat in seinen Ausführungen auf die hohen Summen verwiesen, die in seinem Etat für soziale Aufgaben eingesetzt sind.
Diese hohen Summen können aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß trotzdem die Not und das Elend, insbesondere der Arbeitslosen und der Sozialrentner, geradezu katastrophal genannt werden muß.
Die Sozialrentner befinden sich in einer erbärmlichen Lage.
Was will es besagen, wenn die Renten zum Teil bis zu 100 Prozent, zum Teil auch auf das Drei-, Vier- und Fünffache erhöht worden find, gegenüber einer gesteigerten Lebenshaltung, die das 13bis 15fache der Vorkriegszeit ausmacht

Waren die Rentner schon in der Vorkriegszeit außerordentlich schlecht gestellt es wurden ja im Laufe der Debatte die Summen angeführt, die früher für Unfälle usw.
gezahlt worden sind; ich brauche darauf nicht näher einzugehen —, so bedeutet natürlich die geringe Erhöhung, die hier Platz gegriffen hat, keineswegs einen Ausgleich gegenüber der ungeheuren Steigerung der Lebenshaltung.
Somit sind diese Sozialrentner heute eigentlich viel schlechter gestellt, als das in der Vorkriegszeit der Fall gewesen ist.
Der Minister hat eine Reihe von Gesetzesvorlagen angekündigt.
Es wäre an der Zeit, Herr Minister, daß wir aus den Ankündigungen einmal herauskommen, und daß das praktisch verwirklicht wird, was uns nunmehr seit langer, langer Zeit immer und immer wieder angekündigt wird.
Vor allen Dingen verlangen wir endlich ein einheitliches Arbeiterrecht.
Auch hier wurden wiederholt und sehr häufig schon Versprechungen gemacht.
Bisher ist es aber bet den Versprechungen geblieben.
Es wird darauf verwiesen, wie ungeheuer schwierig die Bearbeitung dieses einheitlichen Arbeiterrechts sei.
Das gebe Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
2475 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
(L) ich ohne weiteres zu.
Das ist eben der Fehler der früheren Regierung.
Ich erinnere daran, wie oft hier in diesem Hause gerade von unserer Seite aus darauf hingewiesen worden ist, wie notwendig dieses einheitliche Arbeiterrecht sei.
Es wurde aber nach dieser Richtung hin nichts getan, und ich gebe ohne weiteres zu, daß daher die Schwierigkeiten gegenüber früher viel größer geworden sind.
Aber diese Schwierigkeiten müssen überwunden werden.
Man war ja bereit, auf anderen Gebieten Schwierigkeiten zu überwinden, und diese Möglichkeit müßte auch hier bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Seemannsordnung wurde uns auch schon lange angekündigt, mindestens schon vor eineinhalb oder zwei Jahren.
Bis heute ist sie noch nicht erschienen.
Daß auch diese durchaus notwendig ist, bedarf keiner näheren Begründung mehr.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß wurde uns eine Gesetzesvorlage über den Ausbau der Arbeiterschutzgesetze angekündigt.
Wir möchten wünschen, daß auch diese Vorlage beschleunigt wird.
Insbesondere verlangen wir, daß der Wochenhilfe und der Wöchnerinnenfürsorge eine größere Aufmerksamkeit zugewendet wird.
Auf diesem Gebiete sind die Gemeinden, auch wenn sie.
soweit sie eine fortschrittliche Zusammensetzung haben, bestrebt sind, etwas zu leisten, durch die ungeheure Verteuerung der Bauten sehr eingeengt, und es besteht eine ungeheure Not und ein großes Eiend bei den Wöchnerinnen.
Ein großer Teil ist in Notwohnungen untergebracht, wo in einem einzigen Zimmer unter Umständen eine Familie von sechs bis acht Köpfen zusammengedrängt ist.
Da ist es durchaus notwendig, daß die Wöchnerin in ein Wöchnerinnenheim aufgenommen wird.
Aber es ist kein Platz vorhanden, und es ist einfach nickt möglich.
Hier muß also unter allen Umständen (M eingegriffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In dieser Debatte ist sehr viel über den Achtstundentag gesprochen worden, und es war ganz interessant, daß die bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme auf dem Standpunkt stehen, daß der Achtstundentag beseitigt werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Der Herr Reichswirtschaftsminister hat, wenn eine Zeitungsnachricht zutreffend ist, in einer Versammlung ich glaube, in Hamburg davon gesprochen, daß es bei den ungeheuren Forderungen, die die Entente an uns stellt, sehr zweifelhaft sei, ob man alle Errungenschaften der Revolution aufrechterhalten könne.
Ich gehe nicht fehl, wenn ich annehme, daß der Gedankengang des Herrn Reichsarbeitsministers sich in der gleichen Richtung bewegt, nämlich dahin, daß wir mehr und länger arbeiten müssen, daß der Achtstundentag beseitigt werden muß.
Eine solche Auffassung ist umso ungeheuerlicher, wenn man sieht, wie die Arbeitslosigkeit steigt.
Wenn der Achtstundentag beseitigt und wieder die neunstündige oder zehnstündige Arbeitszeit eingeführt wird, dann muß sich natürlich die Arbeitslosigkeit noch mehr vergrößern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit haben wir, wie leider konstatiert werden muß, den Achtstundentag in Deutschland ja gar nicht durchgeführt.
Der Herr Kollege Kaiser hat schon auf ein typisches Beispiel hingewiesen, nämlich, daß bei den Bankangestellten die wöchentlicheArbeitszeit 63 Stunden und noch mehr beträgt.
Und dabei steht fest das erklären selbst die Bankbeamten —, daß es sehr leicht möglich ist, soweit nicht Raummangel vorliegt, einen großen Teil von Angestellten, die heute arbeitslos auf der Straße liegen, aufzunehmen; wenn sie auch bisher nicht in Bankbetrieben tätig gewesen seien, so könnten sie.
aber angelernt und eingearbeitet werden, und es könnte somit ein Teil der (0) Arbeitslosigkeit, die gerade bei den Angestellten außerordentlich groß ist, beseitigt werden, wenn man verhindern würde, daß in den Banken eine längere Arbeitszeit als die achtstündige vorhanden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Regierung ist ja durchaus nicht geneigt, ihren Verordnungen über den Achtstundentag Geltung zu verschaffen, sie weigert sich vielmehr, wie die Unternehmer freudestrahlend verkünden, den Tarifvertrag, der die achtstündige Arbeitszeit vorsteht, als rechtsverbindlich zu erklären.
Das Ideal des Herrn Leopold scheint allerdings die 63stündige oder gar die 72stündige Arbeitszeit zu sein, und mehr oder weniger abgetönt trat das auch bet den übrigen Rednern in Erscheinung.
Ich glaube, darin sind sich die Arbeiter von der äußersten Linken bis zu denjenigen, die bei den Demokraten und dem Zentrum ihre politische Vertretung finden, einig, daß sie an dem achtstündigen Arbeitstag nicht rütteln lassen.
(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) und sollte der Versuch unternommen werden, dann davon dürfen Sie überzeugt sein wird ein wirtschaftlicher Kampf entstehen, der bis zum Weißbluten geführt werden wird.
(Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister findet unsere Zustimmung, wenn er sagt, daß die Arbeitsbeschaffung seine größte Sorge sei.
Auch wir sind der Meinung, und auch die Arbeitslosen stehen auf dem Standpunkt, daß sie lieber arbeiten, als Unterstützung beziehen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die produktive Erwerbslosenfürsorge muß noch mehr angewandt und besser ausgebaut werden, als es bisher der Fall war.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ließe sich hier noch viel mehr erreichen.
Aber die produktive Erwerbslosenfürsorge darf unter keinen Umständen zu einer Liebesgabe für die Unternehmer werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Hier muß auch bei der Hingabe von Mitteln für die produktive Erwerbslosenfürsorge Vorsicht beobachtet werden, damit keine Liebesgabe für die Unternehmer daraus wird.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die städtischen Arbeitsvermittlungsstellen haben zum Teil Angriffe hier erfahren.
Es wurde behauptet, sie seien nicht in der Lage, die Vermittlung so individuell vorzunehmen, wie es durch die privaten Vermittlungsstellen oder durch die Zeitungen geschehen könne.
Gewiß, einzelne Arbeitsnachweise erfüllen ihren Zweck durchaus nicht.
Diese müssen eben so ausgebaut werden, daß sie ihren Zweck erfüllen.
Wir haben aber auch sehr vorbildlich geleitete gemeindliche Arbeitsnachweisstellen, die ihren Zweck durchaus erfüllen, nämlich den Arbeitsnachweis individuell zu führen das heißt, die Qualitätsarbeit zu vermitteln.
In einer Reihe von Städten sind die Unternehmer ganz davon abgekommen, sich der Zeitung zu bedienen, um Arbeitskräfte zu suchen, weil sie wissen, daß die gutgeleiteten Arbeitsnachweise ihnen die Kräfte vermitteln können, und suchen die Arbeitsnachweise auf.
Diese Arbeitsnachweise können ihren Zweck nur erfüllen, wenn sie paritätisch verwaltet werden.
Und wir wissen ja, welche Klagen schon bei früheren Verhandlungen ich brauche daher des näheren darauf nicht einzugehen über die private Vermittlungstätigkeit geführt wurden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die privaten Arbeitsnachweise endgültig verschwinden müssen und erwarten, daß das Gesetz, welches in Vorbereitung ist, diesen Zweck erfüllt.
2476Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
(Timon (Franken!
Abgeordneter.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Die Arbeitslosigkeit ist im Steigen begriffen.
Rund zwei Millionen Arbeitslose, eine ungeheure Zahl, die aber auch das ganze Elend unserer privatkapitalistischen Produktionsweise beleuchtet, haben wir zurzeit in Deutschland.
Wir wissen ja, daß auch in den übrigen Ländern die Arbeitslosigkeit im Zunehmen begriffen ist und außerordentlich hohe Ziffern ausweist.
Die steigende Zahl der Arbeitslosen ist aber auch ein Beweis dafür, daß mit den bisher angewandten kapitalistischen Methoden der wirtschaftliche Wiederaufbau nicht vorgenommen werden kann.
Die ganze Last der wirtschaftlichen Krise wird heute auf die Schultern der Arbeiter abgewälzt.
Die Unternehmer nützen die Konjunktur aus, machen Riesengewinne, und bei rückläufiger Konjunktur werden die Arbeiter auf die Straße geworfen.
Es muß verlangt werden, daß die Opfer der kapitalistischen Produktionsform ausreichend unterstützt werden; denn die jetzige Unterstützung ist nicht ausreichend.
Es war allerdings der Herr Vorredner der Auffassung, daß diese Unterstützung viel zu hoch sei, daß wegen der hohen Arbeitslosenunterstützung der Anreiz, sich Arbeit zu suchen, vollständig fehle, und daß daher ein Abbau dieser Unterstützung eintreten müsse; wir wissen dagegen, daß die Not der Aibeitslosen eine ungeheure ist, und daß unter allen Umständen eine Erhöhung der Unterstützung vorgenommen werden muß.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Eine Arbeitslosenversicherung, bei welcher die Arbeiter selbst wieder die Hauptlast zu tragen haben, lehnen wir grundsätzlich ab.
Wir ind der Meinung, daß zur Unterstützung der Ovfer der privatkapitalistischen Produkttonsform nicht die Arbeiter elbst wieder beitragen müssen, sondern daß diese Opfer ion der Allgemeinheit und insbesondere von den Arbeitgebern zu tragen sind.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung, wonach nach 26wöchen1licher Arbeitslosigkeit die Unterstützung nicht mehr gezahlt werden soll, Herr Minister, sollte schleunigst aufgehoben werden.
Ich möchte einmal den Herrn Minister fragen, wovon diese Arbeitslosen leben sollen, wenn sie 26 Wochen arbeitslos gewesen sind und nunmehr eine Unterstützung nicht mehr erhalten.
Wir wissen doch, daß sie Arbeit nicht finden können; wir wissen doch, daß sich die Zahl der Arbeitslosen vermehrt.
Es ist ganz unmöglich, daß in einer Zeit der steigenden Arbeitslosigkeit nunmehr die Arbeitslosen irgendwo Beschäftigung finden können Denn, wenn Arbeit vorhanden wäre, würden ja die Unternehmer nicht die Arbeiter entlassen, die Arbeitslosigkeit würde sich nicht vermehren.
Wenn die Arbeitslosigkeit im Abnehmen begriffen wäre, könnte man mit einem Scheine von Recht davon reden, daß es dem einen oder dem anderen möglich wäre, Arbeit zu erhalten, wenn er sich danach umsehe.
Aber in einer Zeit, wo die Arbeitslosenziffer von Woche zu Woche steigt, ist es doch gar nicht möglich, daß die bisher Arbeitslosen irgendwo unterkommen.
Was bleibt dann dem Arbeitslosen unter solchen Umständen, wenn ihm die Unterstützung entzogen wird, übrig
Er wird entweder verhungem müssen, oder weil er das nicht will, auf den Weg des Verbrechens getrieben werden.
Meine Herren, wir möchten noch einmal dringend ersuchen, daß diese Bestimmung sofort aufgehoben wird, da sie gerade im unglücklichsten Zeitpunkt seitens der Regierung erlassen worden ist.
Welch ungeheure Not und welches Elend vorhanden sein muß, geht aus den Ziffern der Sterblichkeit vom Lahre 1913 und der von 1918 hervor.
Durch die Anführung dieser Ziffern will ich nur beleuchten, wie ungeheuer die Not und das Elend im deutschen Volke ist.
Im Jahre 1913 find im Deutschen Peiche 620455 Per- (6) fönen gestorben.
Im Jahre 1918 dagegen, ohne die im Krieg Gefallenen und ohne die Kriegsverletzten, also rein Ziviltote 1 015 660 Personen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß die Zahl der Toten in dem Jahre 1920 diese Ziffer vom Jahre t9l8 noch bei weitem übersteigen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Not und das Elend größer wird, wenn die Lungentuberkulose, wenn die Rachitis bet den Kindern wegen der Unterernährung Fortschritte macht, dann muß sich selbstverständlich die Zahl der Todesfälle auch ganz erheblich vergrößern.
Für eine Gesundung unserer Verhältnisse wäre es daher erste Voraussetzung, daß man versucht, vorbeugend zu wirken.
Wir haben versucht, einen Weg zu zeigen, der hier wenigstens einigermaßen Abhilfe schaffen kann.
Wir haben unter Nr.
1496 eine Entschließung eingebracht, die wir zur Annahme empfehlen.
Sie verlangt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Arbeitern und Angestellten das Recht auf Urlaub unter Fortzahlung der Löhne und Gehälter gewährt wird.
Meine Damen und Herren!
Die Zahl derjenigen Personen, die Erholungsstätten aufsuchen, wächst erfreulicherweise von Jahr zu Jahr.
Die Arbeiter sind aber leider nicht in der Lage, sich einen Erholungsurlaub zu leisten, weil sie, wenn sie in Urlaub gehen, in der Regel kein Einkommen mehr haben, abgesehen von ganz wenigen Fällen, wo der Urlaub reichstariflich oder auch durch Orts- und Bezirkstarife geregelt ist.
Die besitzenden Kreise haben schon längst erkannt, welch große Wohltat es für sie bedeutet, und wie viel frischer sie an die Arbeit oder an ihre Tätigkeit zurückkehren können, soweit sie eine solche überhaupt ausüben, wenn sie einen Erholungsurlaub durchgemacht haben.
Auch die Arzte sind sich darüber einig, daß die Notwendigkeit des Ausspannens gegeben ist, um den Krankheiten vorzubeugen.
Die einzelnen Institutionen der Versicherungsgesellschaften geben jährlich viele Millionen aus, um Lungenkranke, um Personen, deren Nerven zerrüttet sind, wiederum gesund zu machen, sie in einer Anstalt unterzubringen, um die Krankheitskeime zu beseitigen.
Es könnte hier unserer Auffassung nach sehr viel gespart werden, wenn man diesen Erholungsurlaub einführen würde, weil dann sehr viele Krankheitserscheinungen schon von vornherein nicht in Erscheinung treten würden.
Die Unternehmer selbst reden auch in ihren Organen dem Erholungsurlaub sehr stark das Wort, allerdings nur, wenn es sich um ihre eigenen Kreise handelt.
In einer Unternehmerzeitung ist zum Beispiel folgendes zu lesen: Arbeit bedeutet, das weiß jeder, den Konsum von Lebenskraft.
Dieser darf nicht größer sein als der Zuwachs, sonst geht es schnell abwärts.
Wenn wir für einige Zeit unsere gewohnte Tätigkeit unterbrechen und uns einen Luftwechsel gönnen, dann hört der Konsum unserer Kraft auf, und während die Zufuhr reichlicher wird, ruhen Körper und Geist aus, und die Nerven werden gestählt.
Wir legen in dieser Zeit in unserer Arbeitskraft ein Kapital an, das uns mehr Zinsen bringt, als wenn wir die erwachsenden Ferienausgaben kapitalisieren wollten.
Darum scheue sich keiner der Unterbrechung der Arbeit.
Wer in die Ferien geht, geht in gewissem Sinne zur Sparkasse, zur Bank, um Geld auf die Seite zu legen.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar 1921.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
(L) Das steht in einem Unternehmerorgan, das für die Unternehmer geschrieben wird.
Diese werden aufgefordert, ja die Kosten nicht zu scheuen und sich die Ferien zu gewähren.
Wenn aber die Arbeiter kommen und Ferien verlangen, dann lehnen es die Unternehmer ab, weil sie jedenfalls auf dem Standpunkt stehen, daß der Arbeiter die Ferien nicht notwendig hätte.
Ich meine, wenn irgend jemand das Ausspannen nötig hat, dann sind es die Arbeiter, die tagtäglich, jahraus, jahrein in Betrieben in der staubgeschwängerten Luft arbeiten müssen; sie haben das Ausspannen am notwendigsten, ihnen sollte man diese Ferien unter allen Umständen gewähren.
Wir wissen aber, daß die Feriengewährung entweder nicht durchgeführt wird, oder es wird wegen dieser Feriengewährung zu großen wirtschaftlichen Kämpfen führen.
Daher verlangen wir, daß die Regierung einen Entwurf vorbereitet, der den Arbeitern diese Ferien durch Gesetz gewährt.
Meine Damen und Herren!
Durch den Krieg ist eine starke Vermehrung der weiblichen und jugendlichen Arbeitskräfte in den Betrieben eingetreten.
Die Unfallgefahr ist dadurch außerordentlich gesteigert.
Das ergibt sich auch aus der Zahl der zunehmenden Unfälle, die wir in den letzten Jahren zu verzeichnen haben, die gegenüber der Vorkriegszeit außerordentlich gestiegen sind.
Ich führe das insbesondere darauf zurück, daß heute selbst an komplizierten und schweren Maschinen Frauen, jugendliche Arbeiter und jugendliche Arbeiterinnen beschäftigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben zum Beispiel in einzelnen Industriezweigen, in denen in der Vorkriegszeit nur etwa ein Drittel weibliche und jugendliche Arbeitskräfte beschäftigt wurden, die Tatsache zu verzeichnen, daß heute zwei Drittel weibliche und jugendliche und nur noch ein Drittel männliche Arbeitskräfte beschäftigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(M Die Unternehmer greifen immer mehr zu den jugendlichen und weiblichen Arbeitskräften, weil sie für sie billiger sind.
Dadurch, daß im Kriege die männlichen erwachsenen Arbeiter zum Menschenmorden verwendet worden sind und nicht mehr in friedlicher Arbeit beschäftigt werden konnten, waren zum Teil die Unternehmer gezwungen, weibliche und jugendliche Arbeitskräfte einzustellen.
Nun hat es sich herausgestellt, daß, wo man früher glaubte, es sei nur möglich, eine Maschine von erwachsenen männlichen Arbeitern bedienen zu lassen, auch hier jugendliche und weibliche Arbeitskräfte ausreichen.
Und nunmehr weigern sich die Unternehmer, diese jugendlichen und weiblichen Arbeitskräfte mit anderen Arbeiten zu beschäftigen und dafür wieder männliche Erwachsene anzustellen, und gerade hierauf ist ein großer Teil der verstärkten Unfallverletzungen zurückzuführen.
Der Verhütung von Unfällen muß daher eine erhöhte Aufmerksamkeit zugewendet werden.
Wenn hier von einer Seite der Akkordarbeit das Wort geredet worden ist, so möchte ich die Behauptung aufstellen, daß gerade durch die Akkordarbeit die Unfallgefahr in außerordentlicher Weise gesteigert wird.
Wir haben in den einzelnen Betrieben eine Reihe von sehr komplizierten Maschinen, die unter allen Umständen Schutzvorrichtungen haben müssen.
Wenn aber an diesen Maschinen in Akkord gearbeitet wird, so wissen wir, daß es teilweise auch unvernünftige Arbeiter gibt, die die SchutzVorrichtungen beseitigen, um einen höheren Lohn zu erzielen.
Sie werden von den Unternehmem durch fortwährende Kürzung der Akkordsätze geradezu dazu gezwungen, die Schutzvorrichtungen zu beseitigen, wenn sie einigermaßen so viel verdienen wollen, daß sie existieren können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daher dürfte insbesondere an komplizierten, gefährlichen Maschinen Akkordarbeit überhaupt nicht zugelassen werden.
SM Also nicht eine Vermehrung der Akkordarbeit, der hier dqs (v) Wort geredet worden ist, sondern eine Einschränkung der Akkordarbeit müssen wir verlangen.
Die Gewerbehygiene muß verbessert werden.
Aus dem Stande der Arbeiter und Arbeiterinnen müssen mehr Kräfte für die Fabrikinspektion herangezogen werden, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber nicht nur als Hilfskräfte, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Diesen in der Gewerbeinspektion verwendeten, aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Personen sollte man die Freiheit lassen, daß sie ihre Erfahrungen, die sie sammeln, selbst zu Papier bringen und die Berichte auch veröffentlichen können.
Heute müssen die Berichte den Gewerbeinspektoren vorgelegt werden, und der Gewerbeinspektor spielt den Zensor.
Mir ist eine Reihe von Fällen bekannt, wo sich Personen, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind und heute in der Fabrikinspektion verwendet werden, darüber beschwert haben, daß gerade die gravierenden Mißstände, die sie aufgedeckt haben, von den Gewerbeinspektoren herausgestrichen worden sind.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn so verfahren wird, werden Sie nie ein klares und übersichtliches Bild von den Verhältnissen in den Fabriken und in der Industrie erhalten.
Es muß also verlangt werden, daß diesen Personen mehr Selbständigkeit zugewiesen wird, daß sie ihre Berichte auch selbst veröffentlichen können.
Meine Damen und Herren!
Mer die Heimarbeit wurde in diesem Hause schon sehr viel gesprochen.
Es wurde von einer Seite der Heimarbeit das größte Lob gezollt, und es wurde verlangt, daß die Heimarbeit ausgedehnt werden solle, daß man größere Möglichkeiten für die Betätigung in der Heimindustrie schaffen solle usw.
Wir stehen grundsätzlich auf einem anderen Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Heimarbeit zu beseitigen ist, daß die Heimarbeit nur dort zugelassen werden darf, wo die Möglichkeit, diese Produkte in einem Betriebe herzustellen, nicht gegeben ist.
Wir wissen, daß gerade die Heimarbeiterinnen die beliebtesten Ausbeutungsobjekte einer Reihe von unverantwortlichen Elementen find.
Wir wissen, wie die Heimarbeiterinnen von Zwischenmeistern ausgenutzt werden, wie schlechte Löhne sie gegenüber den im Betrieb Beschäftigten erhalten.
Wir wissen auch, welch außerordentliche Gefahren gerade durch die Heimindustrie dem Tarifvertrag erwachsen.
(Widerspruch rechts.)
Ja, Frau Nehm, wenn Sie das auch nicht wahr haben wollen, so müssen Sie mir doch zugeben, daß ich aus der Praxis spreche und die Dinge sehr genau kenne.
(Abgeordnete Nehm: Ich auch!)
Wir wissen, wie gerade in der Schuhindustrie die Tarifverträge mit den Heimarbeiterinnen durchbrochen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obwohl in unserem Tarifvertrag steht, daß der Lohn der Heimarbeiter nicht niedriger sein darf als der Lohn der in der Fabrik Beschäftigten, so wissen wir doch, daß die Unternehmer es fertig bringen, einfach Arbeiten herauszubringen, bei denen sie erklären: für diese Arbeit besteht kein Tarif.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Es wird die Arbeit überhaupt nicht in den Betrieben ausgeführt.
Mithin besteht auch kein Maßstab, nach dem sich nun der Arbeitslohn richten soll.
Daher kommt es vor, daß diese Heimarbetter nicht einmal dm dritten Teil des Lohnes verdienen, -en die Arbeiter in den Fabriken derReichstag.
66, Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
2478 (Stmo« (Franken), Antragsteller.)
() dienen, obschon die Heimarbeiter eine viel längere Arbeitszeit haben als die Arbeiter in den Fabriken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir verlangen also nicht Ausdehnung, sondern Einschränkung und schließlich die Beseitigung der Heimarbeit.
Soweit sie aber zurzeit noch besteht, muß dafür gesorgt werden, daß die Heimarbeiter gegen übermäßige Ausbeutung durch die Zwischenmeister und Unternehmer geschützt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun mit einigen Worten auf das Tarifvertragswesen zu sprechen.
Da möchte ich sagen, daß die Abschlüsse und die Erneuerung von Tarifverträgen sich gegenwärtig außerordentlich schwierig gestalten.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Tarifverträge langfristig sein müßten.
Unter den gegenwärtigen Zeitverhältnissen, bei der fortwährenden Sietgerung der Kosten für die Lebenshaltung ist das gar nicht möglich.
Die Tarifverträge müssen heute kurzfristig abgeschlossen werden, sie müssen möglichst beweglich gestaltet werden, damit die gesteigerten Lebenskosten dementsprechend berücksichtigt werden können.
Aber wir wissen auch, daß die Unternehmer zu einem großen Teil heute schon der Auffassung sind, die Löhne müßten abgebaut werden.
Infolgedessen entstehen bet der Erneuerung von Tarifverträgen außerordentliche Schwierigkeiten.
Während die Arbeiter, die notwendigerweise nach einer Verbesserung ihrer Lohnverhältnisse streben müssen, Forderungen auf Erhöhung der Löhne zu stellen gezwungen sind, vertreten die Unternehmer den Standpunkt, daß die Löhne abgebaut werden müssen.
Daß davon heute keine Rede sein kann, darüber brauche ich längere Ausführungen nicht zu machen, wenn auch hier in der Debatte wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß die Löhne im einzelnen zu hoch seien.
Es ist ganz interessant, daß von dieser Seite auch hier Ausführungen gemacht worden sind, die not 6) wendigerweise, wenn sie in die Wirklichkeit umgesetzt würden, eine weitere Verteuerung der Kosten für die Lebenshaltung im Gefolge hätten.
Die freie Wirtschaft, die auf allen Gebieten, auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens, fortwährend verlangt wird, muß doch naturnotwendig zu einer bedeutenden Erhöhung der Mietspreise führen.
Das ist ja auch anerkannt worden.
Ja, man hat diese Erhöhung der Mtetspreise geradezu verlangt; wenn ich nicht irre, hat das der Herr Abgeordnete Leopold getan.
Unter diesen Umständen ist natürlich an einen Abbau der Löhne nicht zu'denken; die Löhne müssen vielmehr entsprechend dm gesteigerten Lebenshaltungskosten noch weiter erhöht werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch auf einige Ausführungen eingehen, die in der Diskussion gemacht worden sind.
Es wurde behauptet, daß der Tarifvertrag nur die Unternehmer einseitig binde, daß dagegen die Arbeiter fortwährend den Tarifvertrag brechen, indem wilde Streiks usw.
inszeniert werden.
Auch wir sind gegen diese wilden Streiks; aber, ich glaube, man muß auch den Personen, die zu dem Mittel des wilden Streiks greifen, etwas mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen, als das in dieser Diskussion geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Not und das Elend zwingen die Arbeiter dazu, wenn bet den zentralen Verhandlungen Lohnerhöhungen abgelehnt werden, wenn sie nicht mehr ein und aus wissen, schließlich den Tarifvertrag zu durchbrechen und zu wilden Streiks zu greifen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, die hier vertreten worden ist, als ob die Unternehmer so tariftreu seien, ist aber auch ganz falsch.
Auch auf diesem Gebiet haben wir ja Erfahrungen.
Es ist nicht richtig, daß die Unternehmer den Tarif halten, und es ist vor allem nicht richtig, wenn hier behaupt worden ist, daß der Unternehmer zur Verantwortung ge- (c, zogen werden kann.
Es wäre uns allerdings sehr angenehm, wenn dies geschehen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber stellen Sie sich einmal folgendes vor.
Im Tarifvertrag sind Instanzen vorgesehen, die darüber zu entscheiden haben, ob der Vertrag von dem einzelnen Unternehmer eingehalten wird oder nicht, und die auch das Recht haben, ein Urteil über den Unternehmer zu fällen.
Der Unternehmer wird nun von der Schlichtungsinstanz verurteilt, daß er den und den Lohn zu zahlen habe, weil er bis dahin nicht dem Tarif entsprechend gezahlt hat, oder er wird verurteilt, die Arbeitszeit so einzurichten, wie es der Tarifvertrag vorsieht.
Der Unternehmer erhebt gegen diese Entscheidung des Schlichtungsausschusses Einspruch, und die Sache kommt an die Zentraltarifinstanz.
Inzwischen sind aber natürlich ein paar Wochen ins Land gegangen, und da wundert man sich dann, wenn wilde Streiks ausbrechen!
Die Zentraltarifinstanz kommt auch zu einer Verurteilung des Unternehmers.
Glauben Sie, damit sei der Fall erledigt
Nein!
Der Unternehmer sagt: ja, was wollt ihr denn machen
Euch fehlt ja jedes gesetzliche Recht, mich zu zwingen, nunmehr zu bezahlen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben doch die Tatsache zu verzeichnen, daß das Gewerbegericht, an das sich die Arbeitnehmerorganisation wendet, sagt: nach eurem Tarifvertrag hat der Schlichtungsausschuß und der Zentraltarifausschuß zu entscheiden.
Das Gewerbegericht hat hier in eurem Tarifvertrag gar keinen Raum; wir können also hier nicht entscheiden, ob der Unternehmer reckt oder unrecht hat.
Dann geht die Organisation vielleicht an das Amtsgericht.
Gewiß gibt es einzelne Amtsgerichte, die sich auf den Standpunkt stellen, daß der Tarifvertrag eingehalten werden muß, und daß der Unternehmer dann vom Amtsgericht (v!
zur Einhaltung des Tarifvertrags und zur Nachzahlung der Löhne verurteilt wird.
Aber es gibt auch Amtsgerichte, die erklären, es fehle ihnen jede gesetzliche Unterlage dafür, in solchen Fällen eingreifen zu können.
Es ist also durchaus nicht richtig, wenn gesagt wird, daß die Unternehmer gebunden seien.
Sie sind leider noch nicht gebunden, und hier wären schleunigste Maßnahmen geboten, die diesen Zustand beseitigen.
Ich bin überzeugt, dann wird auch ein großer Teil der wilden Streiks beseitigt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die zum erheblichen Teil darauf zurückzuführen sind, daß Wochen und Monate ins Land gehen, bevor ein Unternehmer sich dazu bequemt, den Beschlüssen der Unternehmer- und Arbeiterorganisationen in bezug auf die Festsetzung von Löhnen usw.
nachzukommen.
Wir haben sogar erlebt, daß Unternehmer ihren Betrieb lieber stilllegten, als daß sie den tariflichen Abmachungen nachkamen.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Der Unternehmer ist keineswegs unter allen Umständen gebunden.
Er ist nicht so tariftreu, wie behauptet wird, und wenn weiter gesagt wird, die Arbeiter wollten von Tarifen nichts wissen, so kann ich aus meiner praktischen Erfahrung feststellen, daß es viel mehr tarifbrüchige Unternehmer als Arbeiter gibt, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in diesem Falle natürlich die Arbeiter nicht in ihrer Gesamtzahl genommen; denn wenn ein Unternehmer tarifbrüchig ist, der 500 oder 1000 Arbeiter beschäftigt, so kann natürlich nicht die Zahl der Arbeiter zum Vergleich herangezogen werden.
Aber die Arbeiter in einem Betrieb als Einheit genommen, da ist die Zahl der tarifReichstag 68.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar idLI.
S47 »(Simon (Frankens, Abgeordneter.)
brüchigen Unternehmer viel größer als die Zahl der Arbeiter.
Schon lange warten wir auf das Lehrlingsgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seinerzeit sind von den Gewerkschaften dazu Vorschläge gemacht worden.
Die Zentralarbeitsgemeinschaft hat sich mit diesem Lehrlingsgesetz beschäftigt; es scheint aber dort stecken geblieben zu sein.
Ich weiß nicht, ob es bisher an das Ministerium zurückgekommen ist oder wo es geblieben ist.
Wie notwendig aber gerade das Lehrlingsgesetz ist, darüber braucht man wohl längere Ausführungen nicht zu machen.
Das Handwerk klagt darüber, daß es nicht mehr Lehrlinge bekommt.
Wir alle wissen, wie notwendig die Heranbildung von Lehrlingen ist.
Aber was ist denn die Ursache, daß es heute an Lehrlingen fehlt
Was ist denn die Ursache, daß die Arbeiter genötigt sind, ihre Kinder in einen Beruf zu überführen, wo sie sofort Geld verdienen
Weil das Handwerk in der letzten Zeit immer mehr und mehr dazu übergegangen ist, anstatt der dreijährigen Lehrzeit die vierjährige einzuführen und ein außerordentlich hohes Lehrgeld zu verlangen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Simon (Franken), ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß die Angelegenheit, die Sie jetzt besprechen, doch zum Etat des Reichswirtschaflsministeriums gehört, nicht zum Reichsarbeitsministerium.
Simon (Franken), Abgeordneter: Bitte!
Ich bin der Meinung, daß das ein Gebiet ist, das, wenn irgend eins, in dem Gesamtkomplex der Fragen, die das Reichsarbeitsministerium angehen, zu besprechen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen darf ich darauf verweisen, daß auch andere Redner Klagen vorgebracht haben, daß nicht genügend Lehrlinge herangebildet werden.
Da wird mir wohl gestaltet sein, meine Meinung zu sagen, warum das der Fall ist.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sonst hätte der Präsident auch die anderen Herren Redner- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Simon (Franken)!
Ich habe Ihnen doch zur Erörterung des von Ihnen angeschnittenen Themas sicherlich einen angemessenen Spielraum gelassen, und zwar einen weit größeren als den vorhergehenden Rednern.
Es ist selbstverständlich, daß eine allgemeine Erörterung dieser Frage m Rahmen des Reichsarbeitsminisieriums zulässig ist, aber eine detaillierte Besprechung kann ich nicht zulassen, weil diese in den Rahmen des Reichswtrtschaftsministeriums gehört.
Ich habe Ihnen mindestens dieselbe Zeitspanne wie allen übrigen Rednern gelassen.
Simon (Franken), Abgeordneter: Ich bin auf eine detaillierte Erörterung gar nicht eingegangen.
Ich habe nicht davon gesprochen, wie ich mir das Lehrlingsgesetz vorstelle, sondern ich habe nur gegenüber den Klagen, daß nicht genügend Lehrlinge herangebildet würden, eine Begründung gegeben« warum das der Fall ist.
Ich wäre auch schon fertig, wenn der Herr Präsident die Güte gehabt hätte, mich aussprechen zu lassen.
So lange eine vierjährige Lehrzeit und ein hohes Lehrgeld gefordert wird, ist es selbstverständlich ganz unmöglich, daß die Arbeiter ihre Kinder in die Lehre geben können.
Dann muß vor allen Dingen verlangt werden, daß die Lehrlinge wirklich ausgebildet werden und nicht, wie das häufig der Fall ist, als Ausbeutungsobjekte dienen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf darauf verweisen, daß es eine ganze Menge (0) Meister gibt, die drei, vier, fünf Lehrlinge halten, ohne einen einzigen Gehilfen zu beschäftigen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Nur im Melallgewerbe I) Nein!
Ich könnte Ihnen Dutzende von Beispielen aus der Schuhindustrie und anderen Industriezweigen nennen, wo Lehrlingszüchterei getrieben wird.
Aber nach den Mahnungen des Herrn Präsidenten kann ich auf diese Dinge hier nicht näher eingehen.
Ich will mich bet diesen Andeutungen zu dieser Frage bescheiden.
Dann möchte ich einen anderen Punkt kurz besprechen und den Herrn Minister um Aufklärung bitten.
Es handelt sich um die Anwendung des Sperrgesetzes in den Ortskrankenkaffen.
Von dem preußischen Wohlfahrtsminister ist an die Ortskrankenkassen ein Rundschreiben ergangen, in welchem sie aufgefordert werden, daß das Sperrgesetz auch auf die Angestellten der Ortskrankenkassen Anwendung finden soll.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß es für die Angestellten in den Ortskrankenkassen, deren Bezüge in der Hauptsache tariflich geregelt sind, gar nicht angeht, das Sperrgesetz in Kraft zu setzen.
Es würde zu den ungeheuerlichsten Konsequenzen führen, ganz abgesehen davon, daß bei den Ortskrankenkassen nur ein ganz kleiner Bruchteil der Angestellten überhaupt im Beamlenverhältnis steht, und ich mache darauf aufmerksam, daß seinerzeit auch im Ausschuß zugesichert worden ist, daß das Sperrgesetz nicht auf die Krankenkassen Anwendung finden soll.
In einer Aussprache, die mit dem Herrn Wohlfahrtsminister vor kurzem stattgefunden hat, wurde von dem Herrn Wohlfahrtsminister darauf verwiesen, daß er ja eigentlich nur handle im Aufträge des Herrn Arbeitsministers, und wenn der Herr Arbeitsminister eine andere Stellung einnimmt, so sei er der Wohlfahrtsminister schon bereit, von der Durchführung des Sperrgesetzes in den Ortskrankenkossen abzusehen.
Ich möchte daher bitten, weil eine große Beunruhigung sowohl in den Vorständen der Krankenkassen als auch bei den Angestellten darüber eingetreten ist, daß der Herr Minister hierüber eine Erklärung abgibt.
Ich warne Sie, Herr Minister, in dieser Form in den Krankenkassen vorzugehen, da die Beamten und Angestellten erklärt haben, sie würden sich das unter keinen Umständen gefallen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Angestellten haben ein Recht, daß dieses Sperrgesetz nicht auf sie angewendet wird.
Sie wissen ja, welchen außerordentlichen Staub die Anwendung des Sperrgesetzes schon in den Einzelstaaten bet den Beamten aufgeworfen hat, und daran sollte man eigentlich genug haben.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Wohnungsbau.
Der Herr Minister hat in seinen Ausführungen dargelegt, daß in der Hauptsache im Bergbau und auf dem Lande der Wohnungsbau gefördert werden müsse.
Für den Bergbau stehen wir selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß hier geschehen muß, was irgend möglich ist, und wir sind der Auffassung, daß hier bisher viel zu wenig geleistet worden ist.
Aber wir sind auch der Auffassung, daß der Wohnungsbau in den Städten nicht zurückgestellt werden darf; denn wir wissen, daß in den großen Städten die Wohnungsnot eine geradezu ungeheuerliche ist.
Ich verweise darauf, daß wir in Nürnberg zirka 9000 Wohnungslose haben, daß wir Familien mit großer Kinderzahl in Notwohnungen, in Schulräumen haben, wo ein Schulzimmer in mehrere Teile eingeteilt worden ist, wo diese Familien in einem einzigen Raume zusammengepfercht sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu schrecklich.
2480 Reichstag.
—68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
(Timon (Franken), Abgeordneter.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß in einer Reihe von Städten nicht etwa der Zuzug nur vom Lande kommt, sondern wir haben die Flüchtlinge, wir haben Vertriebene aus Elsaß-Lothringen, wir haben eine ganze Menge Leute, die naturgemäß nach den großen Städten und nicht nach dem Lande ziehen, weil sie glauben, hier eher ihr Fortkommen zu finden, als das auf dem Lande der Fall ist.
Deshalb muß um so mehr dafür gesorgt werden, daß hier Abhilfe geschieht und mehr getan wird, als das bisher der Fall war.
Wie aus den Mitteilungen im Ausschuß hervorgegangen ist, wurden im Jahre 191920, in einem Zeitraum von etwas mehr als einem Jahre, rund vier Milliarden für Wohnungsbauten aufgewendet, und dafür sind mnd 90 000 Wohnungen erstellt worden.
Aber in diese Ziffer einbegriffen sind auch alle die Notwohnungen, die geschaffen worden sind, also Notwohnungen, die durch Verwendung von früheren Mtlitärlazaretten, von Kasernen, Baracken usw.
errichtet sind.
Es ist also nicht richtig, wie ein Redner hier vorhin angeführt hat, daß über eineinhalb Millionen Wohnungen in dem letzten Jahre erstellt worden seien.
Diese 90 000 Wohnungen sind bei der ungeheuren Wohnungsnot, die vorhanden ist, natürlich nicht einmal ein Tropfen auf den heißen Stein.
Für dieses Jahr find zunächst eineinhalb Milliarden bewilligt, und außerdem sollen durch das Mietsteuergesetz größere Summen gewonnen werden, um den Wohnungsbau zu fördern.
Meine Fraktion lehnt das Mietsteuergesetz ab.
Wir find der Meinung, daß dieses Mietsteuergesetz die weniger bemittelte Bevölkerung progressiv viel stärker trifft als die reiche Bevölkerung.
Wir find auch der Auffassung, daß durch das Miettzeuergesetz die Sozialisierung des Wohnungsbaus vollständig verrammelt wird.
Da die Kapitalisierung der aufzunehmenden, 2) Summen mindestens 30 bis 40 Jahre dauern wird, wird in dieser langen Zeit nicht daran gedacht werden können, auf dem Gebiete der Sozialisierung vorwärts zu schreiten.
Schon aus diesem Grunde lehnen wir das Mietsteuergesetz ab.
Wir sind aber der Meinung, daß die Sozialisierung des Wohnungsbaus allein imstande ist, uns aus dem Wohnungselend herauszubringen, vor allen Dingen die Bodeuspekulation zu beseitigen.
Jcy mache Sie auf eine ganz interessante Erscheinung aufmerksam.
Während in dem Monat Januar an der Börse eine allgemein rückläufige Bewegung vorhanden war, find die Aktien der Terraingesellschaften ganz erheblich gestiegen.
Sie haben eine Steigerung von 20 bis 100 Prozent erfahren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch außerordentlich bezeichnend, obwohl die Aussicht, daß gebaut werden kann und die Terrains der Gesellschaften benutzt werden können, außerordentlich gering ist, wenigstens scheinbar gering.
Ich glaube aber, diese Herren spekulieren schon darauf, daß durch die Maßnahmen, die hier getroffen werden, und durch das Verlangen gerade der bürgerlichen Parteien, daß endlich auch auf dem Gebiete der Wohnungsmieten Freiheit entsteht, für die Bodenspekulation außerordentlich aussichtsreiche Erträge geschaffen werden können.
Das ist ein Grund mit für uns, diese Dinge abzulehnen.
Soll der Wohnungsbau gefördert werden, dann muß vor allen Dingen der private Gewinn ausgeschaltet werden.
Die Baustoffe und das Bauen wird ja gerade durch den privaten Gewinn außerordentlich verteuert.
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß zunr Beispiel der Zement durch den Zwischenhandel um 40 bis 54 Prozent verteuert wird.
Wir find der Meinung, daß das ein Gewinnzuschlag ist, der durchaus das zulässige Maß übersteigt.
Wenn hier eingegriffen würde, dann könnte schon (v, sehr viel erreicht werden.
Aber auch die Wohnungsbauten selbst werden durch die Privatindustrie außerordentlich verteuert.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, die beweist, was auf diesem Gebiete erreicht werden könnte, wenn der unverschämte Gewinn der Bauspckulanten und der Bauunternehmer ausgeschaltet würde.
Bet dem Umbau der städtischen Schulzahnklinik in Gera forderte der billigste Unternehmer 18 600 Mark, die Soziale Bau- und Betriebsgenoffenschaft dagegen 12 000 Mark; ihr Angebot war also um 35 Prozent billiger.
Die Malerinnung in Gera forderte für denselben Bau 8593 Mark, der Soziale Baubetrieb 5204 Mark, eine Verbilligung um 39 Prozent.
Bei dem Wohnungsneubau in Hermsdorf forderte der billigste Zimmermeister 176 000 Mark, der Soziale Baubetrieb 140 000, eine Ersparnis um 20 Prozent.
Bei einem Straßenbau in Crefeld forderte der billigste Unternehmer 487 000 Mark, der Soziale Baubetrieb 237 000, eine Verbilligung um 51 Prozent.
Für Tiefbauarbeiten in Bonn forderte der billigste Unternehmer 500 000 Mark, der Soziale Baubetrieb 206 000 Mark, eine Verbilligung von 143 Prozent.
Für städtische Siedlungshäuser wurden für die Tischlerarbeiten vom Unternehmer 240 000 Mark, vom Sozialen Baubetrieb 160 000 Mark gefordert, eine Verbilligung um 50 Prozent.
Diese Beispiele allein beweisen, wie ungeheuer wichtig gerade die Sozialisierung des Wohnungswesens wäre, und wie wir so viel eher zu einer Gesundung des Wohnungsmarktes kommen würden, als durch die private Bautätigkeit.
Wir wissen ja, daß die Unternehmer nicht dick genug verdienen können.
Ein typisches Beispiel dafür ist eine Mitteilung, die Herr Dr. Pinner im „Berliner Tageblatt ''vor kurzem gemacht hat.
Er teilt mit, daß er einen Unternehmer getroffen habe, der aus einer Versammlung eines Interessentenkreises, also der Unternehmer, gekommen sei, wo man sich darüber unterhalten habe, welcher Aufschlag auf Grund der gestiegenen Rohmaterialpreise und Arbeitslöhne auf die Produkte zu nehmen sei; man habe dort beschlossen, 30 Prozent zu fordern.
Der Unternehmer selbst sei zwar mit einer Anzahl anderer der Meinung gewesen, daß 10 Prozent vollständig ausgereicht hätten, um die gestiegenen Rohmaterialpreise und Arbeitslöhne zu decken, sie seien aber, wie er hinzufügte, von den „Dickverdienern ''überstimmt worden.
Hier ist des Rätsels Lösung.
Hier sehen wir, wie auf der einen Seite das Bauen durch die privaten Gewinne verteuert wird, wir sehen, daß die Fertigerzeugnisse durch die ungeheuren Zuschläge, die die Unternehmer verlangen, verteuert werden.
Wir kommen aus der Misere, in der wir uns befinden, nicht heraus, wenn nicht die Privatprofitwirtschaft beseitigt wird.
Meine Damen und Herren!
Herr Leopold hat, wie ich schon bemerkte, eine Aufhebung der Mietspreisbeschränkungsverordnung verlangt.
Demnach ist er also auch gegen das neue Gesetz, das in Vorbereitung ist, welches nur einen bestimmten Zuschlag auf die Mietspreise zulassen will.
Er ist der Meinung, daß dadurch die Bautätigkeit angeregt und dem Wohnungselend abgeholfen würde.
Er ist schließlich der Meinung, daß wir um eine sehr kräftige Mietspreissteigerung überhaupt nicht herumkommen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das ist richtig.
Wenn wir jetzt die Beschränkung aufheben, dann werden wir sehr kräftige Mietspreisstetgerungen erhalten.
Aber gerade Sie (nach rechts) sind es ja, die fortwährend nach einem Lohnabbau schreien.
Wie wollen Sie denn zu einem Lohnabbau und einem Preisabbau kommen, wenn Sie die hemmungslose'Reichstag.
168 Sitzung.
Donnerstag den 24 Februar 1921.
(Limo« iFrankenj, Abgeordneter.)
1- ) Steigerung aller Produkte, auch der Wohnungsmieten, zulassen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade dieses Beispiel zeigt, wie notwendig die Sozialisierung ist.
Heute kommt die Steigerung der Mieten ausschließlich dem Hausbesitz zugute, während bei einer Sozialisierung des Wohnungswesens durch eine mäßige Mtetspreissteigerung die Mittel gewonnen werden könnten, um neue Wohnungen zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was würde nun die Folge sein von einer bedeutenden Steigerung der Mieten
Die unteren Bevölkerungsschichten, Angestellte, Beamte und Arbeiter, werden dann immer mehr genötigt sein, ihre Familie in kleinen Wohnungen zusammenzupferchen.
Welche Gefahren dabei entstehen, das brauche ich nicht zu schildern.
Daß dadurch die Sittlichkeit und die Hygiene nicht gefördert würden, ist klar.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Semmler, ich rede ja davon, was notwendigerweise geschehen wird, wenn man der Bauspekulation auch in Zukunft freien Spielraum läßt, und ich begründe die Notwendigkeit der Sozialisierung des Wohnungswesens.
Daß Ihnen das nicht paßt und daß Sie nicht damit einverstanden sind, das weiß ich.
Ich bin aber nicht dazu da, Ihnen zu Gefallen zu reden, sondern ich bin dazu da, meine Meinung zu vertreten und zu sagen, was ich für notwendig halte, um die Wohnungsnot abzustellen.
Von einem gesteigerten Wohnungsbau, der aber nur möglich ist, wenn der private Gewinn ausgeschaltet wird, hängt außerordentlich viel ab.
Wird der Wohnungsbau gefördert, dann bessert sich allgemein der Arbeitsmarkt.
Eine große Zahl von Berufen hängt mit der Bauarbeit zusammen, ebenso auch eine stärkere Kohlenförderung, wie der Herr Minister ganz (G richtig gesagt hat.
Meine Damen und Herren!
Das Überschichtenabkommen ist gekündigt worden.
Das wurde von allen Rednern bedauert, und es wurde der Wunsch ausgedrückt, daß dieses llberschichtenabkommen erneuert werde.
Der Herr Minister hat anerkennende Worte für die Tätigkeit der Bergarbeiter gefunden und hat ausgeführt, daß sie in der Tat bis an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit gegangen sind.
Die Ernährungsschwierigkeiten haben sich vergrößert, und der Gesundheitszustand der Bergarbeiter hat sich immer mehr verschlechtert.
Es wurde uns seinerzeit von dem größten Knappschaftsverein in Bochum eine Statistik vorgelegt, wonach die Zahl der Krankheitsfälle fast dreimal so hoch war als die Zahl der beschäftigten Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das beweist, daß der Gesundheitszustand der Bergarbeiter sehr schlecht sein muß; (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn danach muß jeder Bergarbeiter mehrmals krank gewesen sein.
Wenn also die Bergarbeiter glauben, daß sie bei ihrer schweren Arbeit diese Uberschichtcn nicht mehr leisten können, dann kann man ihnen das wahrlich nicht verübeln.
Aber ich wundere mich, daß weder der Herr Minister noch die Vorredner auf einen Grund eingegangen sind, den die Bergarbeiter gegen die Erneuerung des llberschichtenabkommens angeführt haben.
Sie haben erklärt, sie seien nur dann bereit, Merschichten zu leisten, wenn endlich das Versprechen, das man ihnen seit zwei Jahren gegeben und unerfüllt gelassen hat, erfüllt würde, nämlich die Sozialisierung der Bergwerke.
(Zuruf rechts.)
Ja, das wird Ihnen nicht einleuchten, daß der Bergarbeiter dann Überstunden leisten will, wenn er in einem Reichstag.
I.
19201921.
68.
Sitzung.
2481 sozialisierten Betriebe arbeitet.
Aber der Bergarbeiter (O) steht auf dem Standpunkt, daß er für die Privatkapitalisten nicht mehr länger schuften will, aber alles tun will, um Kohlen zu fördern für die Gemeinwirtschaft.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Man sieht das bei den Eisenbahnen!)
—Sie scheinen den Unterschied zwischen einem staatlichLureaukratischen Betriebe und einem sozialisierten Betriebe nicht zu kennen, und.
es lohnt daher nicht, mit Ihnen darüber zu diskutieren.
Aber Sie scheinen nicht zu wiffen, daß das Defizit bei den Eisenbahnen keineswegs auf die Forderungen der Arbeiter zurückzuführen ist, sondern auf die unverschämten Gewinne in der Eisenindustrie, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf die ungeheuer hohen Kohlenpreise.
Die Eisenpreise sind um das Dreißigfache gegenüber der Vorkriegszeit gestiegen, die Löhne nur um das Fünf- bis Sechsfache.
(Zuruf rechts.)
—Der Herr Kollege Semmler macht immer sehr geistreiche Zwischenrufe.
(Heiterkeit links.)
Er hat jetzt wieder den geistreichen Zwischenruf gemacht, daß in dem Eisen auch Arbeitslöhne enthalten sind.
Jawohl, aber Herr Semmler sollte auch wissen, daß der Prozentsatz des Arbeitslohns gegenüber dem Prozentsatz des Gewinns und der Unkosten ein verschwindender ist.
Das geht aus den Veröffentlichungen hervor.
Wir können doch auch einigermaßen Bilanzen lesen.
(Zuruf rechts.)
Bet dem Zement zum Beispiel betragen die Unkosten 291Prozent, der Arbeitslohn 26 Prozent.
Was in den Unkosten für Gewinne stecken, die als Unkosten verbucht werden, werden Sie, Herr Kollege Semmler, am besten wissen; wenn Sie es nicht wissen, wenden Sie sich bitte an Herrn Kollegen van den Kerkhoff; er wird Ihnen sagen, (x ) wie man das macht.
(Sehr gut!
links.)
Die Bergarbeiter verlangen also unter allen Umständen die Sozialisierung der Betriebe, das heißt die Erfüllung des Versprechens, das ihnen nicht einmal, sondem wiederholt gegeben worden ist, und sie werden dabei auch die volle Unterstützung auch der übrigen Arbeiter auch in diesem Kampfe haben.
Meine Damen und Herren!
In dem Etat wurden, wenn ich mich recht entsinne, 30 Millionen Mark aus Ersparnisgründen abgestrichen.
Man hat ja bekanntlich ganz schematisch jedem Ministerium einen bestimmten Betrag abgestrichen und gesagt: so, richtet euch ein; damit müßt ihr auskommen.
Und damit war der Minister genötigt, Maßnahmen zu ergreifen, die wir für falsch halten und auf die ich mit einem Worte eingehen muß.
Es sind in den Bersorgungsstellen Anordnungen getroffen worden, daß einem erheblichen Teil ich glaube, 301Prozent der Angestellten gekündigt werden müsse Die Kündigung ist auch erfolgt.
Nun erklären nicht nur der Betriebsrat wenn der das allein erklären würde, könnten Sie sagen-, der Betriebsrat verlangt natürlich, daß die Arbeitskräfte bleiben —, sondern auch die Chefärzte dieser Versorgungsstellen, daß sie heute schon mit der regulären Arbeitszeit nicht auskommen, und daß vielfach Überstunden gemacht werden müssen.
Sie sagen, daß sie gar nicht imstande wären, bet der Verringerung der Angestelltenzahl ihre Aufgaben zu erfüllen.
Ich möchte also doch dringend ersuchen, daß hier nicht nach Schema verfahren, sondern daß im einzelnen geprüft wird, ob wirklich in der einen oder anderen Versorgungßstelle die Möglichkeit von Personalentlassung gegeben ist.
Unter keinen Umständen darf in dieser schematischen Weise, wie dies hier geschehen ist, vorgegangen werden.
338 2482 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Februar 1921.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Ich werde gemahnt, zu Ende zu kommen.
Ich möchte noch ganz kurz, da auch heute wieder auf den Terror, der angeblich von Arbeitern immer ausgeübt werde, eingegangen worden ist, mit einigen Worten darauf zurückkommen.
Im Ausschuß hat Herr Geisler sehr scharfe Töne gegen den angeblichen Terror, den die Arbeiter ausüben, gefunden.
Ich habe damals im Ausschuß schon darauf verwiesen, daß die früheren Gelben einen viel größeren Terror ausgeübt haben.
Heute haben die Gelben nicht den Einfluß, den sie in der Vorkriegszeit hatten, da heute die Gewerkschaften einen viel größeren Einfluß haben und die Gelben nicht mehr recht aufkommen können, auch nicht durch das Großpäppeln mit Unternehmermitteln.
Das beweist am besten, was für Charaktere das sind, die in diesen gelben Organisationen sich zusammenfinden.
Ein Unternehmerverbandsvorsitzender, der frühere Reichstagsabgeordnete Mantz, hat seinerzeit die Gelben als Sumpfpflanzen bezeichnet.
Das sind sie auch.
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute ein Beispiel von dem Terror bekommen, den Unternehmer ausüben.
Und ich möchte doch ihre Aufmerksamkeit auch einmal auf diesen Terror lenken.
Es besteht hier bekanntlich ein Streik in der Knabenkonfektion.
Ein Unternehmer, der nicht an dem Streik beteiligt ist, hat an seine Kundschaft ein Schreiben gerichtet, worin er mitteilt, daß er die Ware noch zu den alten Preisen liefern kann und wird; in seinem Betriebe werde nicht gestreikt, weil er die Forderungen bewilligt habe.
Darauf bekommt er von dem Unternehmerverband ein Schreiben, in dem er mit allen möglichen Titulationen beehrt wird, und in dem es unter anderem folgendermaßen heißt: Sie werden das —was vorher gesagt ist als eine Drohung bezeichnen.
Es ist eine (L) 1 Drohung, die wir aber wahrmachen.
Arbeitnehmer, die in dem jetzigen Kampfe einen Terror sondergleichen ausüben, —das heißt gegen einen Unternehmer, der sich nicht an der Aussperrung beteiligt die Waren, die die Arbeitnehmer vor dem Streik bekommen haben, in das Streiklokal bringen lasten, solchen Arbeitnehmern bieten Sie durch Ihre Karte eine Angriffsbasts, die beschämend für Sie ist.
Wir erwarten innerhalb 48 Stunden Ihren Bescheid, und dann werden wir weiter sehen.
Mit Hochachtung!
gez.
Stern, Syndikus.
Der Syndikus der Arbeitnehmerorganisation versucht also, auf diesen Arbeitgeber, der sich an die Kundschaft wendet und erklärt, daß er in der Lage ist, zu den bisherigen Preisen zn liefern, den schlimmsten Terror auszuüben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Bitte, meine Herren, dort haben Sie Arbeit!
Wenden Sie sich an Ihre eigenen Kreise!
(Zurufe rechts.)
Das geht Sie wohl an!
(Wiederholte Zumfe und Widerspruch rechts.)
Herr Stern geht Sie allerdings nichts an, wohl aber die Arbeitgeber, deren Interessen Sie vertreten!
ä Mlocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Simöry einen Augenblick!
Ich bitte doch, den Herrn Redner nicht durch Zwischenrufe daran zu verhindern, zum Schluffe zu kommen.
(Große Heiterkeit.)
Simon (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Damen« und Herren!
Die Klassengegensätze haben sich nicht, wie Sie annehmen, und wie mir heute aus manchen Ausführungen hervorzugehen schien, gemildert, sondern sie haben sich durch den Krieg und die Nachkriegszeit außerordentlich verschärft.
Die Not und das Elend ist größer geworden.
(Sehr wahr!
links.)
Verehrte Anwesende!
Alle Mittel, die Sie bisher angewendet haben, führen uns nicht aus dem Chaos heraus, sondern, wie wir gesehen haben, führen sie uns immer tiefer hinein.
(Sehr wahr!
links.)
Die einzige Möglichkeit, herauszukommen, ist die Umgestaltung unserer kapitalistischen Profitwirtschaft in die Gemeinwirtschaft, die Sozialisierung der Bergwerke, die Sozialisierung der Betriebe.
Für diese werden wir kämpfen, und für diese werden wir einstehen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Dem Herm Vorredner wird der Satz nicht abgestritten werden können, daß es noch Klassengegensätze gibt.
Die sind noch vorhanden.
Ebenso auch noch viel antisozialer Geist.
Das hat sich aus den Ausführungen aller Redner und auch aus der Rede des Herrn Ministers ergeben.
Er hat ausdrücklich zugegeben und das möchten wir hier anerkennen —, daß er auf eine Versöhnung der Klaffen und der Klassengegensätze hinarbeiten möchte.
Sein Programm, das er hier entwickelt hat, geht auf dieses Ziel.
Wir sind mit ihm einverstanden und wünschen nur, daß trotz des furchtbaren äußeren Drucks, dem wir unterstellt find, die Pläne des Ministers zur Ausführung gebracht werden können, und daß noch Wgrößeres Elend von unserem Volke ferngehalten werden kann.
Das größte Problem der Gegenwart ist meines Erachtens Beschaffung von Arbeitsgelegenheit für die Arbeitslosen und von Wohnungsgelegenheit für die Wohnungslosen.
Wohl das ärgste wer jemals unverschuldet arbeitslos gewesen ist, weiß das ist, wenn ein gesunder Mann tage- und wochenlang nach Arbeit sucht, sie aber nicht finden kann und nicht in der Lage ist, sich selbst und seine Angehörigen zu ernähren.
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist das Allerschwerste, was es für einen gesunden Menschen, für einen arbeitsamen Menschen geben kann, und deswegen ist die Fürsorge für die Arbeitslosen beziehungsweise die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit das wichtigste.
Meine politischen Freunde und ich begrüßen es äußerst lebhaft, daß die produktive Crwerbslosenunterstützung mehr ausgedehnt werden soll, weil dadurch Beschäftigung geschaffen und gleichzeitig das Mle, das dem System der Arbeitslosenunterstützung anhaftet, einigermaßen ausgeschaltet wird.
Es sind hier eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden, wie man Arbeitsgelegenheit schaffen könne.
Ich habe speziell aus den fränkischen Kreisen, aus Bamberg, Würzburg, Nürnberg, auch aus Aschaffenburg, eine Reihe von Vorschlägen erhalten, nicht etwa bloß von arbeitslosen Arbeitern, sondern auch von beschäftigungslosen Gewerbetreibenden, von Architekten, Bauunternehmern usw.
mit der Bitte, auf ein ausführ, liches Arbettsbeschaffungsprogramm hinzuwirken.
Die Vorschläge beziehen sich auf die Bildung von Wirtschaftsheimstätten, Lieferung von Materialien an Werkgenoffenschasten, Schaffung von Wohnungs- und Siedluugsgelegenheit auf dem Lande.
Immer wieder kehrt der Vorschlag, daß man die in Aussicht stehenden KanalReichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
2483 (Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
(L) bauten in Angriff nehmen solle, Wafferbauarbeiten und Kanalbauten ausführe, insbesondere aber, daß der RheinMain—Donauweg jetzt, wo es so viele Arbeitslose gibt, zur Ausführung gebracht werde.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vorgeschlagen ist ferner die Lieferung von billigem Holz aus den Sraatswäldern für Bauzwecke, Abbau der Kohlen- und Papierpreise, um so die Arbeitsprodukte zu verbilligen, ihren Absatz und die Arbeitsgelegenheit zu fördern.
Bei dieser Gelegenheit darf ich wohl, obwohl die Sache streng genommen nicht zum ArbeitsMinisterium gehört, darauf aufmerksam machen, daß ein Teil der großen Gutsbesitzer dazu übergegangen ist, ihre Felder brach liegen zu lassen oder aber, im extensiven Betrieb, die guten Felder und Acker zur Schafzucht zu benutzen, sie als Weidefläche herzurichten.
Derartige Mitteilungen kommen nicht nur aus dem Osten und Norden, sondern auch aus dem Süden.
Aus dem Oberamt Waldsee sind mir drei Gutsbesitzer benannt worden, die angeblich während des Krieges sich außerordentlich gute Einnahmen zu verschaffen verstanden hätten und jetzt, weil sie ein großes Vermögen erworben haben, nicht mehr arbeiten wollten und Grund und Boden zum Arger der übrigen Dorfgenossen brach liegen ließen.
Ich bin von einem dieser Dorfgenossen gebeten worden, darauf hinzuwirken, daß auch diese Felder in Bearbeitung zur Siedlung oder zur Verteilung und Vergrößerung des kleineu bäuerlichen Besitzes gegeben werden.
Ich will mich nicht darüber näher verbreiten.
Dieser wichtigen Frage sollte, man aber auch näher treten.
Wenn es möglich ist, draußen auf dem Lande zu bauen, wenn wieder Baumaterialien, vor allem Holz, Eisen billiger zu haben ist, und alles andere wieder beschafft werden kann, wird sich die Siedlungsfrage leichter lösen lassen.
Wenn der Vorschlag erfüllt wird, den ich schon einmal bei Erörterung des Wohnungs (L) Problems ausgesprochen habe, daß auch die Baugewerbetreibenden und die Arbeiter dazu übergehen, etwas mehr für die Allgemeinheit zu tun, so wird die Lösung der Wohnungs- und Siedlungsfrage erleichtert.
Dann möchte ich noch ganz kurz darauf verweisen, daß den Angelegenheiten der Kriegsverletzlen möglichst nachgegangen werden muß und ihnen wie den Hinterbliebenen der Gefallenen möglichst unter die Arme gegriffen werden muß.
Die Ämter habe ich mit allerlei diesbezüglichen Wünschen schon beschäftigt, so mit Wünschen hinsichtlich des Rentenfeststellungsverfahrens.
Das Rentenverfahren nimmt oft recht geraume Zeit in Anspruch, zum Teil auch deswegen und diese Klagen sind im Ausschuß eingehend behandelt worden —, weil das Personal in den Ämtern versagt hat.
Wir haben ja gehört, daß man sogar mit Streikdrohungen vorgegangen ist.
Ich kenne da auch einzelne Fälle, die ich nicht vortragen will.
In dem Fall würde ich mit solchem Personal das sage ich offen kg, l u k machen und es herausschaffen.
Bei den Rentensuchern handelt es sich um Leute, die im Kriege verletzt sind, die ihre Haut zu Markte getragen haben, und um Hinterbliebene von solchen, die im Kriege gefallen sind.
Wenn nun durch die Schuld wenig mitfühlender Beamter die Gewährung von Renten verzögert wird, so ist das etwas, was abgestellt werden muß.
Ich meine, da müssen wir die Behörden scharf machen, daß sie solche Beamte anhalten, ihre Pflicht zu tun.
Die Bergleute tun ihre Pflicht, die anderen Arbeiter tun ihre Pflicht, auch das Personal in den Versorgungsämtern, das im allgemeinen seine Pflicht tut, muß in seiner Gesamtheit zur Pflichterfüllung herangezogen werden.
Es darf auch nicht der Anschein erweckt werden, was jetzt der Fall ist, daß die Verwaltungskosten höher sind als die Unterstützungskosten, die einem Rentner gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, da hat der Herr Vorredner nicht recht, wenn (0) er sagt, es sei nicht zu viel Personal in diesen Ämtern vorhanden.
Wenn diese Ämter richtig organisiert sind das ist mir von Fachleuten gesagt worden —, so kann man da und dort mit der Hälfte des Personals auskommen.
Ich möchte nun nicht, daß man die Leute einfach auf das Pflaster wirst, es muß auch da langsam abgebaut werden.
Was nun die Sozial- und Kleinrentner anbelangt, so ist deren Lage wirklich eine miserable.
(Sehr richtig!)
Ich habe herzzerreißende Briefe über Verhältnisse von Sozialrentnern, die ihr Lebtag schwer gearbeitet haben und nun mit ein paar Pfennigen Rente dastehen.
Einer schreibt mir vor wenigen Tagen aus dem Schwäbischen, daß er schon längst verhungert wäre und im Grabe läge, wenn ihn nicht die Kinder, die es ja auch schwer haben ein Sohn ist in der Textilindustrie, in der kein Geschäft geht und der nicht viel verdient in weitestgehender Weise unterstützt hätten.
Nun ist etwas durch eine Verordnung gemacht worden, das nicht bestehen bleiben kann.
Für die Sozialrentner sind Rentenzuschläge gewährt worden.
40 Mark sür Jnvalidenrentner, für die Witwen 30 Mark, für Waisen 25 Mark.
Nun ist eine Verordnung ergangen, welche sagt, daß diese Zuschläge allen denen abgezogen werden sollen, die irgendeine Militärrente beziehen.
Es ist in der Verordnung nicht etwa ausgesprochen, daß nur bei einer gewissen Höhe der Militärrente oder den Renten zusammen der Abzug erfolgen muß, sondem auch bei der kleinsten Rente wird der Zuschlag zur Sozialrente eingehalten.
Es liegt zweifellos ein Übersehen vor, das wieder eingerenkt werden muß.
Dem Amt habe ich schon eine Mitteilung deswegen hinübergegeben.
Ich möchte nur noch öffentlich hier bitten, daß diese Verordnung so schnell wie möglich wieder aus der Welt geschafft wird.
Denn jetzt wird zum Beispiel einer Witwe mit Kindern, die ihren Mann (v) und ihren Sohn verloren hat, auch noch dieser bescheidene Zuschlag zur Invalidenrente beziehungsweise Witwenrente eingehalten, weil sie einmal eine Militärrente erhalten hat.
Also derartige Dinge können nicht weiter bestehen bleiben.
Hier muß eine Änderung eintreten.
Die Eingabe von Augsburg, die am 17.
Februar an das Arbeitsministerium auf mein Anraten hin ergangen ist, enthält nähere Angaben, so daß ich nicht weiter in diese Materie hineinzusteigen brauche.
Was die anderen Sachen anlangt, die angekündigten Gesetzentwürfe über den Arbeitsnachweis, über das Tarifund Einigungswesen, über die Schiedsgerichte, Arbeitsgerichte usw.
so wäre es müßig, in dem gegenwärtigen Augenblick weiter darauf einzugehen, da uns die Entwürfe angekündigt sind, und wir uns nach ihrer Vorlage darüber unterhalten können.
Unsere Meinungen darüber sind ja schon längst gesagt.
Aber einen Gedanken darf ich doch noch zum Ausdruck bringen, der sich auf die Arbeitsgerichte bezieht.
Im Ausschuß ist von dem Herrn Kollegen Burlage der Vorschlag gemacht worden, die Arbeitsgerichte, also die sogenannten Standesgerichte, die Gewerbegerichte, Kaufmannsgerichte usw.
an die Amtsgerichte anzugliedern.
Ich halte diesen Gedanken für gut, weil ich von der Durchführung dieses Gedankens auch eine gewisse soziale Ausbildung des Richterstandes erwarte.
Wenn die Richter durchwegs sich mit Sachen der Arbeitsgerichte zu beschäftigen haben, werden sie bei den Obergerichten mit einer gewissen sozialen Ausbildung arbeiten und entscheiden können.
Bis zur Vorlage des Gesetzentwurfs könnte man diesen Vorschlag im einzelnen durchdenken und erörtern, um sich klar darüber zu werden, ob es in der Tat nicht besser ist, die Arbeitsgerichte an die Amtsgerichte anzugliedern.
Wie bei den Innungen die gewerbetreibenden Frauen die Gleichberechtigung ver338 2484 Reichstag.
68.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Februar 1921.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
() längt haben, so möchte ich auch das Verlangen der Frauen unterstützen bei den Standesgerichten und Gewerbegerichten gleichberechtigt zu sein.
Allerdings wird dann die Zivilprozeßordnung geändert werden müssen.
Was den Arbeitsnachweis anlangt, so muß dafür gesorgt werden, daß die Organisationsfreihett nicht angetastet und die Unparteilichkeit gewahrt wird.
Die Gründe hierfür habe ich bereits in einer früheren Rede!
dargelegt; ich will sie jetzt nicht wiederholen.
1 Der Herr Vorredner hat von Terrorfüllen der Arbeitgeber gesprochen.
Solche Fälle gibt es, und sie sind beklagenswert.
Noch beklagenswerter sind aber die Terrorfälle, bei denen sich Arbeiter gegenseitig terrorisieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist das allerschlimmste, und ich weiß nicht, ob die Partei des Herrn Simon sagen kann, sie sei an diesen Dingen ganz unschuldig.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Hier muß meiner Meinung nach erzieherisch gewirkt werden.
Aber da das erzieherische Wirken meist allein nicht genügt, wenn man nicht auch gleich einen Stecken dahinter setzt, muß man sich auch hier fragen: kann nicht der Terror dadurch eingeschränkt werden, daß wir die Frage derSchadensersatzpflicht zu einer öffentlich-rechtlichen Frage machen
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Bisher muß ein Schadensersatzanspruch in Terrorfällen zivilrechtlich zu erhalten versucht werden.
Der- einzelne kann da meist nicht vorgehen.
Das kann nur derjenige, der in einem Verband ist, der, sagen wir einmal, in einem kapitalkräftigen Verband ist.
Nur der kann einen solchen Prozeß führen.
Wir haben solche Prozesse führen müssen.
Sie fallen natürlich in der Regel zugunsten der terrorisierten Persönlichkeit aus.
Aber ich möchte in diesem Augenblick die ganze Frage nicht weiter erörtern, sondern sie dem Arbeitsministerium zur Untersuchung hinübergeben L) und ihre wettere Erledigung ihm überlassen.
Was die Frage der Kapitalbeteiligung der Angestellten und Arbeiter anlangt, so haben wir uns damit auch schon beschäftigt.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn es zum Beispiel möglich wäre, daß sagen wir mal det Großbetrieb, der heute einen Gewinn von 100 000 Mark hat, diesen Gewinn zur Hälfte an die Arbeiterschaft geben könnte.
Dieser Gewinn dürfte aber dann nicht verteilt werden, sondern müßte aufgehäuft werden, so daß alft mählich ein Kapital für die Arbeiterschaft heranwachsen würde.
Auf diese Weise könnte man vielleicht die Arbeiter am Gewinn und am Geschäft beteiligen.
Dann würde auch das Kapital, wie man bei uns sagt, nicht verzipfelt, als wie wenn der Gewinn auf die einzelnen Arbeiter verteilt würde; da bekäme keiner viel, und das Kapital besäße nicht die Kraft, die ihm innewohnt, wenn die Gemeinschaft nehmen wir an, sie hieße Werkgemeinschaft den Gewinn zusammenhält.
Ich erwarte die Begründung des hierauf bezüglichen Antrages Nr.
1373, um nachher bei der Abstimmung zu ihm entsprechend Stellung nehmen zu können.
1!
Zweifellos ist der Satz richtig, den vorher einer der Herren ausgesprochen hat, daß wir auch bei der Lösung der sozialen Not und der sozialen Frage die Mithilfe der« Kirche nicht entbehren können.
1 (Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, 1 im!
Zentrum und bei der Deurschen Volkspartei.)
Die Mithilfe der Kirche in der Zeit der größten Not hat sich stets bewährt, (erneute Zustimmung) weil gerade die Kirche geeignet ist, den Geist der Menschen zu reformieren, aber auch den Duldergeist, den wir jetzt so notwendig brauchen zu wecken, der Menschheit einzuimpfen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Die christliche Lehre, die Lehre des Gemeinschaftsgeistes, (6) muß wieder mehr in unser Volk eindringen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Auch wir im Reichstag müssen zeigen, daß wir Gemeinschaftsgeist haben, daß wir endlich ''die Parteigegensätze zurücktreten lassen und auch im persönlichen Auftreten gegenseitig mehr Gemeinschaftsgeist Pflegen wollen.
(Bravo!)
i Wenn wir in dieser Weise alle zusammenwirken, Regierung, Reichstag und Kirche, so können wir hoffen, aus dem Elend und der Not unserer Zeit herauszukommen und manche soziale Frage, wenn ich so sagen darf, spielend zu lösen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Dagegen er hebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung har der Herr Abgeordnete Geisler.
1'Geisler, Abgeordneter: 1 Der Kollege Simon (Franken) hat in seinen Ausführungen Bezug genommen auf Ausführungen, die ich im Hauptausschuß gemacht habe, und in denen ich gegen den oft recht maßlosen Terror gegen anders gesinnte Arbeiter und Angestellte protestiert habe.
Der Kollege Simon hat die Ausführungen, die ich im Ausschuß gemacht habe, hier dadurch abzuschwächen versucht, daß er ausführte, daß ein Syndikus eines Arbeitgeberverbandes namens Stern Terror gegen nicht aussperrende Arbeitgeber ausgeübt habe.
Ich möchte bemerken, daß die nationale wirtschaftsfriedliche Gewerkschaftsbewegung, der er Herrn Stern an die Rockschöße zu hängen versucht, mit einem Herrn Stern nichts zu tun hat.
Wetter möchte ich bemerken, daß dasselbe, was (o) er gegen die nationale wirtschaftsfriedliche Gewerkschaftsbewegung bezw.
gegen mich gesagt hat „gelbe Ilnterternehmerknechte, gekauft vom Kapital ''—, auch dein Kollegen Simon und seinen sogenannten „freien ''Gewerkschaften von den Kommunisten und der Moskauer Gewerkschaftsinternationale zum Vorwurf gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 25.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung bes Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: Haushalt des Reichsarbeitsministeriums nebst Ergänzung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berechnung des Jahresarbeitsverdiensteo in der Unfallversicherung; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums Verwaltung der Reichseisenbahnen für die Rechnungsjahre 1920 und 1921.
1 Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.