Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf einer Ergänzung zum Haushalte des Reichsverkehrsministeriums Verwaltung der Reichseisenbahnen für das Rechnungsjahr 1921.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für die Abgeordneten Schumann, Böhm (München), Beckmann, vr.
Gildemeister, Wieder, vr.
Reichert, Lambach, Frau Zietz die Abgeordneten Giebel, Jaud, Simon (Franken), Havemann, Ersing, Dorsch (Hessen), Schiele, Horn; in1den13.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Blunck der Abgeordnete vr.
Schücking; in1den16.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Bauer, vr.
Fortmann, Jandrey (v) die Abgeordneten Henning, Molkenbuhr, vr.
Höfle, Frau Beym; in1den17.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Heim der Abgeordnete Leicht; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten SchulzGahmen, Hartletb, Düwell, vr.
Breitscheid, Soldmann (Franken), Geck (Offenburg), vr.
Helfferich die Abgeordneten Allekotte, Fischer (Hannover), Plettner, Staab, Mehrhof, vr.
Hertz, Schiele; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Lind, Hartwig die Abgeordneten Behrens, vr.
Reichert; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Schwarz (Hessen), Bernstein, vr.
Fick die Abgeordneten Neyses, Seemann, Kerschbaum.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Hemeter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
672, v. Mumm und Genossen (Nr.
1558 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Haushaltausschuß und Vollversammlung des Reichstags haben wiederholt die Reichsregierung aufgefordert, alles zu tun, um die stammesfremde Osteivwanderung zu hemmen und die Ostjuden, aus denen viele Wühler und Schieber stammen, 383 MS MOtag.
4- 81.
Sitzung.
Freitag den11.
März LSSi: (v. Mumm »Abgeordneter.)
m über die Grenze zurückzuschaffen.
Insbesondere hat der Reichstag am 2.
August beschlossen: Die Reichsregierung zu ersuchen: s) in geeignet erscheinender Weise darauf hinzuwirken, daß der Maffeneinwanderung fremdstämmiger Elemente, insbesondere über die Ostgrenze, gewehrt werde, 6) in geeignet« scheinender Weise daraus hinzuwirken, daß fremdstämmige Elemente, soweit sie sich als lästig erweisen, über die Grenze, sowie angängig, zurückgebracht und erforderlichenfalls inzwischen interniert werden.
Was hat die Reichsregierung daraufhin getan
Wo befinden sich die von dem zuständigen Organ des Volkswillens vor einem halben Jahre geforderten Internierungslager
Ist die Reichsregierung in der Lage, Ziffern darüber anzugeben, wie vielen Ostjuden die Einwanderung verweigert, wie viele zurückgeschoben, wie viele interniert worden sind
In der Dortmunder Stadverordnetenversammlung kam um ein Beispiel anzuführen am 7.
Februar zur Sprache, daß die Ostjuden nicht nur in den Stadtteilen rechts der Münsterstraße, sondern auch jetzt links von der Munsterstraße wohnen.
Läßt sich diese Zuwanderung angesichts der Zusammenpferchung der Bevölkerung in den Großstädten verantworten
Demschösterretch hält die Ausweisungsbefehle gegen die Ostjuden auch gegen den Einspruch Polens beim Völkerbund aufrecht und verficht diese Befehle auf der bevorstehenden Tagung des Völkerbundes.
Ist das Deutsche Reich gewillt, sein Ausweisungsrecht gegenüber lästigen Zu (L) 1 Wanderern aufrechtzuerhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Hering.
Hering »Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Ncichsregierung: Die Reichsregierung ist mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln bemüht, nach Kräften den Gefahren entgegenzutreten, die sich aus der unerlaubten Einwanderung von Ausländern nicht deutschen Stammes in wirtschaftlicher, kultureller und politischer Hinsicht ergeben.
Zur Verhinderung der unerlaubten Einwanderung von Ausländern dienen 1.
1 die Paßvorschriften, 2.
1 die Maßnahmen der Fremdenpolizei.
Reichsrechtlich geregelt sind nur die Paßvorschriften.
Die Fremdenpolizet ruht wie die Polizeihoheit überhaupt bei den Ländern.
Zur Abwehr des Zustroms von fremdstämmigen Ausländern, der sich nach Beendigung des Krieges namentlich über die Ostgrenze ins Inland ergoß, ist die verschärfte Handhabung der Paßvorschriften angeordnet worden.
Die Ostgrenze wurde zunächst im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und dem preußischen Ministerium des Innern für nicht deutschstämmige Einwanderer grundsätzlich gesperrt, ifie Paßerteilung in Ausnahmefällen zentralisiert.
Nach Errichtung deutscher Vertretungen in den östlichen Randstaaten sind diese vom Auswärtigen Amt wiederholt und auch in letzter Zeit noch zu möglichster Zurückhaltung in -er Erteilung der Einreisestchtvermerke angehalten.
Die Einreiseerlaubnis zu längerem oder dauerndem Aufenthalt wird grundsätzlich in jedem Falle von der Vorlage der Zuzugsgenehmigung der zuständigen Ortspolizeibehörde abhängig gemacht.
In Fällen, die aus politischen oder wirtschaftlichen Gründen (o) zu Bedenken Anlaß geben, haben die deutschen Paßbehörden im Auslande die Genehmigung des Auswärtigen Amts einzuholen.
Etwaigen Fehlgriffen in der Handhabung der Paßvorschriften durch die Reichs- oder Landesbehörden wird ständig nachgegangen, die 'scharfe Beobachtung der Vorschriften stets aufs neue eingeschäift.
Die Reichsregierung hat ferner auf scharfe polizeiliche Überwachung der Grenze und dauernde nachdrückliche Handhabung der fremdenpolizeilichen Befugnisse durch die Länder hingewirkt.
Die dringende Notwendigkeit der schnellen Errichtung eines Grenzschutzes nach dem Wegfall der militärischen Einrichtungen znr Absperrung der Grenze veranlaßten die Reichsregierung, den größten Teil der Mittel für den Aufbau einer Landesgrenzpolizei im preußischen Osten zur Verfügung zu stellen.
Das Eintreten des Reichs hat einen verhältnismäßig raschen Wiederaufbau einer guten Organisation zur Überwachung der Grenze ermöglicht.
Uber den weiteren Ausbau der Grenzüberwachung wird verhandelt.
Die Grenzpolizei der Länder wird bet der Überwachung des Personenverkehrs in weitem Maße durch die Grenzorgane der Reichsfinanzverwaltung unterstützt.
Die Reichsregierung hat ferner auf den Erlaß scharfer Meldeoorschriften der Ausländer und ihre Quartiergeber hingewirkt.
Die Meldepflicht sichert die Überwachung der Fremden im Inland und ermöglicht polizeiliches Einschreiten, sobald sich Anlaß hierzu ergibt.
Eine Maffenabschiebung unerlaubt Eingewanderter über die Ostgrenze scheitert an dem Widerstand der polnischen Behöiden.
Verhandlungen mit der polnischen Regierung zur Regelung der Übernahme auszuweisender polnischer Staatsangehöriger sind eingeleitet.
Im Jahre r920 hat die preußische Landesgrenzpolizei an der Ostgrenze, den ostpreutzischen Grenzen und der Btnnengrenze gegen Oberschlesien 11458 Personen (üj wegen unerlaubten Grenzübertritts festgenommen.
Davon sind 6169 alsbald wieder über die Grenze abgeschoben.
Von den übrigen 5289 Personen wurden etwa 1500 aus polnischen Gefangenenlagern entwichene Kriegsgefangene oder polnische Deserteure oder Refraktäre den Lagern des Heeresabwicklungsamts Preußen zur Internierung zugeführt, die übrigen sind teils den Gerichten zur Aburteilung übergeben und nach Strafverbüßung wieder abgeschoben, teils den jüdischen Fürsorgeorganisationen in Preußen zugeführt worden.
Im Januar 1921 sind rund 2800 Personen teils am Grenzübertritt verhindert, teils nach unerlaubtem Grenzübertritt wieder abgeschoben worden.
Zur vorläufigen Internierung solcher fremdstämmigen Ausländer, deren Abschiebung angezeigt, aber nicht alsbald durchführbar ist, hat die Reichsregierung der preußischen Staatsregierung mehrere Läger zur Verfügung gestellt.
Der preußische Herr Minister des Innern hat durch Erlaß vom 28.
Februar 1921 angeordnet, daß eines dieser Lager, das Lager Stargard in Pommern, das für etwa 2700 Personen Raum bietet, mit Ausländern zu belegen ist, die auszuweisen sind, aber zurzeit nicht abgeschoben werden können.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm »Abgeordneter: Wie erklärt die Reichsregierung die volle Wirkungslosigkeit der soeben ausführlich dargelegten Maßnahmen
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Päsident: Wird das Wort noch verlangt
Das ist nicht der Fall; die Anfrage ist erledigt.

111Reichstag.
81.
Sitzung.
(PrSstdent.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
675, Hoffmann (Berlin) und Genossen (Nr.
1566 der Drucksachen), erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin), dem Herrn Abgeordneten Däumig.
Däurrrig, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß in Berlin in der Nähe des städtischen Obdachs, Fröbelstraße, beim Gastwirt Kulicke, Winsstraße 37, und im Obdach selbst verkleidete Werber auftreten und ehemalige Reichswehrsoldaten sowie Balükumer anzuwerben suchen
Ist der Reichsregierung ferner bekannt, daß am 27.
Februar 1921 vierzig Mann und am 3.
März 1921 fünfundzwanzig Mann nach Wismar abtransportiert sind respektive werden und ein Baron v. Manteufel viertausend Mark für Transport und Verpflegung gezahlt hat
Weitere 150 Mann sollen noch angeworben werden.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß sich in Wismar eine Kompagnie unter Führung von Leutnant Sperling, welcher dem Major Bischofs untersteht, befindet
Laut Mitteilung des Werbers sind die Truppen für Litauen bestimmt und befindet sich die Oberleitung in Händen des Generals von der Goltz.
Bis zum endgültigen Abtransport werden die angeworbenen Leute auf den Gütern untergebracht.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dieses unerhörte Vorgehen gegen die Verfassung, die Verordnung des Reichspräsidenten vom 30.
Mai 1920 und den Friedensvertrag zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat von den in der Anfrage behandelten Tatsachen erst durch die Anfrage selbst Kenntnis erhalten.
Weder der Staatsanwaltschaft bet dem außerordentlichen Gericht bei dem Gruppenkommando 1 noch anderen Reichsstellen sind sie vorher mitgeteilt worden.
Die Staatsanwaltschaft hat sofort nach Mitteilung der Tatsachen Ermittlungen angestellt, deren Ergebnis noch aussteht.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
674, v. Mumm (Nr.
1561 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Zum vierten Male bin ich genötigt, dieselbe Anfrage zu stellen, da bisher die Reichsregierung zu einer Antwort noch nicht instand gesetzt worden war.
Am 6.
Dezember 1920 wurden im Siegerland Haussuchungen bei Führern der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei vorgenommen; bet keinem Führer wurden verbotene Waffen gefunden.
Die Haussuchungen wurden von Arnsberg durchweg ohne gerichtliche oder staatsanwaltschaftliche Deckung veranlaßt.
Ist die preußische Regierung willens, künftig Artikel 115 der Reichsverfassung zu wahren
Ich darf zur Geschäftsordnung mit Genehmigung des Herrn Präsidenten dabei erklären: Der Herr Präsident fragte mich, da die Antwort sehr ausführlich sein würde und aufhalten würde, ob nicht die Antwort schriftlich erfolgen könnte.
Ich bin bereit, darauf einzugehen unter Freitagden 11.
März 1921.
12813 der mir von dem Herrn Kommissar zugesagten Bedingung, (6) daß ich, wie natürlich auch die anderen Mitglieder des Hauses, diese Antwort heute oder morgen erhalte.
(Major v. Schleicher: Jawohl!)
Präsident: Die Zusage ist erteilt; die Anfrage wird also schriftlich beantwortet werden.
Damit ist die Anfrage für die heutige Tagesordnung erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
676, Krüger-Hoppenrade und Genossen (Nr.
1571 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Krüger-Hoppenrade.
Der Herr Abgeordnete Schröter (Liegnitz).
Schröter (Liegnitz), Abgeordneter: Durch die Presse sind Meldungen gegangen (Deutsche Tageszeitung Nr.
87), daß auf dem Bahnhof Reinfeld in Holstein seit längerer Zeit 15 bis 20 Eisenbahnwagen Brotgetreide ziemlich ungeschützt lagern.
Das Brotgetreide ist der Claudiusmühle in Reinfeld von der Reichsgetreidestelle überwiesen; diese kann es aber trotz dauernder Beschäftigung nicht vermahlen.
Dagegen liegen viele kleine Mühlen des Kreises Stormarn brach, während das Getreide in den Eisenbahnwagen der Gefahr des Verderbens preisgegeben ist.
Worauf sind diese llbelstände zurückzuführen, und was gedenkt die Reichsregierung zu ihrer Beseitigung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Infolge der seinerzeit bestehenden Transportschwierigkeiten war die Reichsgetreidestelle gezwungen, die in der Nähe der Einfallhäfen liegenden Mühlen in verstärktem Maße zur Einlagerung des Getreides heranzuziehen.
Auch der Claudiusmühle in Reinfeld war eine mit Dampfer nach Lübeck bestimmte Partie schwedischen Roggens zugewiesen worden, welche Anfang Februar in Lübeck angekommen und von dort mit der Bahn an die Mühle weiterverladen worden.
Infolge eines Bodcnbruchs in einem Lagerschuppen war die Mühle nicht in der Lage, die in rascher Folge mit der Bahn eintreffenden Mengen in ihren Speichern einzulagern.
Da es der Mühle trotz aller Bemühungen und trotz Unterstützung durch den Bürgermeister auch nicht möglich war, anderweitige Lagerräume zu beschaffen, hatte sie, ohne die Retchsgetretdestelle zu verständigen, 15 Wagen Roggen neben dem Güterschuppen auf dem Bahnhof Reinfeld im Freien gelagert.
Um die Lagerung möglichst einwandfrei zu gestalten, hatte die Mühle eine dicke Torfstreu mit Brettern belegt, auf welchen das gesackte Getreide gelagert wurde.
Sämtliche Säcke wurden mit großen wasserdichten Plänen vollständig bedeckt, so daß die ganze Getreidemenge gegen Witterungseinflüsse geschützt war.
Das Getreide wurde Tag und Nacht von einem eigenen Wächter der Mühle bewacht.
Sobald dieser Vorfall zur Kenntnis der Reichsgetreidestelle kam, sind sofort die nötigen Maßnahmen getroffen worden, das Getreide unter Duch und Fach zu bringen; die Mühle ist von ihr verwarnt worden.
Die Nberwachungsbeamten der Reichsgetreidestelle haben festgestellt, daß das Getreide durch die vorübergehende Lagerung im Freien keinen Schaden genommen hat.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
677 Kuriert und Genossen (Nr.
1590 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
383 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag dm 11.
März 1921. l) Kunert, Abgeordneter: Wiederholt tauchten in letzter Zeit immer neue Gerüchte auf, die festzustellen suchten, daß der Stadt Halle und ihrer Umgebung das wohlerworbene Recht auf Beibehaltung ihrer Eisenbahnen zugunsten von Leipzig genommen werden würde, daß insbesondere die Hauptdirektion von Halle nach Leipzig verlegt werden solle.
Die AufrechterhaltungdesEisenbahnknotenpunktes.
Halle ist nicht nur wünschenswert, sondern eine unbestreitbare wirtschaftliche Notwendigkeit.
Ist die Reichsregierung bereit, eine bündige Erklärung darüber zu geben, wie sie sich zu der hier berührten Frage verhält und ob ihrer Auffassung nach die angedeuteten Gerüchte, die in dem Schweigen der Regierung ihre Nahrung fanden, auf Wahrheit beruhen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Matibel.
Matibel, Ministerialratim Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsverkehrsministerium ist der Frage der Neuabgrenzung der Eisenbahnverwaltungsbezirke überhaupt noch nicht näher getreten.
Daraus ergibt sich, daß die Gerüchte über eine angeblich geplante Verlegung der Eisenbahndirektion in Halle nach Leipzig unbegründet sind.
Wenn bei einer künftigen Neueinteilung der Eisenbahnverwaltungsbezirke die Aufhebung oder Verlegung bestehender Etsenbahnbehörden erforderlich werden sollte, so werden jedenfalls die Interessen der beteiligten Länder und Städte hierbei aufs sorgfältigste geprüft und gewürdigt werden.
Präsident: Zur Verlesung der (L) 1 Anfrage Nr.
673, vr.
Semmler und Genossen (Nr.
1559 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Die öffentlicheBewirtschaftung derFette und Öle hat infolge der Unmöglichkeit einer derartigen Zwangswirtschaft und infolge sachlicher Unkenntnis zum Zusammenbruch geführt.
Nach Mitteilungen in der Presse usw.
hat der Reichsausschuß für Fette und Ole ganz allmählich 46 000 Tonnen Rohstoffe zum Vorschein gebracht, obwohl im September und Oktober Mangel ay Rohwaren für die Margarinefabrikation herrschte.
Diese 46 000 Tonnen müssen jetzt untergebracht werden.
Der Einstands- und Mernahmepreis soll 28 Mark je Kilo betragen.
Die Margarinefabrikation hat ihr Anfangsgebot von 12 Mark je Kilo nicht mehr aufrechterhalten, da die Preise immer Wetter sinken.
Der Verlust je Kilo beträgt schon jetzt 16 Mark, im ganzen etwa dreiviertel Billiarden Mark, die nunmehr durch die Steuerzahler gedeckt werden müssen.
Sind der Retchsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie gegen eine derartige Wirtschaft zu tun, und welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, um einer derartigen Mißwirtschaft auch auf anderen Gebieten der Zwangsschaft entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor I) r. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: 1 Zutreffend ist, daß der Reichsausschuß für Ole und Fette G. m. b. H. i. L. zurzeit (0) noch über etwa 45000 Tonnen für Ernährungszwecke geeignete Rohstoffe verfügt.
Der Grund dafür, daß noch so erhebliche Bestände vorhanden find, liegt in der Hauptsache darin, daß die Margarineindustrie als die Hauptabnehmerin in den Monaten Dezember und Januar einen unerwarteten starken Rückgang in ihrer Verarbeitung zu verzeichnen hatte.
Richtig ist ferner, daß noch in den Monaten September und Oktober vorigen Jahres Mangel an gebrauchsfertigem raffinierten Öl für die Margarineherstellung bestand, so daß ausnahmsweise Ol angekauft werden mußte, trotzdem damals für den Reichsausschuß noch erhebliche Rohstoffmengen in Form von Ölfrüchten schwimmend oder bei den Ölmühlen vorhanden waren und auch erhebliche Mengen von Rohöl auf den Raffinationsanstalten zur Weiterverarbeitung lagerten.
Diese letzten Oleinkäufe des Reichsausschusses mußten von Reichs wegen erfolgen, weil die Industrie zur Beschaffung der Rohstoffe aus eigene Rechnung noch nicht bereit war.
Es ist hierbei zu berücksichtigen, daß der Reichsausschuß im Interesse der Beschäftigung der heimischen Industrie hauptsächlich Ölfrüchte und Olsaaten eingekauft hat, und daß zwischen dem Zeitpunkt des Eintreffens dieser ausländischen Olsaaten und Ölfrüchte im Ankunftshasen und der Fertigstellung des raffinierten gebrauchsfertigen Ols ein Zeitraum von 3 bis 4 Monaten liegt, der noch durch Kohlenmangel, Streiks und Transportschwierigketten sich verlängern konnte.
Hieraus ist zu erklären, daß aus den Verarbeitungen der deutschen Ölmühlen und Raffinationsanstalren noch in den letzten Monaten Andienungen von Ol an den Reichsausschuß erfolgt sind.
Was die Verluste an den vorhandenen Beständen anlangt, so beträgt der durchschnittliche Einstandspreis des Reichsausschusses etwa 26, 50 je Kilogramm.
Den augenblicklichen Durchschnittspreis, der aber nach den Weltmarktpreis- und Valutaänderungen schwankt, kann man auf etwa 14 Mark je Kilogramm raffiniertes Ol beziehungsweise 16 Mark je Kilogramm Hartfett veranschlagen.
Die Verluste, wie sie der Reichsausschuß an seinen Rohstoffbeständen infolge des Fallens der Weltmarktpreise und der Besserung der deutschen Valuta erleidet, haben auf demselben Gebiet in gleicher Weise auch die privaten Einkäufer und die großen Konzerne betroffen.
Diese Tatsache dürfte ein Beweis sein, daß es sich hierbei um wirtschaftliche Vorgänge auf dem Weltmarkt handelt, die auch die sachverständigsten Kreise des inländischen und des internationalen Handels nicht vorhergesehen haben.
Nach der völligen Aufhebung der öffentlichen Bewirtschaftung und des damit verbundenen zentralisierten Einkaufs dieser Rohstoffe sind besondere Maßnahmen gegen derartige Verluste nicht mehr erforderlich.
Präsident: Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des zwischen dem Deutschen Reiche und der ReedereiTreuhand-Gesellschast m. b. H. in Hamburg unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossenen Reedereiabfindungsoertrages (Nr.
1567 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr 1630 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Das geschieht nicht.
A Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1921 2815 (Präsident.)
H Ich eröffne die Beratung über I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
(Zumf: Verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Lambach verzichtet auf das Wort.
Wird das Wort weiter gewünscht
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Gestatten Sie mir zunächst einige allgemeine Bemerkungen über die Vorlage, die uns hier beschäftigen soll.
Es ist zweifellos ein Schulbeispiel für die kolossale Unordnung innerhalb der kapitalistischen Warenproduktion, daß zu einer Zeit, in der überall nach der heiligen Ordnung in den einzelnen Staaten gerufen wird, sich diese Unordnung am meisten auch auf dem Schiffsbaumarkt bemerkbar macht.
Wir sehen, daß in allen Ländern, die während des Krieges Werften gebaut haben, ein ungeheurer Überfluß an Schiffstonnage vorhanden ist.
Während des Krieges ist riesig viel Schiffsraum zerstört worden; die deutsche Kriegsführung war ja wohl in erster Linie daran beteiligt.
Wir haben dann wahrnehmen können, daß schon während des Krieges in Japan, Amerika, England und in den nordischen Staaten Werften über Werften erbaut worden sind und während des Krieges und nach dem Kriege neuer Schiffsraum hergestellt wurde.
Infolgedessen sowie auch infolge der Zerreißung der Verhältnisse der Weltwirtschaft, das heißt, weil die Schiffahrt nicht genügend beschäftigt werden kann, ist ein gewaltiger Überfluß an Tonnage vorhanden.
Während wir zu Beginn des Weltkrieges in Summa etwa 45 Millionen Tonnen Schiffsraum hatten, haben wir jetzt 60 Millionen und, wenn man die Tragfähigkeit berücksichtigt, 90 Millionen Tonnen aufzuweisen.
In den Häfen liegen infolgedessen sehr viele Schiffe brach.
Ganz besonders gilt das auch für die beschlagnahmten deutschen Schiffe.
(L) Sie sind monatelang in den englischen und andern Häfen stillgelegen, sie sind zum guten Teil verdorben, und heute sieht man, daß die Länder, die diesen Schiffsraum besitzen, nicht wissen, wohin damit.
Darin kommt, wie ich sagte, die Unordnung der kapitalistischen Produktionsweise, der kapitalistischen Gesellschaftsordnung sehr deutlich zum Ausdruck.
Sie kommt insbesondere aber noch dadurch zum Ausdruck, daß gerade in diesem Moment in Deutschland neuer Schiffsraum hergestellt werden soll.
Ich komme darauf gleich noch zu sprechen.
Wir haben freilich nur dem Anschein nach überall ja auch sonst einen Überfluß an Dingen, die sehr notwendig sind.
Wir haben scheinbar in den überseeischen Staaten ungeheuren Überfluß an Waren, und auf der anderen Seite Millionenhaft Menschen, die dieser Waren bedürften, die aber infolge des Sinkens der Kaufkraft des Geldes nicht in der Lage sind, die Waren zu kaufen.
So haben wir auch überflüssigen Schiffsraum in hohem Maße und haben, obwohl man meinen sollte und auch vor dem Kriege gemeint hat, daß nach dem Kriege eine ungeheuere Nachfrage nach Schiffsraum eintreten würde, die Tatsache zu verzeichnen, daß Schiffsraum wie saures Bier angeboten wird.
In Belgien, in England, in Amerika wird solcher überflüssige Schiffsraum ausgeboten, und die Presse berichtet in der letzten Zeit in kurzen Abständen immer wieder über diesen Überfluß und über das Sinken der Preise dieses Schiffsraums.
So brachte noch vor einigen Tagen die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''eine Nachricht aus Belgien.
In Belgien war ein bedeutender Posten ehemals deutschen Schiffsraums zum Verkauf gestellt worden, und weil die Nachfrage nach Schiffsraum so gering ist, waren nur 5 Pfund Sterling Pro Tonne Totgewicht angeboten worden, also ein verhältnismäßig niedriger Preis.
Auch in den andern Ländern ist er so niedrig, daß schon vor einiger Zeit ein englisches (0) Blatt schrieb: wir werden mit diesem überflüssigen Schiffsraum große Beschwerden bekommen, und der einzige Abnehmer wird dafür letzten Endes sein Deutschland, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —Deutschland, dem man diesen Schiffsraum in ungeheurem Maße, wie wir alle wissen, weggenommen hat.
Die Spitzbuben, die der deutschen Volkswirtschaft diesen Schiffsraum genommen haben, haben also jetzt selbst unter dem gestohlenen Gut zu leiden, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie wissen nicht, wohin damit.
Es kommt das auch in einem andern englischen Blatt zum Ausdruck.
„Lloyd's List ''schrieb am 15.
Februar: Gegen Ende 1920 ist schon wieder eine merkliche Wertverrtngerung am Schiffbaumarkt festzustellen.
In den letzten Tagen ist ein in Deutschland im Jahre 1920 gebauter ehemaliger deutscher Dampfer von 6750 Tonnen zu einem Preise von etwas unter 60 000 Pfund Sterling verkauft.
Daraus geht hervor, daß der Wert eines neuen deutschen Dampfers sich bet uns —also in England —1 auf weniger als 9 Pfund Sterling pro Tonne stellt.
Hieraus kann man folgern, daß der äquivalente Wert neuen britischen Laderaums 10 bis 11 Pfund Sterling pro Tonne nicht merklich übersteigen darf gegen 14 Pfund Sterling noch zu Ende 1920.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also: die englischen Reeder haben schon unter diesem Überfluß an Schiffsraum, der zum guten Teil durch das Entwenden deutschen Schiffsraums und durch den Neubau von Schiffsraum entstanden ist, zu leiden.
Die gleichen Klagen können wir aus all den Ländern hören, die über solchen überflüssigen Schiffsraum verfügen.
M) Man sollte nun meinen, es wäre eigentlich nichts einfacher, als daß die deutschen Reedereien, die des Schiffsraums bedürfen, einfach von diesem überflüssigen Schiffsraum, der so billig zu haben ist, kaufen; er steht ja massenhaft in Amerika, in Belgien, in England zur Verfügung.
Das geschieht aber nicht, sondern wir sollen hier eine große Summe Geldes zur Abfindung der Reeder bewilligen, eine Summe, von der man behauptet, daß sie zu 80 Prozent in Form von Löhnen an die Arbeiter gehen würde.
1.

(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unsinn!)
Werte Versammlung!
Es könnte eine deutsche Handelsflotte also am ehesten durch solchen Ankauf billigen überflüssigen Schiffsraums zustande kommen.
Da sagt man nun, es gäbe eine Anzahl Gründe, die dagegen sprachen, vor allem der Grund, daß man die Arbeitslosigkeit im eigenen Lande zu bekämpfen habe und daß, wenn die Werften nicht mit der Wiederherstellung einer neuen Handelsflotte beschäftigt würden.
Tausende und aber Tausende von Werftarbeitern arbeitslos würden.
Wir sind allemal sehr mißtrauisch, wenn aus Kapitalistenkreisen irgendeine Freundlichkeit oder Sympathie der Arbeiterschaft gegenüber zum Ausdruck kommt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) besonders aber dann, wenn die Herren Kapitalisten selbst Forderungen an den Staat zu stellen haben, und wir sind doppelt mißtrauisch, wenn solche Vorwände wie der von der drohenden Arbeitslosigkeit der Arbeiter aus den Kreisen der Reedereikapitalisten kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Neuling im parlamentarischen Leben hat uns im Hauptausschuß versichert, daß die Inhaber der Reedereiaktien nicht allemal große Kapitalisten seien.
Das wi sen I Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1921.
2816 (Henke, Abgeordneter.)
(L) wir!
Aber darauf kommt es gar nicht an.
Es kommt auf die Frage an: wer hat über diese Aktien zu verfügen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer hat über die ungeheuren Kapitalmassen, die als Reedereikapital in Wirksamkeit treten, zu verfügen
Da brauchen wir uns doch nur einmal danach umzusehen, wer in den Aufsichtsräten der Reedereien sitzt oder wer in den Städten, wo die Reeder etwas zu sagen haben, das Heft in den Händen gehabt und es in einer für die Arbeiterschaft sehr fühlbaren Weise angewandt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemotraten.)
Wir brauchen uns nur einmal danach zu erkundigen, wie es diese Kreise insbesondere auch verstanden haben und noch verstehen, auf die Staatsregierungen und die Reichsregierung einzuwirken, dann wissen wir sehr genau, mit welcher ungeheuren wirtschaftlichen und politischen Macht Wir es in diesen Reedereikretsen zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir einmal eine solche Prüfung vornehmen, dann stellt es sich heraus: zuerst sind in den Aufsichtsräten, also in den Kreisen des Reedereikapitals, die Vertreter der Banken zu finden es ist also das Finanzkapital, dieses gewaltige, mächtige Finanzkapital daran beteiligt —, ferner haben wir gerade in den letzten Jahren wahrnehmen können, daß die Kreise der Schwerindustrie sich mehr und mehr in die Reedereikreise hineingedrängt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nur die Namen Stinnes, Thyssen als Beispiele nennen.
Es ist verständlich, daß sie das tun: sie stellen ja das Schiffsbaumaterial zum guten Teil her, das auf den Werften verwendet wird, und sie haben ja selbst zu einem guten Teil ein ungeheures Interesse an der Verfrachtung der Waren, die exportiert und importiert werden.
Daß also schwerindustrielle Kreise danach drängen, innerhalb der Reederei Einfluß zu bekommen, ist ganz (v) selbstverständlich bei dem allgemeinen Zug nach Vertrustung, nach Syndizierung, nach Kartellierung der Industrie, des ganzen Wirtschaftslebens, ein Zug, der ja ungeheure Triebkräfte gerade während des Krieges bekommen hat.
Und so sehen wir, daß es in der Tat die mächtigsten Kapitalistengruppen sind, die in Wirklichkeit innerhalb der Reedereien tonangebend sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die auch während des Krieges auf die Reichsregierung eingewirkt haben und die jetzt nach dem Kriege wiederum auf sie einwirken und uns glauben machen wollen: um die Arbeitslosigkeit zu bekämpf n, um dafür zu sorgen, daß nicht Tausende und aber Tausende von Werftarbeitern arbeitslos werden, müssen wir Milliarden zur Abfindung der Reedereien bewilligen.
Wenn wirklich dieses Argument so triftig wäre, wie es zu sein scheint, dann müßte man doch auch meinen, daß diese Kreise dafür zu haben wären wofür wir selbstverständlich zu haben sind —, die Arbeitslosigkeit auf anderen Gebieten zu bekämpfen.
Als ob es sich nur darum handelte, eine Arbeitslosigkeit der Werftarbeiter zu verhindern!
Als ob es sich zum Beispiel nicht darum handelt, die Arbeitslosigkeit im Baugewerbe zu beheben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als ob es also nicht unter Umständen viel näher läge, dafür Milliarden aus Reichsmitteln zu bewilligen, daß die Bauarbeiter beschäftigt werden (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dadurch zugleich das Heer der Wohnungslosen, das sich aus den Kreisen der Minderbemittelten rekrutiert, Wohnungen bekommt!
Gestern hatten wir erst im Hauptausschuß ein Beispiel dafür, wie man sich nicht scheut, eventuell die Zahl der Arbeitslosen zu vermehren, wenn es denjenigen in den Kram paßt, die die Individualwirtschaft unter allen Umständen erhalten wollen und die heute tätiger sind wie (o) jemals, um sie siegen zu lassen über alle Kräfte der Revolution.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat sich gestern im Hauptausschuß um die Aushebung der Bekleidungsämter gehandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und so sehr man auch von sozialistischer Seite geltend machte, daß dadurch Tausende und aber Tausende Arbeiter, und unter diesen ganz besonders die Kriegsbeschädigten und außerdem sehr viel Beamte und Angestellte, arbeitslos würden, half das alles nichts.
Demgegenüber hakten die Herren vom Bürgertum taube Ohren, handelte es sich für sie doch in erster Linie darum, die Privateigentumswirtschaft, die kapitalistische Wirtschaft zu erhalten und alle Betriebsarten zu bekämpfen, die auch nur nach Sozialisierung riechen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Darum verlangte man, daß die Bekletdungsämter nicht etwa Privataufträge entgegennehmen.
Sie sollen nicht in die freie Konkurrenz mit einbezogen werden.
Nun, werte Versammlung, es versteht sich ja am Rande, warum diese Kreise das eine verteidigen und das andere nicht zugeben wollen.
Ich will aber bet dieser Gelegenheit dieses Beispiel nur erwähnt haben, um zu zeigen, daß, wenn es sich in Wirklichkeit darum handelt, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, diejenigen, die uns heute glauben machen, wir müßten ohne Diskussion zur Abfindung der Reeder über viereinhalb Milliarden bewilligen, dann nicht zu finden sind.
(Sehr wahr!
bet der äußersten Linken.)
Es ist ferner ganz zweifellos, daß durch die Bewilligung dieser Summen, durch die dann die Werftarbeiter beschäftigt werden und eine Menge neuen Schiffsraums geschaffen wird, dies dann wiederum auf dem (v) Schiffsbaumarkte verhängnisvoll in die Erscheinung treten wird.
Selbst ein Abgeordneter, der seit Jahren es als seine Lebensaufgabe angesehen hat, Reedereiinteressen zu vertreten, der frühere Reichstagsabgeordnete und jetzige Senator in Hamburg Herr Dr. Stubmann, hat in einem Artikel gemeint: Die neue deutsche Handelsflotte aber, die in einigen Jahren doch erstehen wird und muß, trägt abermals zur Überfüllung des Weltmarktes mit Schiffsraum bei.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Es ist heute schon vorauszusehen, daß diese stark vergrößerte Welthandelsflotte, an deren Füßen das Bleigewicht stark gestiegener Kosten (Kohlenpreise, Gehälter und Heuern, Tilgungsquoten) hängt, nach einem starken Rückgang der Seefrachten schwer um ihre Rentabilität ringen wird.
Werte Versammlung!
Es geht aus den Worten des Herrn Dr. Stubmann hervor, daß einmal der schon vorhandene Überschuß an Welttonnage durch den neu zu erbauenden deutichen Schiffsraum ungeheuer vergrößert und die Rentabilität dieses neuerbauten Schiffsraums dadurch zu gleicher Zeit in Frage gestellt wird.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn überall in Japan, Amerika, England, Norwegen, überall, wo man während des Krieges Werften erbaut hat ein Überfluß an Schiffsraum vorhanden ist und auf diesen Werften immer mehr gebaut wird, um die Arbeitslosigkeit zu verhindern, ein ungeheurer Konkurrenzkampf unter denen, die über den Schiffsraum verfügen, entbrennen muß.
Es müssen sehr viele Existenzen, es muß sehr viel Kapital dabei zugrunde gehen.
Und ich möchte einmal die Frage auswerfen, ob denn für das deutsche Reedereikapital, das wir zum Teil, Reichstag.
81.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
jetzt aus allgemeinen Mitteln zur Verfügung stellen wollen, die geringste Aussicht besteht, daß es in diesem gewaltigen Konkurrenzkampf sich obenhalten kann und obsiegen wird.
Ich bin der Meinung, daß man diese Dinge sehr objektiv prüfen muß.
Man darf sich nicht durch irgendwelche Redensarten, die im Interesse der Reedereikreise gemacht und natürlich durch tausend Kanäle in die Öffentlichkeit lanciert werden, täuschen lassen.
Wenn wir da die Handelskammerberichte und die Reedereipresse lesen, können wir schon seit Jahren in dieser Beziehung konstatieren, daß immer auf die Not der Reedereien, auf ihre nationale Haltung, auf ihre Erfüllung vaterländischer Pflichten während des Krieges hingewiesen ist und auch auf die unbedingte Notwendigkeit, dafür entschädigt zu werden.
Gewiß, während des Krieges haben deutscheHandelsschiffe dazu dienen müssen, die deutsche Kriegsflotte zu unterstützen, eventuell zu vergrößern.
Aber dafür sind doch die Reedereikapitalisten davon bin ich fest überzeugt und Sie wohl alle mit mir auch genügend entschädigt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt in den Jahresberichten, soweit sie darüber vorliegen, zum Beispiel im Jahresbericht des Norddeutschen Lloyd, daß man die Schiffe der Marine für eine entsprechende Miete habe zur Verfügung stellen müssen.
Aber wer will uns einreden, daß zu einer Zeit, wo überall die Kapitalisten in Deutschland während des Krieges sich auf Kosten der Allgemeinheit zu bereichern vermocht haben, die Reederkreise mit einem Ei und Butterbrot vorlieb genommen und nicht genug Miete bekommen hätten!
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn wir darüber genügend Aufschluß bekommen würden, wenn uns die genügenden Ziffern darüber vorgelegt würden, wir noch mancherlei zu rügen haben würden.
Es ist selbst siy von der bürgerlichen Presse festgestellt worden, daß die militärischen Kreise, um die Produktion für den Kriegsbedarf anzuregen, den Ansporn vor allem darin erblickt haben, daß sie der Industrie übermäßige Profite boten.
Ich bin zu meinem Teile mißtrauisch genug, allen Redensarten zum Trotz, die dagegen im Hauptausschuß angingen, zu vermuten, daß man einen solchen Stachel auch gegenüber den Reederetkapitalisten angewandt hat.
Ehe mir nicht ganz einwandfreie Ziffern vorgelegt werden, aus denen ich mich selbst überzeugen kann, daß das nicht der Fall ist, bleibe ich bet meinem Verdacht.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben solches aufklärendes Material im Hauptausschuß gefordert.
Sie wissen, daß uns der Gesetzentwurf ohne irgendein Wort schriftlicher Begründung zugegangen ist.
Es ist noch niemals eine Vorlage von einer derartigen Wichtigkeit und Tragweite einem Parlamente ohne Begründung vorgelegt worden.
Wir haben dann im Hauptausschuß allerdings eine sogenannte vertrauliche Begründung erhalten.
Vertraulich wurde sie genannt, und als vertraulich soll sie behandelt werden.
Ich glaube, daß mancher hier im Saale ist, der auch gestern an anderer Stelle wieder die Erfahrung gemacht hat, daß das, was von der Regierung als vertraulich bezeichnet ist, in der Regel schon aller Welt bekannt ist, schon von allen Spatzen von den Dächern gepfiffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So war es auch mit dem, was uns vertraulich an Begründung für die Reedereiabfindungsvorlage im Hauptausschuß gegeben wurde.
Vor allen Dingen war es vollkommen ungenügend.
Wir haben also zu unserem Teile mehr Aufklärung verlangt.
Das war unsere Pflicht, nicht nur unser Recht.
Es wurde sogar ein Antrag von mehrheitssoztalistischer Seite vorgelegt, auf dessen Abstimmung nachher verzichtet Fridas den 11.
März iSSI.
wurde, ein Antrag, in dem gleichfalls dieses Aufklärungs- (6) material gefordert wurde.
Die Regierung hat sich nicht daran gehalten, sie hat nicht genügend Aufklärung gegeben, darum darf sie sich nicht wundern, wenn das Mißtrauen, das wir den kapitalistischen Kreisen gegenüber haben, dadurch vergrößert wird.
Nun sagt man: Ihr müßtet doch ein ganz besonderes Interesse haben an der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, an dem Wiederaufbau der Handelsflotte, an der Wiederherstellung der Volkswirtschaft und dergleichen mehr.
Nun, ich habe schon gezeigt, was das auf sich hat.
Wir müssen doch die deutsche Volkswirtschaft im Zusammenhange mit der Weltwirtschaft betrachten, wir dürfen sie nicht davon loslösen.
Wenn sie durch den Krieg davon losgelöst worden ist, so ist das verhängnisvoll genug für sie geworden, und auch verhängnisvoll für alle anderen Länder, die an der Weltwirtschaft beteiligt sind.
Das muß so bleiben, wenn wir zu unserem Teile den Fehler begehen wollen, wie er uns nach meiner Meinung zugemutet wird.
Wir können wahrhaftig, wenn wir wollen, Milliarden über Milliarden zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auf ganz anderem Gebiete ausschütten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man nun sagt, daß die Reeder rechtliche Ansprüche auf eine Entschädigung für die ihnen abgenommenen Schiffe haben, dann sage ich demgegenüber ganz ruhig, daß ich, wenn heute die politischen Machrverhäl'niffe anders lägen, als sie liegen, wenn die politische Macht in den Händen der Arbeiter läge, zu meinem Teile gar keine Bedenken tragen würde, so wenig, wie ich es bei der Sozialisierung des Kohlbergbaues usw.
trage, den Reedern zu sagen: nein, ihr bekommt nichts für die Sachen, die euch abgenommen worden sind; denn das, was euch genommen ist, war ein Verlust, den andere Leute infolge des Krieges mehr oder minder auch gehabt haben, die nicht im mindesten dafür entschädig: worden (D) sind.
Was hat man denn den zahllosen kleinen Mirrelstandsexistenzen an Entschädigung geboten, die während des Krieges und durch den Krieg um ihre Existenz gebracht worden sind
Was bietet man zum Beispiel den kleinen Schiffern, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die uns klagen, daß ihre Existenz während des Krieges un »durch den Krieg vielfach zugrunde gerichtet worden ist
Man bietet ihnen wenig oder gar nichts.
Insbesondere klagen diejenigen kleinen Schiffer, die während des Krieges nach dem Osten verschleppt worden sind und nun, von den Polen wiederum vertrieben, zurückfluten.
Sie sind in große Not gekommen und müssen bei der Reichsregterung von einer Stelle zur andern lausen, ohne bei den Vertretern der Reichsregierung die Überzeugung erwecken zu können, daß es ihnen sehr schlecht geht und daß sie ganz anders unterstützt werden müssen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Und wie steht es um die Entschädigung der Seeleute
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Auch 50 000 Seeleute sind durch die Wegnahme der Handelsflotte arbeitslos geworden, bet deren Entschädigung die Regierung nicht den Maßstab anlegt wie den Reedern gegenüber, und zwar einfach deshalb nicht, weil diese Seeleute nicht den notwendigen politischen Einfluß haben, um die gesetzgebenden Kreise, die heute zu sagen haben, zu zwingen, daß sie die notwendige Entschädigung gewähren.
Ich habe schon im Hauptausschuß gesagt und das ist bestritten worden —, daß die Seeleute nicht genügend entschädigt werden.
Mir wurde entgegengehalten, daß ihnen eine Unterstützung zuteil geworden sei.
Das weiß ich, aber ich behaupte, daß sie nicht genügend unterstützt worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängige »Sozialdemokraten.)
281811Reichstag.
81.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
(.)
In diesem Zusammenhange hebe ich noch hervor, daß tausende Existenzen durch den Krieg zugrundegerichtet worden sind, um deren Entschädigung man sich absolut nicht kümmert, weil sie nicht genügend Nachdruck hinter ihre Forderungen setzen können.
Wir brauchten wirklich keine Gewissensbisse zu haben, wenn wir im Besitze der politischen Macht wären, mit den Reederkapitalisten und denen, die hinter ihnen stehen, den Bankkapitalisten, den Schwerindustriellen, meinetwegen auch den Inhabern der Aktien bis zu einem gewissen Betrage, ganz anders zu verfahren, als die Regierung während des Krieges mit ihnen verfahren ist und als heute mit ihnen verfahren werden soll.
Ich würde keine Bedenken haben, in einem solchen Falle die gesetzlichen Ansprüche zu beseitigen, die heute allerdings von diesen Stellen aus geltend gemacht werden können.
Man stützt sich auf das Entetgnungsgesetz, auf das Beihilfengesetz, gegen das wir gekämpft haben, das aber seinerzeit doch angenommen worden ist, und auf das Uberteuerungsabkommen.
Ich habe früher, bei Beratung des Beihilfengesetzes, schon gesagt, daß man es bei den Reedern mit Kreisen zu tun habe, die einen starken Profitappetit bekunden.
Das hat sich bewahrheitet.
Damals hieß es, man werde den Reedern höchstens vielleicht zweieinhalb Milliarden auszukehren haben.
Es ist bekanntlich ganz anders gekommen.
Nun sagen die Reedereivertreter: es ist anders gekommen durch die Niederlage Deutschlands, und diese Niederlage soll ja durch die Revolution, durch den „Dolchstoß in den Rücken ''herbeigeführt worden sein.
Die Kreise, die den größten Appetit nach Entschädigungen und nach irgendwelchen Aufträgen seitens des Reichs entwickelt haben, die sich am allgemeinen Gut bereichert und schadlos halten möchten, identifizieren sich ja mit jenen Kreisen, die in nationaler Verhetzung am tollsten machen und die heute nicht nur das deutsche Volk in seiner Gesamtheit, (L) sondern ganz besonders das arbeitende deutsche Volk, das man ja schützen zu wollen vorgibt, in die größte Bedrängnis bringen durch den Nationalismus, der neuerdings wieder entfacht wird.
Wir, die wir aus den Hansestädten stammen, wissen sehr genau, womit wir es zu tun haben bei den Vertretern der Reederei.
Wir wissen, welchen politischen Einfluß gerade diese Leute gehabt haben, wie das Wahlrecht zu den Bürgerschaften in Hamburg, Bremen und Lübeck mit Hilfe dieser Leute gestaltet war und wie diese Leute heute keinen sehnlicheren Wunsch haben als den, die Entwicklung wieder auf jene politischen Zustände zurückzuschrauben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir brauchten deshalb auch keine Skrupel zu haben in der Beseitigung dieser sogenannten rechtlichen Ansprüche.
Diese rechtlichen Ansprüche sind seinerzeit geschaffen worden, als im Parlament eine patriotische Mehrheit, eine nationalgesinnte hurrapatriotische Mehrheit vorhanden war, die auch während des Krieges beständig die Hand dazu geboten hat, den deutschen Imperialismus mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln zu unterstützen.
Wir brauchen also keine Gewissensbisse zu bekommen, wenn es sich bei einer anderen politischen Machtgestaltung eventuell darum handelt, jenen Leuten das wieder zu nehmen, was man ihnen in für sie günstiger Zeit in die Hände gespielt hat.
Es würde dann nur dasselbe eintreten, was eintreten würde bei der Sozialisierung der Großkapitalisten, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die den Grund und Boden besitzen, der eigentlich der Allgemeinheit gehören sollte und der Allgemeinheit gehört hat, der seinerzeit nur geruubt worden ist durch einzelne Leute.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle großen Vermögen sind ursprünglich durch Raub und Spitzbüberei entstanden.
(Sehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freitag den'11.
Rärz 1 S U Das gilt ebensogut für die Schiffahrt und den Handel, (o) bei dem der Seeraub eine große Rolle gespielt hat, wie wir ja schon aus dem „Faust ''erfahren können.
Es ist also für uns ganz selbstverständlich, daß wir den beweglichen Klagen der Reederei gegenüber nicht nach, geben dürfen.
Wir dürfen nicht auf Argumente bauen wie die, es gelte, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Darum wiegt das Hauptargument, daß für die Vorlage sprechen soll und das insbesondere die Mehrheitssozialisten dazu bringen wird, die Vorlage anzunehmen, nämlich das Argument von der sogenannten produktiven ErwerbHlosenunterstützung, für uns verhältnismäßig leicht.
Wir sind fest überzeugt: wenn wir aus unserer Gegnerschaft gegen den Kapitalismus so handeln, dann werden uns die Werftarbeiter sehr wohl verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben uns auch sehr gut verstanden, als wir gegen das Beihilfengesetz gesprochen haben, und uns immer verstanden, wenn mir dem Reedereikapital gegenüber uns so gestellt haben, wie es der Fall war.
Im übrigen, werte Versammlung, wer war es denn, der wesentlich mit zum Kriege gereizt und getrieben hat
Das waren ganz besonders die Vertreter der Reedereikreise.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozaldemokraten.)
Es gab nirgends mehr Hurrapatriotismus als in den Kreisen der Reederei.
Wer da weiß, wie der Hurrapatriotismus gerade in jenen Kreisen gefördert worden ist und wie man es da verstanden hat, Beziehungen zur Regierung zu bekommen, Leute aus der Regierung herauszuholen, um sie in die eigenen Direktorien und Aufsichtsräte zu bringen, der wird mir recht geben müssen.
Es ist dann weiter gesagt worden, ohne eine eigene Handelsflotte würden wir auf die Dauer nicht auskommen.
Das soll das zweite Argument sein, das für die Annahme der Vorlage spricht.
Wir verkennen gar nicht, v) daß, wenn Deutschland wieder eine gesunde Volkswirtschaft von der Art haben will, wie sie vor dem Kriege bestand, dazu auch eine eigene Handelsflotte gehören wird.
Aber wir können absolut nicht einsehen, daß, wenn die deutsche Volkswirtschaft um ihre frühere Handelsflotte vor allen Dingen auch durch die Fehler der Vertreter des Reedereikapttals gekommen ist, nun die breiten Kreise des arbeitenden Volkes die Kosten mit aufbringen sollen für die Herstellung einer neuen Flotte.
Das mögen die Herren Kapitalisten aus jenen Kreisen doch bitte zunächst einmal selbst besorgen, und ich habe schon früher gesagt, daß sie auch sehr gut in der Lage sein würden, die Handelsflotte wieder aufzubauen, wenn es auch lange dauern würde.
Aber sie wollen natürlich nach Möglichkeit die Mittel der Allgemeinheit dabei in Anspruch nehmen.
1 Es sind die blühendsten Geschäftsausfichten für diese Leute, wenn es auch gegenwärtig sehr traurig auf dem Frachtenmarkt aussieht, zum Teil deshalb, weil nicht weniger als 300 Millionen Menschen im Osten durch den Krieg aus dem Zusammenhang der Weltwirtschaft herausgerissen worden sind.
Trotz alledem hat das Schiffahrtsgeschäft für die Zukunft gute Aussichten.
Darauf weist auch ein Vizeadmiral a. D. Holweg in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''hin.
Er spricht von den Auswanderungslustigen, die es gibt.
Auswanderungslustige, das hört sich sehr nett an.
Durch den Krieg sind sehr viele Volksteile auf dem Balkan, aber auch in Deutschland zu dieser Auswanderungslust gekommen, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß heißt, sie möchten so schnell als möglich irgendwo anders ihr Heim aufschlagen in der Auffassung, daß es in der kapitalistischen Gesellschaft doch noch bessere Stätten geben könnte als in Deutschland oder im Osten Reichstag.
81.
Otzung.
Frettagdmll.
März iSSI.
(Henke, Wgeordneter.)
Europas.
Ich will mich über diesen Irrtum nicht weiter auslasten; aber es ist ganz richtig, wenn der Admiral sagt, daß das Paffagiergeschäft immer ein lohnender Zweig der Schiffahrt gewesen ist und daß die Auswanderermengen, die früher über Hamburg und Bremen gingen, ganz gewaltige waren.
Über Bremen zum Beispiel wanderten im Jahre 1907 234 013 Europäer aus, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) darunter 17 130 Deutsche, über Hamburg 155 982, darunter 9250 Deutsche.
Das war ein lohnendes Geschäft für die großen Bremer und Hamburger Schiffahrtsgesellschaften.
Sie, die die Profite dafür eingesteckt haben, haben sich nicht den Kopf darüber zerbrochen, warum diese Menschen auswanderten, was ihrer draußen harrte, sie haben nur eins im Auge gehabt, zu verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rechnet man mit einer Auswanderung sagt der Herr Vizeadmiral Hollweg von 10 Millionen Europäern im Laufe der nächsten Jahre nach allen Ländern der Welt und mit einem Durchschnittszwischendeckspaffagierprets von 120 Dollar, einem Valutastand der Mark zum Dollar von 1: 60, so ergibt das die runde Summe von 1, 2 Milliarden Dollar gleich 72 Milliarden Papiermark nur an Paffagiergeldern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und er fügt hinzu: Man steht, daß das Auswanderungsgeschäft lohnend ist.
In der Tat, es ist immer sehr lohnend gewesen.
Darauf haben natürlich die Vertreter der Reedereikreise ihr Augenmerk gerichtet, sie wissen, daß es solcher Auswanderungslustiger sehr viele gibt, und es mag schon stimmen, wenn der Herr Vizeadmiral, den ich genannt habe, sagt, daß es etwa 5 Millionen Deutscher gibt, die ln sich für die Auswanderung schon gemeldet haben, und insgesamt etwa 15 Millionen Europäer.
Es ist selbstverständlich, daß er dann von seinem Standpunkte aus hinzufügt: Der Staat hat die Pflicht, darüber zu Wachen, daß die meist armen und unerfahrenen Auswanderer nicht zum Ausbeutungsobjekt für Schiffahrtslinien und -agenten werden.
O ja, der Staat hat die Pflicht, aber der Staat ist der Verwaltungsausschuß der herrschenden Klaffen, (sehr richtig!
links) er ist derjenige, der allemal gem gewillt ist, die Forderungen gerade jener Kreise zu erfüllen, die hinter den Schiffahrtslinien stehen.
Wir wiffen, daß das schöne, aber leere Worte sind.
Professor Jannasch hat berechnet, wieviel Arbeitskräfte dadurch dem Lande durch die Auswanderung so vieler Menschen in früheren Zetten verloren gegangen sind.
Er kommt dazu, zu schreiben: Es ist an Arbeitskraft nicht weniger wie 44 Milliarden Goldmark ins Ausland abgeflossen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und außerdem noch schätzungsweise 2 V- Milliarden Mark in Bargeld.
Werre Versammlung!
Ich will mit diesem Hinweis nur darauf aufmerksam machen, daß wir eine solche Vorlage im Zusammenhang mit der Weltwirtschaft betrachten müssen, im Zusammenhang aber auch mit der Frage: Wie ist das möglich in einer Gesellschaftsordnung, von der man behauptet, daß in ihr die heilige Ordnung segensreich waltet und daß sie unter allen Umständen, und sei es mir Kanonen, Maschinengewehren und Handgranaten, aufrechterhalten werden müsse
Ich will darauf hinweisen, daß es die kapitalistische Gesellschaftsordnung ist, die nicht nur Gegensätze über Gegensätze hervorbringt zwischen Reichstag.
I.
1 S201S21.
81.
Sitzung.
Käufern und Verkäufern, zwischen dem Besitzer der Ware (v) Arbeitskraft und dem Ausbeuter der Ware Arbeitskraft, Gegensätze nicht nur zwischen einzelnen Klaffen, sondern auch zwischen den Nationen, Gegensätze, die solche Katastrophen Hervorrufen, wie wir im Weltkriege eine erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will darauf Hinweisen, daß diese Gesellschaftsordnung gar nicht imstande ist, etwa wie die Lanze Achills die Wunden zu heilen, die sie schlug.
Sie kann mit den Problemen, mit denen wir es infolge des Krieges zu tun haben, mit der Arbeitslosigkeit, mit der Wiedereinrenkung der Weltwirtschaft nicht fertig werden.
Darum hat nach unserer Auffassung eine Volksvertretung, die es mit ihrer Aufgabe ernst nimmt, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit zu prüfen, in welchem Zusammenhange diese Dinge stehen, wie man sie im Zusammenhang zu beurteilen hat.
Man darf nicht leichtfertig zur Bewilligung solcher ungeheuren Summen kommen, wie sie hier gefordert werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat vor allem zu prüfen, ob man an Stelle einer Gesellschaftsordnung, die solche Schäden hervorgebracht hat und nicht imstande ist, aus eigener Kraft mit ihnen fertig zu werden, nicht eine andere setzen soll, und zwar eine höhere und bessere Gesellschaftsordnung, wie das gestern mein Parteifreund Moses am Schluffe seiner Rede gleichfalls in den Vordergrund gestellt hat.
Zu diesem Zwecke habe ich solche Ausführungen gemacht.
Ich gehe nicht etwa von dem Glauben aus, daß ich die Annahme der Vorlage verhindern könnte.
O nein, gegenwärtig sind ja wieder einmal die Vorbedingungen für die Annahme dieser Vorlage aufs beste gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Finanzen des Reichs sehen zwar so traurig aus,, daß ich glaube, der Herr Ftnanzmintster denkt mitunter: Na, wie die 4 Milliarden wohl ausgezahlt werden sollen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um die Finanzen des Reichs ist es so schlecht bestellt, daß man eigentlich zur Bewilligung einer solchen Vorlage schon ihretwegen nicht kommen sollte.
Heute haben wir aber wiederum einen tollen Rausch der nationalen Stimmung.
Am deutlichsten ist er erst kürzlich vor dem Potsdamer Bahnhof in die Erscheinung getreten, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) ebenso auch in der letzten Zeit innerhalb der Presse und in den Versammlungen der Deutschnatiopalen und der Deutschen Volkspartei, im Wahlkampfe.
Diejenigen Kreise, die am meisten bet der Schürung und Förderung dieser nationalen Stimmung mittätig waren, sind es, die heute am lautesten nach einer solchen Abfindung der Reedereien rufen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Abfindung der Reedereien zum Zwecke der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, heißt es.
Das ist schon ein Widerspruch, der uns zu denken geben sollte.
Wir trauen den Danaern nicht, wenn sie Geschenke bringen, wir trauen aber den deutschen Reederetkapitaltsten noch weniger, wenn sie im Gewände der Arbeiterfreundlichkeit Forderungen an das Reich stellen.
Wir haben in der Beziehung manches zu überlegen.
Wir kennen die Geschichte dieser Reedereien, und wenn es zehnmal notwendig ist, daß Schiffahrt betrieben wird, was wir gar nicht bestreiten, dann ist es doch nicht notwendig, daß sie aus Profitintereffe auf Kosten der Massen des großen Volkes betrieben wird, sondern sie mutz und kann auf andere Weise betrieben werden.
Eine solche andere Weise anzustreben, ist die Aufgabe meiner Parteifreunde.
384 M Im Hauptausschuß war nun zu beobachten, daß sich bereits verschiedene Kreise melden, die an dieser großen Summe teilhaben möchten, welche angeblich für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit aufgeworfen werden soll.
Es haben sich süddeutsche Jndustriekreise gemeldet, und man konnte neulich in der Presse lesen, daß insbesondere Bayern Ansprüche darauf erhebe.
Es hieß, die bayerische Industrie, die schon früher vornehmlich die Herstellung und Lieferung von Schiffsmaschinen gepflegt habe, müsse an dieser Entschädigungssumme in Form von Aufträgen teilhaben.
So melden sich also bereits die allerverschiedensten Interessenten, und das wird weiter geschehen.
Wenn die Summe erst bewilligt ist, dann wird hinter den Kulissen der Kampf um die Verteilung dieser Summe losgehen.
Ich will deshalb noch im letzten Moment auch von dieser Stelle aus an die Negierung die Aufforderung richten, uns darüber Ausschluß zu geben, nach welchen Gesichtspunkten die Gelder, um die es sich handelt, bisher verteilt wurden.
Es handelt sich ja keineswegs nur um die 4, 7 Milliarden Mark, die jetzt bewilligt werden sollen, sondern um erheblich mehr, um eine Gesamtsumme von beinahe 12 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man komme uns nicht mit dem sogenannten Rechtsanspruch, mit dem Uberteuerungsabkommen usw.
Damit sind wir nicht zufriedenzustellen.
Wir verlangen ins einzelne gehende Darlegungen, und wir müssen sie verlangen gerade angesichts der trüben Finanzlage, die wir in Deutschland haben, und angesichts der großen Summe, die schließlich bewilligt werden soll.
Wenn die Regierung uns nicht die genügende Aufklärung gibt oder geben kann, die sie uns auch in der Kommission nicht gegeben hat, dann kommen wir von unserem Standpunkt zur Ablehnung der Vorlage.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß ganz genau, daß uns die Ablehnung dieser Vorlage schwer angekreidet werden wird.
Wir sollen nicht patriotisch, nicht national genug empfinden, sollen auch nicht genügend ökonomisch geschult sein, um erkennen zu können, von welcher befruchtenden Wirkung die Bewilligung dieser mehr.
als 4 'z Milliarden sein wird.
Das rührt uns alles nicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir denken in diesem Moment viel mehr daran, daß gerade das Reedereikapital es ist, das die Internationalisierung des Kapitals in so hohem Maße betrieben hat und weiter betreibt.
Wir wissen, daß der Norddeutsche Lloyd, die Hamburg-Amerika-Linie und andere Reedereien sich auf neue mit dem Ententekapital, dem sogenannten feindlichen Kapital, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) verbündet haben und weiterhin verbinden werden, vor allen Dingen aber, daß diese Kapitalisten deutscher und irgendwelcher anderen Nation allemal ein Herz nnd eine Seele sind, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn es sich um die Ausbeutung der Arbeiter und um die Bekämpfung jeglicher revolutionärer Bestrebungen derselben handelt.
Wir wissen sehr genau, was wir von solchen Vorwürfen, die man uns ja machen wird, zu halten haben, und können sie ertragen.
Es ist uns wohl bekannt, daß die Reedereien während des Krieges keineswegs so schlecht dastanden, wie es man vielfach hinzustellen sucht.
Wir wissen auch, daß einzelne Reedereien sogar hohe Profite in dieser Zeit gemacht haben, und wir wissen, daß sie auch nach dem Kriege noch Profite zu machen wußten.
Wenn von den Reedereien behauptet wird, sie hätten für ihre Angestellten im Kriege Opfer gebracht usw.
so sind wir überzeugt, daß diese Opfer nicht ans den Portemonnaies der Aufsichtsräte, der Vorstandsmitglieder usw.
bestritten worden sind, sondern letzten so Endes aus den Gewinnen, die die Reedereien in der Friedenszeit eingestrichen haben und die herbeizuführen gerade die Ausbeutung der Seeleute mit hat bewirken helfen.
Wenn also die Reedereien erklären, sie hätten mit solchen Opfern vaterländisch während des Krieges gehandelt, sie seien allemal national gewesen und hier handele es sich wieder um eine nationale, vaterländische Sache, dann sagen wir den Arbeitern: auf solche Redensarten lassen wir uns nicht ein, sondern wir lehnen die Vorlage ab, weil die Regierung unbemäntelte Aufschlüsse, die wir von ihr gefordert haben, uns nicht gegeben hat und weil wir überzeugt sind, man rückt mit der Wahrheit nicht heraus, weil man verschleiern möchte, daß diese 4 Milliarden nicht zugunsten der Werftarbeiter bewilligt werden, sondern zur Stillung der Prositsucht der Reedereikapitalisten bestimmt sein sollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Reichsministeriuni für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Vorredner nicht folgen auf das Gebiet der kapitalistischen Produktionsweise, aus das Gebiet der Auswanderungspolitik und auf das Gebiet der allgemeinen Politik; ich bin derMeinnng, daß der Reedereiabfindungsvertrag lediglich aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen zu beurteilen ist: aus wirtschaftlichen Gründen im Hinblick ayf die Schaffung einer eigenen kleinen Handelsflotte mit den bekannten wirtschaftlichen Vorteilen, aus sozialen Gründen im Hinblick aus die Fürsorge für unsere heimischen Arbeiter in bezug auf Schaffung vermehrter und dauernder Arbeitsgelegenheit.
Ich kann mir es um so mehr versagen, aus die Ausführungen über die kapitalistische Pro- 0 duktionsweise hier einzugehen, als der Neichshaushaltsausschuß indeuEntschließnngenJhnen vorschlägt festzustellen, daß tz 3 des Beihilfegesetzes durch den ReedereiabfindungsVertrag nicht berührt wird und daß in dieser Beziehung der seitherige Rechtszustand nicht geändert wird.
Der § 3 des Bethilfegesetzes vom 7.
November 1917 schreibt in seinem zweiten Absatz vor: Einem späteren Gesetz ist vorzubehalten, ob und in welcher Höhe das Reich an den Gewinnen der auf Grund dieses Gesetzes wiederhergestellten Schiffe zu beteiligen ist und ob hinsichtlich der Verwendung dieser Schiffe Beschränkungen notwendig sind.
Ich darf dann nochmals darauf aufmerksam machen, daß durch den Reedereiabfindungsvertrag nnd in den noch abzuschließenden Ausführungsbestimmungen dazu, die dem Haushaltsausschuß des Reichstags nach den vom Ausschuß gebilligten Entschließungen vorzulegen sind, für die kleinen Reeder in ganz besonderer Weise dadurch gesorgt wird, daß die Absicht besteht, einen besonderen Fonds zur Befriedigung der Kleinreeder abzuzweigen.
Ich darf ferner gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners hervorheben, wie ich das im Hauptausschuß und bei der ersten Lesung bereits getan habe, daß für die Seeleute sowohl von der Regierung als auch von den Reedern durch Hingabe von zusammen 60 Millionen Mark gesorgt worden ist und daß die Reedereien noch von sich aus, wie das auch bereits im Hauptausschuß hervorgehoben worden ist, erhebliche Mittel für die Seeleute zur Verfügung gestellt haben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ein Pappenstiel!
Es genügt nicht!)
Der Herr Abgeordnete Henke hat dann noch gefragt, nach welchen Gesichtspunkten die Verteilung der Mittel iHeuke, Abgeordneter.)
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den II März 1921.
282t (Dr. -J »g.
Müller, Staatssekretär.)
qeschehen sei.
Wenn ich die Frage dahin verstehen soll.
hach welchen Gesichtspunkten die Verteilung der Mittel geschehen wird, die durch den Reedereiabfindungsvertrag der Reedereitreuhandgesellschaft überwiesen werden sollen, so kann ich darauf erwidern, daß über den Schlüssel, nach dem die Verteilung stattfinden soll, noch Verhandlungen schweben und daß über die Verteilung in den Ausführungsbestimmungen Bestimmungen getroffen werden.
Wenn aber die Frage so zu verstehen ist, wie die seitherigen Mittel verteilt worden sind, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die seitherigen Mittel nach den Rechtsgrundsätzen verteilt worden sind, wie sie im Beihilfegesetz und im Nbertenerungsgbkommen vorgesehen sind.
Ich darf mir dann noch gestatten, auf die Entschließungen, die auf Drucksache Nr.
1630 niedergelegt sind, einzugehen; ich darf hier zu Ziff.
II 1 und 2 der Entschließungen, die die Voraussetzung zu der Genehmigung des Vertrages durch den Reichstag bilden, folgendes mitteilen: Zwischen der Reichsregierung und der Reedereitreuhandgesellschaft ist unter dem 9.
März d. I. ein Zusatzvertrag zu dem Reedereiabsindungsvertrag vom 23.
Februar 1921 zustande gekommen, der folgenden Wortlaut hat: Zusatzvertrag zu dem Reedereiabfindungsvertrag vom 23.
Februar 1921.
Zwischen dem Druschen Reiche, vertreten durch den Reichsminister für Wiederaufbau und den Reichsminister der Finanzen, einerseits und der Reederei-Treuhand-Gesellschaft m. b. H. in Hamburg, vertreten durch ihre Geschäftsführer Regierungsrat a. D. Dr. v. Haebler und Kaufmann Hübbe, andererseits wird vorbehaltlich der Zustimmung des Reichsrats und des Reichstags folgender Vertrag geschlossen.
I.
Die Reichsregierung wird die nach Ziff.
VIII des unter dem 23.
Februar 1921 abgeschlossenen Reedereiabfinduugsvertrags noch zu treffende nähere Vereinbarung dem Hauplausschuß des Reichstags zur Kenntnisnahme mitteilen; der Hauptvertrag gilt als aufgehoben, wenn der Hauptausschuß innerhalb einer Frist von acht Tagen nach Kenntnisnahme der oben erwähnten Vereinbarung es verlangt.
II.
Die Vertragschließenden sind sich darüber einig, daß der 8 3 Abs.
2 des Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte vom 7.
November 1917 (Beihtlfegesetz) auch gilt für die Schiffe, die auf Grund des Reedereiabfindungsvertrags vom 23.
Februar 1921 gebaut werden.
Berlin, den 9.
März 1921.
Der Reichminister Reederei-Treuhandfür Wiederaufbau.
1 Gesellschaft m- b. H. In Vertretung: 1 gez.
vr.
v. Haebler, gez.
Dr. -Jng.
e. h. Müller.
1 gez.
F. Hübbe.
Der Reichsminister der Finanzen, gez.
Dr. Wirth.
Meine Damen und Herren!
Durch diesen Zusatzvertrag find nach meiner Meinung die Voraussetzungen erfüllt, die der Reichshaushaltsausschuß in den Entschließungen unter Ztff.
II i und 2 der Drucksache Nr.
1630 verlangt.
Ich habe mir erlaubt, eine Abschrift dieses Zusatzabkommens dem Herrn Präsidenten des Reichstags mitzuteilen.
Ich darf mir gestatten, dazu noch Mgendes zu bemerken: Den Bestimmungen unter Ziff.
il des Zusatzvertrages hat die Neichsregierung ebenso wie die Vertreter der Reedereien nur mit sehr erheblichen Bedenken ihre Zustimmung erteilen können.
Die Bestimmung bedeutet die Ausdehnung des in § 3 des Bethilfegesetzes enthaltenen Vorbehalts auf alle Ersatzschiffe, die mit den Mitteln des vorliegenden Vertrags erbaut werden, also auch auf enteignete Schiffe.
Insofern handelt es sich um eine bedeutende Ausdehnung des Vorbehalts.
Die Voraussetzungen für eine Gewinnbeteiligung des Reichs, wie sie bei den mit freiwilliger, ohne einen Rechtsanspruch gewährter Reichsbeihilfe nach dem Gesetz von 1917 erbauten Schiffen vorlagen, sind hinsichtlich der Ersatzbauten für Enteignungsschiffe nicht gegeben.
Wir haben außerdem auch wesentliche Bedenken hinsichtlich der praktischen Durchführung.
Wenn gleichwohl die Reichsregierung der Ziff.
il in dem Zusatzvertrag zustimmt, so geht sie dabei von der Voraussetzung aus, daß sic ihre Entschließungen darüber, ob und wann das in 8 3 des Beihilsegesetzes vorbehaltene Reichsgesctz einzubringen sein wird, von der gesamten Lage der Verhältnisse abhängig machen muß.
Ich darf ferner darauf aufmerksam machen, daß von den Vertretern der Reedereien erklärt worden ist, daß durch die Annahme der Ziff.
II des Zusatzvertrags die Erfüllung der Bedingung in Ziff.
IX des Hauptvertrags, wonach sie die Zustimmung von 95 Prozent der abzufindenden Reedereien bis zum 1.
April dieses Jahres bciznbringen haben, auf Schwierigkeiten stoßen wird.
Die Reichsregierung wird daher bei der Prüfung der Frage ihres Rücktrittsrechts wegen etwa mangelnder Zustimmung eines Teils der Reedereien auf die Schwierigkeiten Rücksicht nehmen, die durch die Annahme der erwähnten Ziff.
II des Zusatzvertrags für die Herbeiführung der Zustimmung von 95 Prozent der beteiligten Reedereien neu geschaffen worden sind.
Was die unter Ziff.
II, 3 vorgesehene Entschließung (v) angeht, die Neichsregierung zu ersuchen, im Interesse des Wiederaufbaues unserer Volkswirtschaft, insbesondere auch zum Zweck der produktiven Erwerbslosenfürsorge, die Abgeltung aller derjenigen Liquidationsschäden, ähnlich wie bet den Reedern, durch private Vereinbarungen möglichst bald da vorzunehmen, wo die Liquidationen auf feindlicher Seite bereits durchgeführt und die Ergebnisse bekannt sind, usw.
so habe ich grundsätzliche Bedenken nicht geltend zu machen.
Allerdings gehe ich davon aus, daß die Leistungen eventuell nach Maßgabe allgemeiner Richtlinien zu gegebener Zeit im Bereich der finanziellen Möglichkeiten liegen.
Was die Ziffer II 4 der Entschließungen anlangt, so ist die Negierung bereit, einem Vertreter der Angestellten bei der Ausarbeitung der Ausführungsbestimmungen Gelegenheit zur Mitwirkung zu geben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf hiermit meine Ausführungen schließen, indem ich davon ausgehe, daß nunmehr, nachdem das Abkommen nach äußerst schwierigen Verhandlungen zustande gekommen ist, die Reeder möglichst einmütig dem im allgemein-wirtschaftlichen und sozialen Interesse getroffenen Vergleich beitreten und sich nicht von der Erwägung beeinflussen lassen, daß sie durch Fernbleiben von dem Vertrag auf Grund der bisherigen Vorschriften etwa günstigere Bedingungen erhalten können.
In den Ausführungsbestimmungen soll den berechtigten Interessen aller Beteiligten Rechnung getragen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man könnte seine Ausführungen zu diesem neuen Raube ''81 ''2822 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1921.
(HSlleiu, Abgeordneter.)
(.
1 am deutschen Volke nicht besser einleiten als mit den Worten, die in Goethes Faust niedergelegt find: Man fragt ums Was und nicht ums Wie.
Wer sollte nicht die Schiffahrt kennen; Krieg, Handel und Piraterie, Dreieinig sind sie, nicht zu trennen.
Krieg, Handel und Piraterie sind tatsächlich die besonderen Merkmale der deutschen Schiffahrt, (Lachen rechts) die sich eben anschickt, aus dem Elend, aus dem Hunger, aus dem Untergang der deutschen Arbeiterklaffe abermals Milliardensummen herauszupressen.
Man sollte meinen, daß eine Vorlage, die „bloß ''12 Milliarden Mark von den deutschen Steuerzahlern, vor allen Dingen von der produktiv tätigen Bevölkerung in Deutschland fordert, von der Regierung mindestens mit einer Begründung versehen werden müßte, die auch nur annähernd im Einklang steht mit der gewaltigen Summe, die hier gefordert wird.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Da muß man aber hier feststellen, daß auch die heutige Regierung tatsächlich das ist, als was sie seinerzeit von August Bebel von dieser Stelle aus bezeichnet worden ist: ein Verwaltungsausschuß der herrschenden Klasse.
Man muß feststellen, daß alle kapitalistischen Regierungen nur eines kennen, nämlich die Interessen des Kapitals gegenüber dem werktätigen Volke mit allen Mitteln, guten wie schlechten, wahrzunehmen.
Ein klassischer Beweis für diese These, die ja seinerzeit von einem kundigen Thebaner, von dem Staatssekretär v. Boetticher, durch ein „Sehr richtig!
hier im Hause unterstrichen worden ist, ist der sogenannte Reedereiabfindungsoertrag, der uns hier zur Beschlußfassung vorliegt.
Mit List und Tücke, mit allen Mitteln der Demagogie, der Verschweigung und Hinterhältigkeit hat man versucht, diesen schamlosen Raub am deutschen Volke zu begehen.
Die Stets) gierung wagt, dem deutschen Volke eine Vorlage von dieser geradezu erdrückenden finanziellen Bedeutung zu unterbreiten, ohne auch nur ein einziges Wort der Begründung dazu zu sagen.
Es handelt sich ja „nur ''um 12 Milliarden Papiermark!
Das ist eine Kleinigkeit für die Fehrenbach-Regierung, sobald es sich um die Wahrnehmung der Interessen der Kapitalisten handelt.
Aber dieselbe Regierung ist sehr engherzig, hat sehr zugeknöpfte Taschen, sobald es sich um die Interessen der Proletarier handelt, sobald Lebensnotwendigkeiten der Arbeiterklasse in Betracht kommen.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich werde nachher noch Gelegenheit haben, einige Proben der Zngeknöpftheit dieser kapitalistischen Regierung zu geben, die das, was ich gesagt habe, erhärten werden.
Also ich sage: die Regierung hat es nicht für notwendig gehalten, auch nur ein einziges Wort der Begründung für diese schamlose Bereicherung des Reederkapitals zu geben.
Die mündliche Begründung, die der Herr Staatssekretär Müller im Hauplausschuß gegeben hat, war nicht nur unter aller Kanone, sie war auch unter aller Kritik.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Denn das, was er dort vorzutragen beliebte und wofür er uns noch den besonderen Maulkorb der Vertraulichkeit aufbinden wollte, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) war nichts als Platitüden, nichts als Lächerlichkeiten, wie man sie noch nie aus dem Munde eines Regierungsvertreters zu hören bekommen hat Dinge sind dort behauptet worden, die keiner ernstlichen Kritik standhalten, die immer nur das eine erkennen lassen, daß hier unbedingt möglichst rasch und geräuschlos einer Gruppe von Kapitalisten, die sich bisher schon immer auf Kostm der breiten Masse mästeten, weitere Milliardengewinne zugeschanzt werden sollen.
Ja, die Begründung, die von seiten des Herrn Staatssekretärs und von seinem Adlatus, dem ro, Herrn Ministerialdirektor v. Jonquisres, gegeben worden ist, war ganz auf das Motto gestimmt: Du sagst vergebens viel, um nichts zu sagen; der andere hört von allem nur das Nein!
Dieses Nein kam besonders zum Ausdruck, als es sich darum handelte, nun wirklich zu sagen, was man eigentlich vom deutschen Volke will, (Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Lauter!)
nun klipp und klar zum Ausdruck zu bringen, worum es sich handelt.
Nicht nur, daß man in dieser Vorlage, die den Milliardenraub am Volke vollziehen soll, schamhaft davon sprach, es seien nur 4, 7 Milliarden Mark angefordert, nicht nur daß man es absichtlich unterließ, hier klipp und klar zu sagen, daß es sich nicht bloß uni 4, 7 Milliarden, sondern um volle 12 Milliarden handelte, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) —nein, nein, die Regierung trieb auch später die Verschleierung noch planmäßig weiter, und sie hat sie bis zur Stunde in bezug ans Anfragen weiter getrieben, die in ganz konkreter Form im Ausschuß an sie gerichtet worden sind.
Es bedurfte erst meiner schriftlichen Aufforderung im Ausschuß, um die Regierung überhaupt zu veranlassen, einmal klipp und klar zu erklären, was sie in der jüngsten Vergangenheit den Reedern bereits an Liebesgaben in die Taschen gespielt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es sind nämlich nicht weniger als 7, 3 Milliarden Mark, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) die man bisher schon san plirass st saus beiseite geschoben hatte, uni sie dem notleidenden Herr Stinnes hier und seinen Freunden, den Provokateuren des deutschen Volkes, in die Taschen zu schieben.
(Huhu!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von der äußersten Linken.
Zwischenrufe von der Deutfchen Volkspartet.)
l '' —Wir werden noch darauf zurückkommen!
Warten Sie nur ab.
Sie kommen auch noch dran!
Meine Damen und Herren!
Diese 12 Milliarden, die man in der Vorlage ins Diminutivum gebracht und ans nur 4, 7 Milliarden beziffert hatte, werden mit dem famosen „Rechtsanspruch ''des Reederkapitals an das Reich begründet.
Wir bestreiten das Recht des Reederkapitals, auf Kosten des ausgesogenen, ausgeplünderten und mißhandelten deutschen Volkes diese neuen 12 Milliarden aus dem Volke herauszupressen.
(Rufe rechts: Lauter!
Heiterkeit) wir bestreiten mit aller Entschiedenheit, daß die juristischen Zwirnsfäden, die Ihre Klassenjustiz zu ziehen sich bemüht, ausreichend sind, (Lachen) um auch nur mit einem Schein von sittlichem Recht diesen schamlofen Raub am deutschen Volke zu vollziehen.
(Wiederholte Rufe rechts: Lauter!)
Hier werden gewiß in erster Linie wieder einmal die Größten der Großen berücksichtigt, aber auch die anderen gehen nicht ganz leer aus.
Auch für die Fischdampferreeder wird eine weitere Viertelmilliarde angefordert.
Natürlich immer wieder mit der Begründung, es handle sich auch hier um einen Rechtsanspruch.
Was ist das für ein Rechtsanspruch, den man sich gesichert hat zu einer Zeit, als draußen die deutschen Proletarier millionenweise fielen, millionenweise abgeschlachtet wurden, bluten, hungern, darben und den Kopf hinhalten mußten für die Geldsäcke des Reedereikapitals und seiner schwerindustriellen Geschwister!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ja, wie steht es denn demgegenüber mit dem Rechtsanspruch des deutschen Proletariers, den man von dieser Stelle aus während der ganzen Kriegsjahre mit den Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1921.
2823 (Hölle!
« »Abgeordneter »schönen patriotischenWorten und klingenden Versprechungen gefüttert hat: der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß
Jawohl, Sie waren auch einer von denen, Herr v. Schoch, der diese schamlose Lüge immer wieder in die Massen hinausgestreut hat!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hölleiu, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum in Ihrer Rede gelaffen; aber solche Ausdrücke wie „schamlose Lüge '', gegen Mitglieder des Hauses gerichtet, muß ich als ungehörig rügen.
Ich rufe Sie zum ersten Male zur Ordnung.
Höllein, Abgeordneter: Dieser Ausdruck ist auf die Tatsache gemünzt, daß man dem Volk den Dank des Vaterlandes versprochen, dieses Versprechen aber niemals realisiert hat und auch nie die Absicht hatte, es zu realisieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das läßt sich aber auch in anderen Worten als in diesen sagen.
Höllein, Abgeordneter: Während man aber für die Proletarier, für die Dummen, die draußen ihren Schädel hinhalten mußten, nur Versprechungen und Vertröstungen auf den sagenhaften, problematischen Dank des Vaterlandes hatte, hat man diesen Dank des Vaterlandes gegenüber denen, die an sich schon alles haben, die sich ständig gedrückt haben, die unabkömmlich gemacht und reklamiert waren, in durchaus realistischer Form zum Ausdruck gebracht.
Schon während des Krieges haben die Herren dafür zu sorgen gewußt, daß sie nicht nur aus dem Kriege, aus dem Blute des Proletariats, das draußen strömeweise versickerte, ungeheure Riesenprofite Herausmünzen könnten; nein, die Herren Reeder, die Herren Stinnes und Co. haben es damals auch schon verstanden, ln) sich den Dank des Vaterlandes sofort in blankem gemünztem Gold abstatten zu lassen.
Das schönste an der ganzen unsauberen Geschichte aber ist wohl die Tatsache, daß sich im gegenwärtigen Augenblick noch im Hauptausschuß sogenannte Arbeitervertreter gefunden haben, die diese verbrecherische Liebesgabenpolitik auf Kosten der breiten Massen absolut auch noch auf andere Gruppen von Kapitalisten ausdehnen möchten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es war nämlich der Arbeiterzertreter Wieder, der sich im Ausschuß mit Emphase dafür eingesetzt hat, daß auch den anderen Kapitalisten, die angeblich Liquidationsschäden haben, auf ähnliche Weise Milliardensummen in den Schoß geworfen werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Natürlich ebenfalls nur im Interesse des deutschen Proletariats, nur im Interesse der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit!
Nun haben wir aber soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Müller gehört, daß die Regierung auch diesen notleidenden Schwerindustriellen und Kapitalisten ein warmes Herz zeigen will.
Wenn sich die Sache irgendwie deichseln läßt, sollen auch an diese Kreise wettere Milliarden zum angeblichen Wiederaufbau des kapitalistischen Systems hinausgeworfen werden.
Der kapitalistischen Opferwilligkeit oder vielmehr der Opferwilligkeit der kapitalistischen Agenten hier im Hause zugunsten des Großkapitals steht die aufreizende Tatsache gegenüber, daß sie nichts, aber rein gar nichts, übrig haben, daß sie sich immer mit allen Finessen und allen Mitteln zu drücken wissen, sobald es sich auch nur um die kleinste Forderung zugunsten der Arbeiterklasse handelt.
Ich werde nachher noch Gelegenheit haben, einige Beispiele für diese umgekehrte Opferwilligkeit gegenüber den Arbeitern anzuführen.
Aber es ist nun einmal Tatsache in der kapitalistischen Wett.
daß alle Opfer der kapitaWischen Klaffenstaaten nur den produktiv tätigen Massen aufgewälzt werden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß es immer nur die Proletarier sind, die den Klaffenstaat erhalten müssen, daß es immer nur die Proletarier sind, die bei allen Anlässen, sei es im Kriege, sei es im Frieden, ihr alles hinzugeben haben, ja sich totschlagen lassen müssen auf Geheiß des Kapitals.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie war es denn vor dem Kriege im herrlichen Deutschen Reich bestellt
Haben wir es da nicht erlebt, daß schon damals die Proletarier es waren, die den deutschen chauvinistischen Rummel mit ihren Steuergroschen bezahlen mußten.
Ich stelle fest, um die Opferwiüigkett der so überaus nehmefreudigen Schwerindustrie und des Reederkapitals hier festzunageln, daß schon vor dem Kriege die ganze schimmernde Wehr und die ganze Zukunft, die damals noch auf dem Wasser lag, jetzt aber unter dem Wasser liegt, lediglich aus indirekten Steuerquellen gespeist worden sind, daß man also ausschließlich den breiten Massen der werktätigen Bevölkerung die Kosten des kapitalistischen Raubschutzes abgepreßt hat.
Und im Kriege waren es wieder fast nur die werktätigen Schichten der Bevölkerung, die gezwungen wurden, den Kopf hinzuhalten und sich totschießen zu lassen, die ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel setzen mußten, um die kapitalistischen Geldsäcke zu schützen.
Und das nannte man dann euphemistisch „Schutz der Heimat ''.
Wieviel Millionen kleiner Existenzen, meine Damen und Herren, sind durch denKrieg zerrüttet und zerschlagen, wieviel Millionen aus den Kreisen, die Sie zwar zu vertreten vorgeben, aber stündlich und täglich immer aufs neue verraten, sind durch den Krieg und die Krtegswirkungen um ihre armselige selbständige Existenz gekommen, sind nicht nur proletaristert, sondern sogar pauperisiert worden!
Millionen (y) deutscher sogenannter Mittelständler, Handwerker und Geschäftsleute haben durch den Krieg und die Kriegsmaßnahmen ihre selbständige Existenz eingebüßt, sind aus die Stufe des Lohn- oder gar des Lumpenproletariats herabgedrückt worden.
Nun habe ich von den Herren Regierungsvertretern bisher noch nicht gehört, daß die Regierung auch Mittel zur Verfügung stellen wollte, um diese selbständigen Existenzen, die sie zugrunde gerichtet hat, ebenfalls wieder lebensfähig zu machen.
Da schweigt des Sängers Höflichkeit.
Es handelt sich ja nicht um den Herrn Stinnes und seine Freunde, sondern um die bekannte HULutitk n6KliA68 l) l, die man für sich zur Staffage, die man als Kanonenfutter und Ausbeutungsobjekt braucht.
Wie kann man von dem kapitalistischen Staat auch verlangen, daß er mit den Kleinen irgendwie wirkliches praktisches Mitleid haben soll!
Während desselben Krieges, wo die deutschen Proletarier draußen Leben und Gesundheit aufs Spiel setzen mußten, wo die deutschen Proletarierfamilien gezwungen wurden, das letzte Möbelstück und oft auch sogar das letzte Hemd zu versetzen, damit sie nicht leiblich völlig verhungerten, hat man die Proletarierfrauen in das Joch der Kriegsindustrie gepreßt, hat man ihre Arbeitskraft schamlos ausgebeutet, hat man ihre Familien völlig zerrüttet und sie körperlich, geistig und sittlich zugrunde gerichtet.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Während der gleichen Zeit haben die Stinnesleute Milliardenprofite über Milltardenprofite eingeheimst.
Und mit diesem Einheimsen von Mtlliardenprofiten verbanden sie noch die angenehme Vergünstigung, daß sie im Interesse der Kriegsführung für unabkömmlich erklärt wurden, sich also zu Hause herumdrücken und immer wieder 2824 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1921.
(Höllei«, Abgeordneter.)
reklamiert werden konnten, um hinter dem warmen Ofen ihre Kriegsgewinne in aller Ruhe und Gemütlichkeit zu verdauen.
Und wie war es nach dem Kriege
Wie steht es da mit dem Dank des Vaterlandes gegenüben den Namenlosen, die Sie mittels drakonischer Kriegsgesetze und prompt funktionierender Kriegsgerichte gezwungen haben, Ihre Geldsäcke zu verteidigen
Wie, frage ich, verfährt man gegenüber diesen Namenlosen
Wie sieht die Wiedergutmachung, der Wiederaufbau der Existenz dieser Namenlosen aus
Uber die Arbeiter selbst werde ich nachher noch zu reden haben.
Ich will nur zunächst von den Unglücklichen reden, die infolge des Krieges, infolge der körperlichen und seelischen Verkümmerung, die sie durchgemacht haben, aus dem Produktionsprozeß des Kapitals herausgeschleudert worden sind.
Wie werden die Kriegsopfer, die Kriegswitwen, Kriegswaisen von dem famosen Dank des Vaterlandes bedacht
Renten, die man geradezu skandalös nennen muß, die nicht einmal ein Vegetieren, geschweige denn ein halbwegs erträgliches Leben zu führen gestatten!
Sehen Sie sich doch um hier in Berlin, sehen Sie sich doch die Opfer Ihres Krieges, Ihres Raubzuges an, sehen Sie, wie auf den Trottoirs bei der stärksten Kälte die armen Teufel dasitzen, ihre zerschundenen und zerschlagenen Glieder öffentlich zur Schau stellen müssen, nm das Mitleid der Passanten zu erregen, um nicht wie ein Hund in der Gosse zu verrecken.
Das ist in der Praxis Ihr Dank des Vaterlandes gegenüber den armen Kriegsopfern!
Daß auch nach dem Kriege das Kapital es verstanden hax, trotz ffer sogenannten Revolution weiter breite Riemen aus dem Rücken des Proletariats zu schneiden, das beweist Ihre ganze Existenz, das beweist die ganze Entwicklung, die die Dinge seitdem genommen haben.
In dem Raubzug auf die Taschen des werktätigen Volks, in der Ausbeutung aller derer, die von ihrer Hände oder ihres Kopfes Arbeit leben müssen, sind sich alle kapitalistischen Gruppen von A bis Z einig.
Auch hier bei diesem neuen Mtlliardenraubzug zeigt sich wiederum die volle kapitalistische Solidarität, zeigt sich die kapitalistische Einigkeit, wie man sie besser sich nicht wünschen kann, eine Einigkeit und eine Solidarität, von der man wünschen sollte, daß sie sich in den Kreisen der Arbeiterklasse ebenso betätigte, daß sie Sie (zu den Sozialdemokraten) veranlassen möchte, hier mit uns gemeinsam dem Vampir Kapitalismus, der die letzten Säfte des deutschen Volkskörpers herauszusaugen sich bemüht, den Kops zu zertreten.
Der Kapitalismus hat sich neben seiner Räubertätigkett, die er seit Anbeginn seines Bestehens entwickelt hat, auch immer als ein guter Bußprediger erwiesen.
So hat er auch nach der Revolution eine ganze Anzahl von Axiomen aufgestellt, die allerdings nur gelten sollen für die Dummen, die nicht alle werden, damit sie Ihnen helfen sollen, das alte System, die alte Ausbeutung, in unverhüllter Form weiterzuführen.
Da war zunächst das Schlagwort: „Nur Arbeit kann uns retten!
Alle Drehorgeln im Deutschen Reiche und auch die rechtssozialistische Drehorgel hat da ganz erheblich mitgewirkt (Lachen bet den Sozialdemokraten) sind in Bewegung gesetzt worden, um mit diesem verlogenen Schlagwort die deutsche Arbeiterklasse wieder an die Kette des Kapitalismus zu schmieden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Huhu!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihre historische Schuld, daß Sie, statt durch Klassenkampf den Vampir niederzutreten zu suchen, im Gegenteil nach Leibeskräften geholfen haben, diesem Vampir, der schon am Boden lag, neues Leben einzuhauchen, ihn wieder aufzurichten und hochzupäppeln.
Nun, dieses Schlagwort von der Arbeit, die allein l , uns retten kann, ist nach einem kurzen Freudentaumel jäh verstummt; denn das Schlagwort wurde gar bald durch die Tatsachen selbst in der eindringlichsten Weise Lügen gestraft.
Es zeigte sich nämlich sehr bald, daß die scheinbare Quelle des Aufstiegs, die durch die Lande ging, nur Strohfeuer war, angefacht durch eine bis ins krankhafte gesteigerte Sucht des Publikums, die wertlosen Papierfetzen, die man deutsche Reichsmark nennt, los zu werden, sie in reale, konkrete Dinge umzusetzen, mit einem Worte, sich dafür Waren zu sichern.
Bei diesem Versuch haben wir aber wahrnehmen müssen, daß die Mittel, die die Werktätigen noch hinter sich hatten, sehr beschränkt waren.
In sehr kurzer Zeit war die Welle der Kauflust wieder abgeebbt, und vor uns sahen wir jählings eine gähnende Leere, das Grausen, das in den Höhlen wohnt.
Tausende und aber Tausende von Arbeitern, denen auch die Rechtssozialisten das hohe Lied von der Arbeit, die uns nur retten 'kann, so schön vorgesungen hatten, wurden brutal aufs Straßenpflaster geworfen, wurden der Möglichkeit beraubt, ihre Arbeitskraft überhaupt zu verwerten.
Viele Millionen deutscher Arbeiter wurden gezwungen, verkürzt zu arbeiten, also einen Teil ihrer Arbeitskraft unverwertet zu lassen.
Die Arbeitslosigkeit, die ständig zunimmt und trotz aller kleinen Schwankungen, die sich in ihrer Wellenbewegung Zeigen, immer mehr um sich greift und naturnotwendig um sich greifen muß, hat inzwischen dieses verlogene Schlagwort fast restlos zum Verstummen gebracht, wenn auch nicht geleugnet werden kann, daß es in Hinterpommcrn, in den hinterwäldlerischen Gegenden, wo Sie (nach rechts) leider noch ihre Dummen finden, bisweilen noch gepredigt wird.
(Zuruf rechts.)
-Wir haben nicht notwendig, an die Dummheit und an die Niedertracht zu appellieren wie Sie.
1 ( (Lachen rechts.)
Wir können Tatsachen für uns sprechen lassen, wir brauchen keine Phrasen zu dreschen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Die zweite Walze auf dem Grammophon der kapitalistisci; Wiederaufbaupolitik war das Schlagwort vom Preisabbau.
Dieser Preisabbau soll darin bestehen, daß man die Löhne, me heute für die weitesten Massen des deutschen Volks nicht einmal mehr zum Vegetieren ausreichen, noch weiter vermindern will.
Ich werde Ihnen nachher noch die volkswirtschaftlichen Konsequenzen dieser Lohnabbaupolitik zeigen.
(Zuruf rechts.)
—Bitte, seien Sie nur ruhig.
Sie gehören ja auch zu der Klasse vom Stamme Nimm und haben deshalb gar keine Ursache, sich hier besonders aufzuspielen.
(Zurufe rechts: Sie geben!)
Meine Damen und Herren!
Ganz abgesehen von den Konsequenzen, die der kapitalistische Preisabbau, vor allen Dülgen der Lohnabbau, notwendigerweise nach sich ziehen uß und die ich nachher noch erörtern werde, besteht der Preisabbau, den wir heute erleben, darin, daß man die Erhaltungskosten der Arbeitskraft, also die Produktions- und Reproduktionskosten des täglichen Lebens immer mehr hinaufschraubt.
Neue Milliardensteuern zu dem ohnehin nicht sehr gut duftenden Bukett, daß wir heule schon haben, sind ja bekanntlich in Vorbereitung.
Sie haben ja schon die Vorlage für einen neuen Raubzug auf die Taschen der Arbeiter in Gestalt des Gesetzentwurfs Zur Erhöhung der Zuckersteuer.
Der Zucker, der bisher mit 14 Pfennig pro Kilo belastet war, soll zum Zwecke des Preisabbaues, den Sie propagieren, fortan mit 1 Mark pro Kilo belastet werden.
Es wird bei der Beratung dieser Vorlage Gelegenheit sein, diese Ihre ReiMagt-lSitzung.
(HSllei«, Abgeordneter.)
1, Wiederaufbaupolitik an diesem konkreten Beispiel im einzelnen zu brandmarken.
Wir wissen ja, wenn Sie, die rechte Seite dieses Hauses, es vor den Wahlen zum Preußischen Landtag im Verein mit Ihrer Komplicenregieruug auch schamhaft verschwiegen haben, welche ungeheuerlichen neuen Steuern man auf den Massenkonsum zu legen gedenkt.
Es ist immerhin bisher schon so viel durchgesickert, daß viele Milliarden neuer indirekter Stenern aus den Massen herausgepreßt werden sollen.
Hinzu kommt, daß auch die Reichseisenbahn sich anschickt, 10 Milliarden Mark mehr aus dem Verkehr herauszuschlagen, was natürlich ebenfalls wieder verstärkt in den Warenpreisen zum Ausdruck kommen muß.
Die Post ist ebenfalls dabei, einen erneuten Raubzug auf die Taschen des werktätigen Volks zu unternehmen.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, daß der Preisabbau, den man im Munde führt, von Ihnen selbst, und zwar durch Ihre eigene Politik, aufs gründlichste uck adsuiUmn geführt wird.
Nicht Preisabbau ist also bei Ihnen die Parole, sondern Preissteigerung auf allen Gebieten!
Das dritte Schlagwort, das heute gang und gäbe ist und unter dessen Geltung die 12-Milliard culi eb.
es gabe an das Stinneskapital in den Werften verabreicht werden soll, hat ja einen guten Befürworter gehabt.
Wwn ich mich recht entsinne, hat der mehr berüchtigte als b.
ihmte Rechissozialist Noske seinerzeit in Hamburg eir Rede gehalten, die damals besonders bekannt geworom ist durch die aufreizende Wendung, daß er jedem, der nach der Gurgel des Staats zu greifen wage, die Machen entzwei schlagen wolle.
Noske gelobte also damals öffentlich, er wolle seine Hausknechtsmanieren im Interesse des Kapitalbesitzes praktisch betätigen.
Aber bei dieser Gelegenheit hat Noske noch einen anderen Geistesblitz produziert.
Er hat nämlich gleichzeitig dem deutschen Proletariat und der aufhorchenden Welt eine „neue ''sozialistische Theorie oo entwickelt.
Dieser Noske-Sozialismus besteht nämlich in der Behauptung, daß er als Hauptstütze der damaligen stark sozialistisch durchsetzten Regierung für die Sozialisierung der Wirtschaft dadurch sorgen wolle, daß man den Besitz und das Vermögen einfach wegstenere.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein!
Durch die Besprechung der Zuckersteuer und der Noske-Politik entfernen Sie sich so weit Nom Reedereivertrag, (lebhafte Zustimmung) daß ich das nicht mehr zulassen kann.
Ich bitte Sie, sich wieder mit dem Reedereivertrag zu beschäftigen.
Höllein, Abgeordneter: Es ist notwendig, Herr Vorsitzender, zur Begründung unserer Stellung zum Reedereiabfindungsvertrag.
Ich meine, ich muß den Wiederaufbau, den das Kapital meint, hier charakterisieren können und werde mich auch durch keine Maßnahme des Vorsitzenden davon abhalten lassen.
« Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte Sie, zur Sache zu reden; ich fordere Sie dazu auf.
Höllein, Abgeordneter: Gegenüber dem Noskeschen sozialistischen Wiederaufbau ist jedoch die Feststellung zu machen, daß bisher noch keinerlei Besitzsteuer eingehoben worden ist.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
Ich brauche nur daran zu erinnern, welche Komödie Sie noch vor wenigen Wochen aufgeführt haben, als Sie Ihre eigene Regierung im Stich ließen in dem Augenblick, wo es sich darum handelte, den Anfang mit der Erhebung des Reichsnotopfers zu machen.
Sie haben also gar.
keine Ursache, hier mit Zwischenrufen Ablenkungsmanöver zu betreiben.
Ich stelle fest, daß von den Besitzstenern FrMMM tt März 1 S21.
12825 bisher nur ein Bruchteil durchgeführt worden ist, nämlich (0) aus.
dem Einkommensteuergesetz der Passus, der den Steuerabzug vom Lohn betrifft.
Nur die Proletarier, nur die Hand- und Kopfarbeiter, die gezwungen sind, ihre Arbeitskraft an fremde Personen zu verkaufen, haben bisher Einkommensteuer bezahlt.
Nur denen wird die Steuer vom Munde abgezogen, unbekümmert darum, ob sic mit dem Nest noch zu leben vermögen oder nicht.
Alan hat also das Kapital bisher völlig ungeschoren gelassen, war aber um so bewilligungsfrendiger, sobald es sich darum handelte, den proletarischen Esel mit neuen Lasten zu bepacken.
Keine Last ist drückend und schwer genug, um sie nicht seinem Rücken aufzuladen.
Wie die „Wegsteuerung ''des Besitzes und des Vermögens in der Praxis gewirkt hat, das sehen Sie ja am besten täglich und stündlich aus dem Handelsteil der kapitalistischen Presse, das sehen Sie weiter aus den gewaltigen Fusions- und Konzentrationsmanövern, die vom Großkapital betrieben werden.
Die Herren Stinnes, Klöckner und Konsorten lassen an ihrem Vermögenszuwachs nicht erkennen, daß ihnen mit den Steuergesetzen, die die sogenannte demokratische Republik geschaffen hat, irgendwie zu Leibe gegangen worden ist.
Ja, man hat ini Gegenteil die Macht des Privatkapitals geradezu ins Märchenhafte gesteigert.
Die Zusammenballung der Produktionskräfte von der Urproduktion bis zum feinsten Fertigfabrikat, ja, noch darüber hinaus, die Korruption der öffentlichen Meinung durch den Ankauf und die Slinnisierung der deutschen Presse ist in einer Zeit betrieben worden, wo angeblich nach Noskefchem Rezept durch Wegsteuerung des Besitzes sozialisiert werden soll.
Herr Stinnes weiß auch sehr gut, weshalb er die Stinnisierung der Presse vornimmt.
Er handelt eben nur im Einklang mit den Worten des kommunistischen Manifestes, wo gesagt wird, daß die Kapitalisten den Wissenschaftler, den Pfaffen, den Arzt, den Gelehrten in 00 einen Kapitalsagenten, einen Kapitalskuli verwandeln, der die Interessen seines Herrn, wenn es sein muß, auch wider besseres Wissen und wider seine Überzeugung vertreten muß.
Und nun, meine Damen und Herren, der Dank, der vom Großkapital und vor allen Dingen vom Reederkapital dem Reiche dafür abgestattet wird, daß ihm bisher die Steuergesetze der demokratischen Republik nichts angehabt haben und daß ihm aus den Kassen des bankerotten Deutschlands Milliardenprofite zugeschanzt werden, besteht darin, daß diese Herrschaften fortgesetzt nicht nur die Arbeiterschaft, national und international, sondern auch die ganze Welt ständig provozieren.
Es ist bei der ersten Lesung dieser Vorlage bereits darauf hingewiesen worden, daß man nicht ohne Absicht den neuen mit Reichsunterstützung gebauten Handelsdampfern die Namen „Tirpitz ''und „Hindenburg ''gegeben hat.
Diese Namensbezeichnung verfolgt einen ganz bestimmten Zweck.
Man will eben jenseits der Grenzen wieder jene Hurrahetzstimmung schaffen, mit deren Hilfe man dann im Innern die sogenannten Volksvertreter wieder patriotisch besoffen machen kann, um sie zu veranlassen, neue Schiffsbauten und dergleichen, möglichst wieder den Bau einer Kriegsmarine zu bewilligen.
Der ganze Wiederaufbau, meine Damen und Herren, wie Sie ihn verstehen, erfolgt, wie ich schon gesagt habe, ausschließlich auf Kosten des Proletariats und wird vollzogen in den verschiedensten Formen.
Und zu diesem Wiederaufbau, wie Sie ihn verstehen, gehört natürlich auch der Reedereivertrag mit seiner 12 Mtlliarden-Liebesgabc.
Jeder deutsche Einwohner, ob Mann, ob Frau, ob Jüngling oder Greis, soll gezwungen werden, Herrn Stinnes und seinen Freunden 200 Mark zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
282611 Reichstag.
81.
Sitzung.
(Hölleiir, Abgeordneter.)
t) Jeder durchschnittliche deutsche Familienvater soll 900 MM blechen, damit sich die Aasgeier des Kapitalismus weiter in seinem Fletsche festkrallen können.
(Heiterkeit.)
Und dieser Wiederaufbau soll noch weiter fortgesetzt werden durch die übrigen Kollegen des Herrn Stinnes.
Herr Stinnes wird vielleicht in anderer Form auch wieder daran partizipieren, wenn die in der Resolution Nr.
3 geforderte Liebesgabe für die Liquidationsschäden zur Tatsache wird.
Nun, meine Damen und Herren, diese Art Wiederaufbau und die Methode, die Sie einschlagen, um diesen Wiederaufbau in die Tat umzusetzen, führen nicht, können nicht führen zu den Ergebnissen, die Sie erwarten, führen auch nicht und können nicht führen zu dem Preisabbau, den Sie propagieren.
Denn dieser Ihr Preisabbau besteht lediglich in dem Versuch, die Löhne der Arbeiter weiter herabzudrücken ein Versuch, der schon praktisch betätigt worden ist dadurch, daß man den durch die Revolution gebrachten Achtstundentag beseitigen will —, mit einem Wort, daß man die Ausbeutung des einzelnen Individuums bis ins Uferlose steigern will.
Nein, der Wiederaufbau, den Sie betreiben wollen, führt nur zur Vermehrung der Ausbeutung der Arbeiter.
Diese Ausbeutung der Arbeiter erfolgt nicht nur in ihrer Eigenschaft als Produzenten im Produktionsprozesse selbst, wo ihnen nur ein geringer Teil der Werte, die sie zu schaffen gezwungen sind, in Gestalt von Löhnen verabfolgt wird nein, diese Ausbeutung erfolgt insbesondere auch durch das Staatsorgan des Kapitalismus, durch die demokratische Republik, die beste Schutzhülle des Kapitalismus.
(Aha!
rechts.)
Aus den Darlegungen, die uns über die Londoner Konferenz gemacht worden sind, ging hervor, daß in Deutschland zurzeit an Steuern rund 600 Mark pro Kopf aufgebracht werden.
Das macht pro deutsche Durch (») schnittsfamilie, die bekanntlich 4 V Köpfe umfaßt, 2700 Mark im Jahre.
Aber diese von der Regierung angegebene Summe bleibt meiner Überzeugung nach weit hinter den Tatsachen zurück.
Mindestens 800 Mark werden heute schon aus dem Kopfe der Bevölkerung herausgepreßt, so daß wir pro Familie mit einer Jahresbelastung von 3600 Mark an bestehenden Steuern rechnen können.
Nun steht eine Tatsache fest: Steuern kann nur der bezahlen, der lebt und die dazu notwendigen Mittel verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die dazu notwendigen Mittel kann man aber nur erwerben, wenn man arbeitsfähig ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Arbeitsfähigkeit aber wird nur durch den Konsum einer bestimmten Menge von Lebensmitteln, von Kleidungsstücken und Wohnungsgelegenheit gewährleistet.
Diese Voraussetzungen für die Produklionskraft und Produktionsmöglichkeit des einzelnen müssen also zunächst geschaffen werden.
Deshalb muß ein Arbeiter mindestens soviel an Lohn bekommen, daß er imstande ist, die eigene Arbeitsfähigkeit zu erhalten, seine Arbeitskraft zu produzieren und zu reproduzieren.
Nun sind aber tatsächlich seit der Revolution die Erhaltungskosten des Arbeiters in viel höherem Maße gestiegen als die Subsistenzmittel, die ihm in Gestalt von Löhnen und Gehalt gewährt worden sind.
Es besteht ein krasses Mißverhältnis zwischen den Löhnen und den Preisen der Waren, die zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit notwendig sind.
Tatsächlich trifft heute schon lange das Wort zu, daß das deutsche Proletariat, und nicht nur das deutsche,.
sondern auch das Proletariat in den sogenannten Siegerländern, in Frankreich, in Italien usw.
zum Teil auch in England, schon längst unter die Existenzbedingungen seiner eigenen Klasse herabgesunken ist, daß eine Pauperifierung des Proletariats eingetreten ist und unaufhaltsam (v) wettere Fortschritte macht.
Man wird nicht behaupten können, daß ich schönfärbe oder schwarzmale, wenn ich sage, daß im Durchschnitt der deutschen Volkswirtschaft die Löhne der Arbeiter gegenüber den Friedenslöhnen um das Fünffache gestiegen sind, und man wird mir dasselbe zugestehen müssen, wenn ich demgegenüber eine allgemeine Preissteigerung um das Fünfzehnfache im Durchschnitt annehme.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie sich dieses Mißverhältnis zwischen den Löhnen, die dem Geldwerte nach um das Fünffache gestiegen find, und den Warenpreisen, die im Durchschnitt um das Fünfzehnfache gestiegen sind, vergegenwärtigen, so bedeutet das, daß die Konsumkraft der Löhne innerhalb der Volkswirtschaft nur noch ein Drittel dessen beträgt, das ihnen im Frieden innegewohnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun gestatten Sie mir, an eine ökonomische Tatsache zu erinnern.
In den Friedenszeiten, die wir heute im Vergleich zu dem Jammer und Elend, das wir durchmachen, fast als goldene Zeiten bezeichnen können, reichten die Löhne der Arbeiter gerade hin, um sich zu erhalten, um annähernd eine menschenwürdige Existenz fristen zu können.
Aber schon in Friedenszetten, wo die Kaufkraft der deutschen Mark und der Löhne noch 100 Prozent betrug, erlebten wir, daß periodisch Produktions- und Absatzkrisen einsetzten und einsetzen mußten, weil die Arbeiter nicht den vollen Wert der von ihnen erzeugten Waren in Gestalt ihres Lohnes und ihrer Gehälter bezogen.
Der Kapitalismus mußte notwendigerweise solche Krisen heraufbeschwören, die allerdings nicht den alles zerrüttenden chronischen Charakter annahmen, den wir heute aus bekannten Gründen zu verzeichnen haben.
Nun steht folgendes fest: waren Wirtschaftskrisen schon in der Blütezeit des Kapitalismus möglich, wo er aus allen 0 ') Poren heraus Entwicklung schwitzte, so müssen wir zur Erkenntnis kommen, daß die heutige Krisis nicht nur eine dauernde, sondern die tödliche Krisis des Kapitalismus überhaupt sein muß.
(Lebhafte Rufe rechts: Reedereigesetz!)
Denn aus die Dauer kann der Kapitalismus, wenn die Kaufkraft der Löhne nur ein Drittel derjenigen der Friedenslöhne beträgt, auch nur ein Drittel der Warenmengen produzieren, die er vor dem Kriege produziert hat.
(Andauernde Zurufe rechts: Reedereigesetz!)
Bitte, das gehört auch dazu!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, ich muß Sie zum zweiten Male zur Sache rufen und mäche Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen eines dritten Rufes zur Sache aufmerksam.
Höllein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß auf die Tatsache Hinweisen, daß diese Vorlage ein Raub am deutschen Volke ist und seinen Untergang herbeiführt.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich meinen Anordnungen zu fügen!
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Feststellungen, die ich hier mache, sind notwendig, um Ihnen darzulegen, daß die Mittel, die Sie anwenden, um zum Wiederaufbau der Wirtschaft zu kommen, nicht nur verfehlt, sondern geradezu verbrecherisch sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe.)
Wenn nur ein Drittel konsumiert werden kann, kann natürlich auf die Dauer auch nur ein Drittel produziert werden; denn der Kapitalismus produziert nicht um der Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitagden i
März 1921.
S8S7 (HSlleia, Abgeordneter.)
(4) schönen Augen der Menschen willen, sondern nur, um Profite aus den Menschen herauszuprefsen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Wenn wir auch ganz davon absehen, daß durch den Krieg und die gesteigerte Kriegswirtschaft eine ziemlich erhebliche Steigerung der nationalen Produktionskraft eingetreten ist, so stehen wir gleichwohl heute bereits vor der eisernen Tatsache, daß wir in Deutschland über eine Million Arbeitslose haben.
(Zuruf rechts: Und in Rußland )
In Rußland find keine Arbeitslose.
Wenn Sie (nach rechts) dort wären, müßten Sie auch etwas arbeiten!
(Lachen rechts.)
Ich sage, es steht für uns die Tatsache fest, daß wir in Deutschland zurzeit weitere viele Millionen von Arbeitern haben, die verkürzt arbeiten, die also nicht ihre 48 Stunden in der Woche arbeiten dürfen.
Hinzu kommt weiter, daß wir Millionen von Kriegsopfern haben, die nicht mehr imstande sind, ihre Arbeitskraft irgendwie zu verwerten; es kommt weiter hinzu das Heer der Arbeitsinvaliden und das Heer der sogenannten Kleinrentner, die nicht imstande sind, ihre Einkommen entsprechend der Entwertung der deutschen Mark hinaufzusteigern.
Alle diese Kreise besitzen nicht einmal das von mir errechnete Drittel der Konsumkraft, die die vollarbeitenden Arbeiter heute noch besitzen.
Und, meine Damen und Herren, das, was für Deutschland gilt, gilt auch für das Ausland.
Auch die Kaufkraft des Auslandes ist bedeutend gesunken.
In Frankreich herrscht Finanzdalles und wachsende Arbeitslosigkeit.
In England waren am 25.
Februar 1 4 Million Arbeitslose vorhanden, und ihre Zahl steigert sich weiter von Woche zu Woche.
Die Wirtschaft Italiens ist v) vollkommen zerrüttet.
Auch Amerika, das man immer gelobt hatte, weil es allein am Krieg profitiert habe, befindet sich in einer furchtbaren akuten Wirtschaftskrise und droht in seinem eigenen Fett zu ersticken.
Dasselbe gilt auch für die sogenannten neutralen Länder, die alle schwer unter der mangelnden Kaufkraft Europas und der übrigen Länder zu leiden haben.
Wenn also die Kaufkraft nicht nur in Deutschland, sondern auch außerhalb Deutschlands fehlt, so dürfte daraus als Tatsache abzuleiten sein, daß ein Export deutscher Waren nach jenen außerdeutschen Ländern nicht nur sehr erschwert, ja vielleicht sogar ganz unmöglich werden muß.
Auf die Dauer wird es nicht möglich sein, große Mengen von deutschen Waren über die Grenze zu bringen, einmal weil die Voraussetzung für die Abnahme dieser Waren jenseits der Grenze fehlt, und dann, weil die kapitalistischen Unternehmer der betreffenden Länder die Einfuhr fremder Waren zu verhindern wissen werden.
Aus diesen Tatsachen heraus erleben wir es, ja, wir haben es schon erlebt zum Beispiel durch die 12prozentige Ausfuhrabgabe, die man uns auferlegen wollte, daß die nationalen Kapitalisten sich mit allen Mitteln gegen die Einfuhr deutscher Waren sträuben.
Und das tun sie, ja müssen sie tun, weil die Einfuhr deutscher Waren in ihre Länder ihre nationale Arbeitslosigkeit, ihre zerrüttete nationale Wirtschaft notwendigerweise noch weiter zerrütten müßte.
Die Dumping-Gesetze in England, die Abwehrmaßnahmen, die man zurzeit in allen übrigen Staaten trifft, sind die offene Rebellion des nationalen Kapitals gegen einen vermehrten Export deutscher Waren.
Wenn also die Kaufkraft auf ein Drittel herabgesunken ist, wenn die Unmöglichkeit besteht und täglich zunimmt, deutsche Waren in steigendem Maße ins Ausland zu bringen, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß kein Kräutlein mehr gewachsen ist, um auch durch 12 Milliarden Reichstag.
I.
19201921.
81.
Sitzung.
Liebesgaben, durch die Art „Arbeiterfürsorge '', die Sie (0) betreiben, den Karren der Kapitalisten wieder aus dem Dreck zu ziehen.
Die Kaufkraft ist international gesunken und geschwunden.
Voraussetzung für den kapitalistischen Absatz ist das Vorhandensein eines bestimmten Maßes von Maffenkaufkraft Die Kaufkraft, die zur Inbetriebsetzung der kapitalistischen Produktion notwendig ist, fehlt aber zurzeit und kann auch niemals wieder hergestellt werden.
Alle Versuche, die Sie bisher gemacht haben, haben sich als Plunder erwiesen.
Und auch die, die Sie noch machen werden, werden kläglich verpuffen: Ihr Lohnabbau, Ihre Milliarden-Liebesgaben an das Kapital, die Steuerraubzüge, die Sie unternehmen, mit einem Worte Ihre ganze Wiederaufbaupolitik senkt fortgesetzt weiter die Kaufkraft der Massen, auf deren Konsum es in erster Linie innerhalb der Volkswirtschaft ankommt.
Sie verringern so immer weiter die Kaufmöglichkeit der breiten Masse der Bevölkerung- (wiederholte Zurufe rechts: Reederei!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, ich muß Sie unterbrechen.
Sie sind zweimal vergeblich zur Sache gerufen und aufgefordert worden zum Gegenstände zu reden.
(Abgeordneter Höllein: Ich bin beim Gegenstand!)
—Herr Abgeordneter Hölletn, ich bitte Sie, mich nicht zu unterbrechen.
Ich muß nunmehr gemäß 8 46 der Geschäftsordnung an das Haus die Frage richten, ob es den Redner noch weiter hören will.
(Zurufe rechts: Nein!
Erregte Gegenrufe von der äußersten Linken.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Redner nicht mehr hören wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lärmende Zurufe von der äußersten Linken: Unerhört!
Schulmeisteret!
Unverschämtheit!
Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann.
(Abgeordneter Höllein: Nein, ich bleibe hier!)
—Herr Abgeordneter Hölletn, ich bitte Sie, die Tribüne zu verlassen.
(Abgeordneter Höllein: Nein, ich bleibe hier!
Zuruf rechts: Sie werden aber nicht weiterreden!)
In Anbetracht dieser Weigerung des Herrn Abgeordneten Höllein unterbreche ich die Sitzung auf eine Viertelstunde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
(Pause von 2 Uhr 37 Minuten bis 2 Uhr 50 Minuten.)
Die Sitzung wird um 2 Uhr 50 Minuten durch den Vizepräsidenten Dr. Bell wieder eröffnet.
Der Abgeordnete Höllein hat sich schon vorher wieder auf die Rednertribüne begeben.
Vizepräsident Dr. Bell: Die unterbrochene Sitzung Wird wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann.
(Zurufe von der äußersten Linken: Höllein hat das Wort!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann!
(Erneute Rufe von der äußersten Linken: Höllein hat das Wort zum Reedereiabfindungsgesetz.
Gegenrufe rechts: Ist erledigt.
Widerspruch auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Remmele: Haben Sie denn schon abstimmen lassen
Wissen Sie, was Sie gemacht haben
Rufe rechts: Unerhört!
Andauernde Unruhe.)
385 '»828 '1 11'RÄA SI.
EitzsS«.
(Mzepristdent vr.
Bell.)
(L) Nimmt der Herr Abgeordnete Schumann das Wort ob« verzichtet er
(Wiederholte erregte Rufe auf der äußersten Linken: Höllein hat das Wort, nicht Schumann!
Abgeordneter Höllein: Ich bleibe hier; ich gehe nicht weg.
Sie sollen mich hier wegbringen!
Holen Sie den Leutnant mit den zehn Mann!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann!
(Der Abgeordnete Schumann versucht zu sprechen.
Andauernde Unterbrechungen und Zurufe auf der äußersten Linken: Höllein hat das Wort!
Stürmische Rufe bei den Regierungsparteien und rechts: Nein!)
Herr Abgeordneter Schumann, ich bitte Sie, das Wort zu nehmen.
(Wiederholte erregte Rufe auf der äußersten Linken: Höllein hat das Wort!
Abgeordneter Geyer (Leipzig): Der Präsident hat ihm das Wort gar nicht entzogen!
Abgeordneter Remmele: Sie wissen ja gar nicht, was Sie getan haben!
Gegenrufe rechts.
Andauernde Unruhe.)
Herr Abgeordneter Schumann- (Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Höllein, da Ihnen das Wort vom Hause und vom Präsidenten entzogen worden ist, (lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) ersuche ich Sie, die Rednertribüne zu verlassen und den Platz dem Herrn Abgeordneten Schumann einzuräumen.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben mir das Wort widerrechtlich entzogen, und ich werde den Platz hier nicht verlassen.
Holen Sie den Leutnant und zehn Mann!
Andauernde Unruhe und Zurufe.)
Herr Abgeordneter Höllein, es ist abgestimmt worden, 1- (Andauernder Lärm.
Glocke.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich auf weitere Auseinandersetzungen nicht einlassen.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Höllein nochmals, die Rednertribüne zu verlassen und den Platz dem Herrn Abgeordneten Schumann einzuräumen.
(Abgeordneter Höllein: Ich werde den Platz nicht verlassen!
Andauernde große Unruhe.)
In Anbetracht dieser Weigerung des Herrn Abgeordneten Höllein unterbreche ich die Sitzung auf eine halbe Stunde und werde veranlassen, daß der Altestenausschuß einberufen wird.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Regierungsparteien und rechts.)
(Pause von 3 Uhr 52 Minuten bis 4 Uhr 5 Minuten.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 5 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident: Die abgebrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Auf Wunsch meines Kollegen Bell habe ich den Vorsitz übernommen.
(Hört!
Hört!)
Wegen der Unruhe am Schluß der zuerst abgebrochenen Sitzung sind verschiedene Worte des Herrn Präsidenten Bell nicht verstanden worden.
Nach dem stenographischen Protokoll trugen sich die letzten Ereignisse wie folgt zu.
Herr Präsident Bell sagt: Ich bitte diejenigen Damm und Herren, die dev Redner nicht mehr hören wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lärmende Zurufe von der äußersten Linken.
—.
Glocke des Präsidenten.)
Dann sagt der Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann.
(Abgeordneter Hölletn: Nein, ich bleibe hier!)
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, die Tribüne zu verlassen.
(Abgeordneter Höllein: Nein, ich bleibe hier!)
Schließlich sagt der Präsident: In Anbetracht dieser Weigerung des Herrn Abgeordneten Höllein unterbreche ich die Sitzung auf eine Viertelstunde.
Es war angezweifelt worden, daß eine Abstimmung stattgefunden habe.
Die Abstimmung hatte zwar stattgefunden, aber sie war vom größeren Teil des Hauses nicht bemerkt worden, und daher mag die Unruhe mit erklärlich sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte erllären, was ich mit anderen und etwas schärferen Worten soeben im Seniorenkonvent erklärt habe: wir stehen der bisherigen Geschäftsführung des vorhin amtierenden Präsidenten mit dem allergrößten Mißtrauen gegenüber (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und sind der Auffassung, daß der ganze Konflikt zurückzuführen ist auf ein Gefühl der Erbitterung, das die seitherige Geschäftsführung des Präsidenten Bell in unserer Fraktion hervorgerufen hat.
Wir sind der Auffassung, daß er uns gegenüber in einer unsachgemäßen nnd auch nicht mit den Zwecken und dem Amt des Präsidenten im Einklang stehenden Art vorgegangen ist und vorgeht.
(Unruhe im Zentrum und rechts.)
Wir sind weiter der Auffassung, daß der Kollege Höllein sich vollständig im Rahmen der Sache gehalten hat.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Es handelt sich um eine Vorlage, in der nicht weniger als 12V- Milliarden Mark bewilligt werden sollen, das heißt eine Vorlage, in der eine Summe bewilligt wird, die allein als Kapitalbewegung den tiefsten Einfluß auf die gesamte ökonomische und finanzielle Struktur des Deutschen Reiches und der deutschen Wirtschaft ausüben muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn in Anbetracht einer Vorlage, die 12V- Milliarden verlangt, ein Abgeordneter eingeht auch auf alle Folgen, die sich äußern bei der Steuergesetzgebung, bei den Steuervorlagen, bei der Lebenshaltung der arbeitenden Klassen, so hält er sich vollständig im Rahmen der Sache, und es ist ein materielles Unrecht, das dem Abgeordneten angetan wird, wenn ihm diese Äußerungen unterbunden werden.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Levi seine Ausführungen aus dem Altestenausschuß mitgeteilt hat, möchte ich auch erwähnen, daß, mit Ausnahme von zwei Rednern, die übrigen Redner im Altestenausschuß einschließlich der Präsidenten der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß Herr Präsident Bell gegen die Unparteilichkeit sich diesmal und auch früher nicht vergangen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
(Präsident.)
L) Wir setzm die Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann.
Schumann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, nach dem, was sich vor kurzem hier in diesem Saale abgespielt hat, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein einzugehen.
Ich halte es auch deshalb für überflüssig, weil er sich wenig oder gar nicht mit der zur Erörterung stehenden Vorlage beschäftigt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Soweit das geschehen ist, muß ich sagen, waren seine Ausführungen von Sachkenntnis nicht sonderlich getrübt.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Höllein versucht hätte, den Vertrag, der uns zur Genehmigung vorgelegt ist, sachlich in seinen Einzelheiten zu bekämpfen, dann hätte ich mich mit ihm auseinanderzusetzen versucht.
Denn ich möchte hier erklären, daß ich auch nicht leichten Herzens für diesen Vertrag stimmen werde, aber der Meinung bin, daß die volkswirtschaftlichen Erwägungen, die wir anstellen müssen, und die Rücksicht auf die Erhaltung von Beschäftigungsmöglichkeit der Werftarbeiter, Seeleute usw.
uns zwingen, so, wie wir es bereits zum Ausdruck gebracht haben, Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich sagen, daß ich eine ähnliche Rede, wie sie der Herr Abgeordnete Höllein heute hier gehalten hat, schon gestern abend in einer Versammlung anzuhören das Vergnügen hatte, und zwar von einem seiner Parteifreunde.
(Heiterkeit rechts.)
Weiter will ich auf die Sache nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Henke hat gemeint, angesichts 8) der Tatsache, die ich nicht bestreite, daß wir zurzeit einen Überfluß an Schiffsionnage in der Wett haben, den Reedern empfehlen zu sollen, doch von dieser überflüssigen Schiffstonnage einen Teil zu erwerben und auf den Neubau von Schiffen zu verzichten.
Ich kann mich diesem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Henke nicht anschließen.
Ich kann den deutschen Reedern eine derartige Empfehlung nicht geben, weil ich der Meinung bin, daß es nicht im Interesse der deutschen Volkswirtschaft liegt, wenn die Reeder jetzt veraltete Schiffe, das heißt die Schiffe, die England und Frankreich eventuell nicht mehr haben wollen, zurückkaufen und wir dadurch gehindert werden, mit unserer eigenen Handelsflotte einen erfolgreichen Konkurrenzkampf gegen die ausländischen Reedereien aufzunehmen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Henke dann weiter meinte, das Argument von der produktiven Erwerbslosenfürsorge ziehe nicht, es wäre richtiger, diese 12 Milliarden beziehungsweise 4, 7 Milliarden nicht zu bewilligen, dafür aber Mittel bereit zu stellen, um den Wohnungsbau zu fördern und alle anderen Möglichkeiten zur Beschaffung von Arbeit in Angriff zu nehmen, so kann ich auch in dieser Beziehung nicht mit ihm übereinstimmen.
Wohl bin ich mit ihm der Meinung, daß auf den in Frage kommenden Gebieten weitere Anstrengungen gemacht, weitere Mittel bereitgestellt werden müssen, um den arbeitslosen Bauarbeitern Beschäftigung zu verschaffen.
Aber damit hätten die Werftarbeiter, die Seeleute und alle in den mit den Wersten zusammenhängenden Industrien beschäftigten Arbeiter und Angestellten keine Arbeitsmöglichkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Gefahr muß vorgebeugt werden.
Mir sind aus den bedeutendsten Werftorten Zuschriften von Werftarbeitern, von Organisationsvertretern zugegangen, darunter auch von Vertretern derjenigen RiOung, der der (0) Abgeordnete Henke angehört.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In diesen Zuschriften wird zum Ausdruck gebracht, daß wir unbedingt verpflichtet seien, dafür zu sorgen, daß die Werftarbeiter weiter Beschäftigung erhalten, daß die Werftarbeiter nicht arbeitslos werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir betrachten das habe ich in der ersten Lesung bereits gesagt diese Vorlage in der Hauptsache unter dem Gesichtswinkel der produktiven Erwerbslosenfürsorge.
Wir sind der Meinung, daß auf diesem Wege die Werften Beschäftigung erhalten und damit den Werftarbeitern gedient ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber weiter der Meinung, daß Einrichtungen geschaffen werden müssen, durch die eine gewisse Garantie dafür geboten wird, daß die hier bereitgestellten Mittel auch vollinhaltlich im Sinne der Bestimmungen verwandt werden und daß nicht den interessierten Unternehmerkreisen.
übermäßige Gewinne daraus zufließen.
Deshalb haben wir beantragt, daß bei Durchführung des Vertrags Vertreter der interessierten Arbeitergruppen und Vertreter des Parlaments zur Kontrolle hinzugezogen werden.
Der Herr Abgeordnete Henke hat keinen Versuch gemacht, nach der Richtung im Ausschüsse tätig zu sein.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Weder von den Unabhängigen noch von den Kommunisten ist irgendein Verbesserungsantrag gestellt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir können konstatieren, daß unseren Anregungen von der Mehrheit des Ausschusses stattgegeben worden ist, und dadurch haben wir die Möglichkeit erlangt, die Verwendung der Mittel kontrollieren zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es weiter für unsere Pflicht erachtet, da- (v) für zu sorgen, daß die im Gesetze von 1917 der Regierung gegebenen Rechte auch auf die Schiffe übertragen werden, die auf Grund des neuen Vertrages gebaut werden, Rechte, die dahin gehen, die Regierung zu ermächtigen, zu geeigneter Zeit durch das Einbringen einer Gesetzesvorlage die Frage der Gewinnbeteiligung an den Erträgnissen der mit Hilfe des Reichs gebauten Schiffe zu regeln und weiter darüber Kontrolle zu führen, in welcher Weise die Schiffstonnage im volkswirtschaftlichen Interesse zweckmäßig verwandt werden soll.
(Sehr gut!)
Das sind sicher Momente, von denen auch der Herr Abgeordnete Henke wird zugeben müssen, daß es unbedingt notwendig gewesen ist, daß die Bestimmungen auf das neue Abkommen übertragen wurden.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Henke nichts unternommen, um uns in unserm Bestreben zu unterstützen.
(Hört!
Hört!)
Wir haben mit Genugtuung die Tatsache zu konstatieren, daß der Ausschuß in seiner Mehrheit unsern Vorschlägen zugestimmt hat, und ich bin deshalb der Meinung, daß nun die Voraussetzungen erfüllt sind, die es uns ermöglichen, dem Vertrage zuzustimmen.
Ich möchte deshalb erklären, daß meine Parteifreunde nunmehr bereit sind, dem Vertrage zuzustimmen.
Wenn wir auch bezüglich der Höhe der geforderten Mittel und bezüglich einiger weiteren Bestimmungen des Vertrags unsere Bedenken haben, so glauben wir doch, daß die von mir hier hervorgehobenen Momente, die produktive Enverbslosenfürsorge und die vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus sich ergebende Notwendigkeit der Schaffung einer eigenen Handelsflotte, den Ausschlag zugunsten der Vorlage geben müssen.
Wir werden ihr also unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
385 2830 Reichstag.
81.
Gttzmtg.
Freitag Sen 11.
März 1921: () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Schumann hat erklärt, daß es ihm und seinen Freunden schwer falle, der Vorlage zuzustimmen.
Ich konstatiere, daß in diesen Worten enthalten ist, daß auch Sie (zu den Sozialdemokraten) allerhand Bedenken gegenüber dieser Vorlage beziehungsweise gegenüber denen, die den Vorteil aus dieser Vorlage ziehen sollen, haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich konstatiere weiter, daß der Herr Abgeordnete Schumann gegen diese Leute und gegen die Vorlage nichts gesagt hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er es aber für notwendig gehalten hat, seine Ausführungen gegen die beiden Linksparteien zu richten.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat weiter gemeint, ich hätte den Reedern empfohlen, von der überflüssigen Welttonnage zu kaufen.
Das habe ich nicht getan.
(Widerspruch.)
Ich habe in der Beziehung keinen Vorschlag gemacht, sondern habe einfach Tatsachen konstatiert, nämlich: daß ein Überfluß an Welttonnage vorhanden ist, und daß man meinen sollte, es wäre eigentlich das Vernünftigste, von dem Überfluß dieser Welttonnage zu kaufen, (Zurufe und Heiterkeit in der Mitte und rechts) um auf diese Weise wieder in den Besitz einer Flotte zu kommen, anstatt neuen Schiffsraum herzustellen und den Überfluß in der Welttonnage noch zu vermehren und damit dazu beizutragen, daß die Unrentabilität der künftigen neuen deutschen Handelsflotte von vornherein dadurch fundiert wird.
(L) (Abgeordneter Dr. Cremer: Wo bleiben die Werftarbeiter )
Bei Ihnen bleiben sie glücklicherweise nicht.
Sie Mann mit dem verbundenen Kopf; sonst wären sie schlecht dran.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Das ist charakteristisch, daß einer von den Herren (nach rechts) mir zuzurufen wagt: wo bleiben die Werftarbeiter
Den Werftarbeiter bitte ich auf den Tisch des Hauses niederzulegen, der so dumm ist, auf einen solchen Zwischenruf hineinzufallen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Ich will auf das übrige, was der Herr Abgeordnete Schumann gesagt hat, nur noch mit ein paar Worten eingehen.
Er hat es mir und meinen Freunden zum Vorwurf gemacht, daß wir selbst keinen Verbefferungsantrag zu der Vorlage gestellt haben.
Nun, es gibt für uns keine Verbesserung dieser Vorlage, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) sondern nur eine glatte Ablehnung, und wenn Herr Schumann das nicht versteht, dann Uegt es daran, daß ihm jegliches sozialistisches Empfinden abhanden gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Der Antrag, der von mehrheitssofialistischer Seite gestellt worden ist, und der uns hier vorliegt, hat unsere Unterstützung aus folgenden Gründen nicht erhalten.
Einmal muß ich die Frage auswerfen: was soll mit diesem Antrag erreicht werden
Dieser Antrag bezweckt die Einführung einer Bestimmung aus dem Beihilfengesetz in den gegenwärtigen Vertrag, der uns hier als Gesetzesvorlage vorliegt.
Diese Bestimmung aus dem Beihftfengesetz hat folgenden Wortlaut: Einem späteren Reichsgesetz ist vorzubehalten, (H ob und in welcher Höhe das Reich an dem Gewinn der aus Grund dieses Gesetzes wiederhergestellten Schiffe zu beteiligen ist, und ob hinsichtlich der Verwendung dieser Schiffe Beschränkungen notwendig sind.
Ob und wie!
Wer deutsch zu lesen versteht, würde sich allein schon an diesem Wortlaut stoßen, würde diesen schon zum Anlaß nehmen, nicht für den Antrag zu stimmen.
Aber etwas ganz anderes hat mich zu der Ablehnung veranlaßt, wie Herrn Schumann bekannt ist.
Im Haushaltsausschuß hat der Regierungsvertreter mit dürren Worten erklärt: eine Garantie können wir dafür natürlich nicht übernehmen, daß diese Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, daß sie also tatsächlich ausgeführt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Weiter hat Herr v. Joncquiöres erklärt: in das Beihilfengesetz ist die Bestimmung zwar gegen den Widerspruch der Regierung damals hineingekommen; aber wir sind überzeugt, daß wir nicht in der Lage sein werden, den Reedereien nachzuweisen, wo denn nun die Gewinne sind, die wir eventuell für das Reich beschlagnahmen können; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) alle diese Gewinne den Reedereien eventuell abzutreiben, ist Sache der Steuergesetzgebung.
War es so, Herr Schumann, oder war es nicht so
So war es, meine Herren, und weil es so war, war für mich und meine Parteifreunde mit dürren Worten ausgedrückt: es ist der Regierung einfach nicht möglich, mittels solcher Bestimmungen oder mittels eines neuen Gesetzes, das auf Grund solcher Bestimmungen geschaffen werden soll, diese Gewinne, an die Herr Schumann und seine Freunde denken, den Reedereien abzunehmen.
Und wie weit es möglich ist, diese Gewinne auf dem Wege der Steuer- (v) gesetzgebung zu erfassen, das brauche ich nicht erst zu fragen.
Ich habe schon die Antwort auf diese Frage erteilt.
Die Steüerfabotage der Besitzenden hat den besten Beweis geliefert, daß die Regierung nicht imstande war, die Gewinne der Rüstungsfabrikanten und Kriegsgewinnler zu erfassen, und da soll es möglich sein, den Aktiengesellschaften, den Reedereigeseüschaften diese Gewinne, die so ganz vage erwähnt werden, die gar nicht näher bezeichnet sind, abzunehmen
Nein, meine Herren, das ist einfach nicht möglich!
Wenn dennoch die Mehrheitssozialisten einen solchen Antrag gestellt haben, und wenn dennoch die anderen Parteien dafür gestimmt haben, dann ist es lediglich geschehen diese meine Überzeugung habe ich schon im Ausschuß ausgesprochen —, um einen Vorwand zu haben, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) trotz aller Bedenken gegen die Vorlage stimmen zu können.
Ich habe seinerzeit in Weimar in der Nationalversammlung schon einmal gesagt: wir machen zu unserm Teile solche Täuschungen der Arbeiter nicht mit.
Das ist dieselbe Täuschung, wie sie seinerzeit mit den Redensarten von der Sozialisierung versucht worden ist.
Im Grunde Ihres Herzens sind Sie genau so mißtrauisch wie wir den Reedern gegenüber, genau so mißtrauisch gegenüber der Regierung, genau so mißtrauisch vor allen Dingen gegenüber den Vertretern der Regierung von der Art des Herrn v. Joncquiöres, und trotzdem bringen Sie solche nichtssagenden Bestimmungen in das Gesetz hinein, von denen die Regierung selbst erklärt: wir werden damit nichts anfangen können, Kinder; aber wir wollen Euch den Gefallen tun.
Ja, die Regierung hat den Mehrheitssozialisten den Gefallen getan, und die bürgerlichen Parteien find klug genug gewesen, ihnen ebenfalls den GeReichstag.
61.
Sitzung.
Freitag km 11.
März 1921.
2831 (Henke, Abgeordneter.)
fallen zu tun; aber wir find nicht auf den Leim gekrochen.
Darum unsere Ablehnung dieses Antrages!
Nun noch ein Wort an die Regierung!
Der Herr Regierungsvertreter hat vorhin auf etliche meiner Ausführungen geantwortet; aber das Wichtigste hat er wieder nicht beantwortet.
Ich hätte noch länger zu reden, als ich mir jetzt vorgenommen habe, wenn ich das alles noch einmal vortragen wollte, was ich im Haushaltsausschuß gesagt habe, wenn ich hier die Fragen 'nochmals auswerfen wollte, die ich an die Regierung gestellt habe, und die der Regierüngsvertreter hier eigentlich hätte beantworten sollen, wozu ich die Regierung ja aufgefordert habe.
Aber eins will ich doch von alledem, was ich gesagt habe, noch einmal hervorheben.
Die Regierung hat selbst im Ausschuß erklärt, daß sie sehr schwierige Verhandlungen mit den Reedereivertretern zu bestehen gehabt hat.
Die Schwierigkeiten dieser Verhandlungen bestanden vor allen Dingen darin, daß die Reeder mehr haben wollten, als die Regierung selbst ihnen nach bestem Wissen und Gewissen zugestehen konnte.
Wie kam das Mehr zustande
Die Reedereien haben 15 Milliarden gefordert, und jetzt werden ihnen nicht ganz 12 Milliarden zugebilligt.
Das Mehr kam zustande, weil die Reeder ganz andere Sätze für den Wiederaufbau eingestellt hatten, als die Negierung beziehungsweise der Reichsausschuß glaubte einstellen zu können.
Wir haben gehört, daß die Reeder 7000 Mark pro Tonne Schiffsraum als Wiederaufbauvreis eingestellt haben und der Reichsausschuß als Vertreter der Regierung 4000 Mark eingestellt hat.
Was ist das für ein exorbitanter Unterschied zwischen diesen Preisen!
7000 Mark fordern die Reeder, nein, fordern die Werftbesitzer was sage ich
Reeder und Werftbesitzer!
Das ist ja1Jacke1wie Hose, ein und dasselbe.
Diese Reeder- und Kapitalistenkreise sind so ls) eng miteinander liiert, daß, wenn die Reeder das fordern, es für die Werftbesitzer ist und umgekehrt.
Also di eff haben 7000 Mark gefordert, und 4000 Mark hat die Regierung nur zugestehen können.
Das heißt also, daß die Werftkapitalisten und die Reedereikapitalisten mit ihnen im Bunde 3000 Mark, also beinahe 100 Prozent mehr gefordert haben, als die Regierung hat zugestehen können.
Ja, werte Versammlung, da soll man nicht mißtrauisch sein

Ich sage Ihnen, daß ich in der Beziehung durch das, was die Regierung im Haushaltsausschuß ausgeführt hat, nur noch mißtrauischer geworden bin, als ich ohnehin vorher schon war.
WennderartigexorbitanteUnterschiedeinder Schätzung des Wiederaufbaupreises bestehen, müssen auch die Herren von der Mehrheilssozialdemokratie nicht nur vorsichtig, sondern auch mißtrauisch sein.
Daß sie es sind, hat der Herr Abgeordnete Hoch im Haushaltsausschuß ganz offen gesagt.
Sie haben sogar sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, daß sie gegen die Vorlage sein würden, wenn ihr Antrag, von dem ich vorher sprach, nicht angenommen würde.
Ich sage noch einmal, daß nach meiner Meinung dieser Antrag einfach ein Mantel ist, der die verschiedenen Bedenken bedecken soll, die Sie (zu den Sozialdemokraten) gegen die Vorlage haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat vollkommen recht darin, daß es eine sehr wichtige Vorlage ist, mit der wir uns heute beschäftigen.
Wie war der Friedenswert der ganzen deutschen Handelsflotte vor dem Kriege eingeschätzt
Auf eine Milliarde rund.
(Zuruf rechts: Goldmark!
7 2 Milliarden!)
Lieber Herr Cremerl Sie sind nicht recht orientiert!
Mit 7 »- Milliarden ist der Wert der Handelsflotte in Spa eingestellt worden.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Jawohl!)
Haben Sie nicht die Veränderungen in unseren Geldverhältniffen seit längerer Zeit bemerkt
Sie scheinen ge- (o) schlafen zu haben.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Ich habe von dem Friedenswert unserer Handelsflotte gesprochen.
Ich bitte den Herrn Regierungsvertreter, der so einträchtlich zusammen mit dem Herrn Abgeordneten zu lächeln vermag über meine Worte, das, was ich sage, zu bestreiten oder zu sagen, daß es richtig ist.
Ich sage noch einmal: der Friedenswert der Handelsflotte ist auf eine Milliarde geschätzt worden und heute werden zwölf Milliarden allein an Entschädigungen für verloren gegangene und enteignete Schiffe verlangt.
(Zuruf rechts: Papiermark!)
Ja, Papiermark; in der Tat Papiermark!
Rechnen Sie doch!
Sie haben allerdings einen sehr beschädigten Kopf, so daß Sie nicht mehr rechnen können.
(Abgeordneter vr.
Cremer: Bei mir ist es äußerlich, bei ihnen innerlich!)
Dieser Umstand also, daß diese Unterschiede in den Preisforderungen für den Wiederaufbau und dem Friedenswert bestehen, veranlaßt uns allein schon, die Vorlage abzulehnen.
Im übrigen kommen alle die Gründe hinzu, die ich vorhin genannt habe.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Ich möchte die Herren Regierungsvertreter bitten, ihre Plätze einzunehmen, damit in dem Abgeordnetenraum sich nur Abgeordnete aufhalten.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Müller.
Dr. -Jng.
Müller, StaatssekretärimReichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Abgeordneten Henke gern bestätigen, daß der Neichsausschuß mit einem Baukostenbetrag von 4000 Mark für die Tonne Tragfähigkeit gerechnet hat.
Ich kann ihm aber auch bestätigen, daß von den Werften nachgewiesen ist, daß die Tonne Tragfähigkeit bei den jetzigen Preisen zwischen 6- und 10 000 Mark, je nach Art und Größe des Schiffes, einzustellen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß es schwere Verhandlungen gekostet har, bis wir schließlich einen Schlüssel über die Berechnung der Preise gefunden haben, liegt doch auf der Hand, wenn man bedenkt, daß die Preise für die Zukunft zu berechnen sind.
Es handelt sich nicht darum festzustellen, was der Bau des Schiffes jetzt kostet, sondern es handelt sich darum, wie wir die künftige Konjunktur einschätzen.
Diese künftige Konjunktur ist abhängig von den Löhnen, von den Materialpreisen und von der gesamten Weltkonjunktur.
Ich glaube, der Herr Ab geordnete Henke wird mit mir ohne weiteres darin übereinstimmen, daß er ebenso wenig wie die Regierung und die Reeder in der Lage ist vorauszusehen, wie die Konjunktur für die nächsten zehn Jahre sein wird.
Es mußte deshalb ein Durchschnittssatz genommen werden, und der ist genommen worden nach billigem Ermessen und unter Berücksichtigung derjenigen Kosten, die als tatsächlich bezahlt nachgewiesen worden sind, und wie wir glaubten, sie nach der voraussichtlichen Konjunktur der nächsten Jahre einschätzen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henke selbst hat am Schluffe seiner Ausführungen erwähnt, daß ich im Haushaltsausschuß schwere Bedenken gegen die Vorlage geltend gemacht habe.
Er mußte also zugeben, daß wir dieser Vorlage mißtrauisch gegenüberstehen, und daß darin gar kein Unterschied zwischen seiner und unserer Partei vorhanden ist.
(4) (») SWE RrMtsg.
stlGitzur«.
Freitag deull.
MW IM.
(Hoch »Abgeordneter.)
Der Unterschied liegt aber im folgenden: Es handelt sich für uns darum, ob die Tausende von Werftarbeiter« arbeitslos auf die Straße fliegen sollen oder weiter beschäftigt werden können.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Frau Zietz.
Ich kann Ihnen bloß sagen, was ich von den Werftarbeitern gehört habe.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich war während der Wahlbewegung in Bremerhaven und habe da Gelegenheit gehabt, mit Leuten zu sprechen, die die Verhältnisse kennen, die selbst darinstehen.
Sie haben mir versichert, daß die Werftarbeiter vor einer ungeheuren Arbeitslosigkeit stehen, wenn hier nicht eingegriffen wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Darauf komme ich schon, ich kann doch nicht alles auf einmal sagen.
Ich muß einen Punkt nach dem andern erledigen.
Für uns ist entscheidend, daß, wenn hier nicht eingegriffen wird, mit einer gewaltigen Arbeitslosigkeit auf den Werften zu rechnen ist.
Nun wäre es ja am besten, wenn wir für die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit auf den Werften sorgen könnten, ohne daß wir uns mit den Reedern einließen; denn davon bin auch ich überzeugt, daß die Herren Reeder ihren Vorteil sehr gut zu wahren verstehen.
(Na also!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie aber scheiden wir die Reeder aus
Ich habe im Ausschuß Herrn Henke gesagt: bitte schön, machen Sie doch einen Vorschlag, wenn Sie es besser machen können.
Er hat es im Ausschuß nicht getan, und er hat es heute nicht getan; er lehnt einfach die Vorlage ab.
Aber in dem Augenblick, in dem die Vorlage abgelehnt wird, ist gar nicht daran zu denken, daß bet den jetzigen Tonnageverhältnissen, wie Herr Henke sie ganz richtig geschildert hat, genügend Arbeitsgelegenheit aus den Wersten vorhanden sein wird; dann haben wir eben die Arbeitslosigkeit; und daran wollen wir vorbeikommen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Glauben Sie nicht, daß die Reeder das Kapital anders aufbringen können )
—Gewiß, die Reeder können Kapital aufbringen, Frau Zietz, wo es ihrem Vorteil entspricht.
Aber fragen Sie Ihren Nachbar, den Genossen Henke, der wird Sie darüber belehren; die Verhältnisse in der Schiffahrt liegen so, daß die Reeder vorläufig nicht daran denken werden, in genügendem Maße an den Schiffsbau heranzugehen.
Deshalb ist die Tatsache unbestreitbar, daß wir nicht ohne ein Eingreifen des Reichs genügend Arbeitsgelegenheiten auf den Werften beschaffen können.
Allerdings fragt es sich, welche Maßnahmen gegen die Reeder zu treffen sind.
Wir haben im Ausschuß nur die beiden gefunden, die wir im Ausschuß vorgeschlagen haben, die dort angenommen worden sind und um deren Annahme wir Sie jetzt bitten.
Sie haben sie auf Drucksache Nr.
1630; deshalb brauche ich sie nicht vorzulesen.
Herr Henke hat sich gegen den einen dieser Anträge gewendet und gesagt: In diesem Antrage, der dem Wiederaufbaugesetz vom Jahre 1917 entnommen ist, stehe nur, daß ein späteres Reichsgesetz regeln solle, ob eine Gewinnbeteiligung an den Schiffen und eine Beschränkung in der Verwendung der Schiffe durchgeführt werden soll.
Die Regierung habe gesagt: wir übernehmen durchaus nicht die Sicherheit dafür, daß wir jetzt mit einer solchen Vorlage kommen.
Herr Henke meint, daß die Bestimmung, weil sie so gefaßt ist, nur auf eine Täuschung der Arbeiter hinauslaufe.
Werte Anwesende!
Das ist nicht richtig.
Selbstverständlich ist in dem Zusatz nicht gesagt: die Gewinnbeteiligung »ist damit schon endgültig festgelegt.
Das geht (0) klar und deutlich aus dem Wortlaut hervor.
Jeder, auch der einfachste Arbeiter sieht, daß das erst einem späteren Reichsgesetz vorbehalten ist.
Trotzdem ist es nicht gleichgültig, ob der Antrag angenommen wird oder nicht
Wenn er nicht angenommen wird, dann bedeutet ein derartiges späteres Eingreifen in die jetzt durch den Vertrag festgelegten Eigentumsrechte eine Verfassungsänderung nnd bedarf der verfassungsändernden Zweidrittelmehrheit, während durch den Antrag erreicht wird, daß die verfassungsändernde Mehrheit für das Gewinnbeteiligungs- und Beschränkungsgesetz nicht notwendig ist, sondern nur die einfache Mehrheit.
Wir wollen dem Reichstage in seiner Mehrheit die Möglichkeit geben, wenn er glaubt, daß der Augenblick gekommen ist, durch das in Aussicht gestellte Gesetz gegen die Reeder vorzugehen, das zu tun.
Ob und wie das Gesetz dann gemacht wird, das hängt von der Stimmung im Volke und von der Zusammensetzung des Reichstags ab.
Gegen die Mehrheit des Volks oder des Reichstags können wir überhaupt nichts unternehmen.
Aber die Besserung nach dem Willen der Mehrheit wollen wir dadurch erleichtern, daß wir das Recht, welches durch das Gesetz vom Jahre 1917 festgelegt worden ist, aufrechterhalten.
Dabei habe ich ausdrücklich erklärt und wiederhole es: wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nns einen gangbaren Weg zeigen, um den Arbeitern mehr zu bieten, so wollen wir ihn gern betreten.
Aber der Herr Kollege Henke hat selbst gesagt, er könne keinen Vorschlag machen.
Wenn das Ihre ganze Weisheit ist, daß Sie sagen: wir lehnen das Gesetz unter allen Umständen ab, dann dienen Sie nicht den Arbeitern, dann sorgen Sie nicht dafür, daß Arbeitsgelegenheit geschaffen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
(Zurufe: Jetzt kommen die Vorschläge!)
Henke, Abgeordneter: Ich werde Vorschläge machen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) etwas lernen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Ich kann ganz kurz sein.
Ich konstatiere nur noch einmal, daß die Regierung hier erklärt hat, daß die Reeder sogar 6000 bis 10 000 Mark so habe ich doch wohl richtig verstanden als Wiederaufbaupreis gefordert haben.
Das geht also noch weit über das hinaus, was ich vorhin angenommen hatte.
Weiter hat der Herr Regierungsvertreter gemeint, auch ich und meine Parteifreunde wären wohl nicht imstande, die künftige Konjunktur zu schätzen.
Soweit man sie vom Standpunkte dessen, was jetzt vorliegt, in Verfolg der Linien, die in die Zukunft weisen, zu schätzen vermag, kann ich sie schätzen, und ich habe es getan.
Ich habe gesagt, daß wir einen großen Überfluß an Welttonnage haben, und daß die weltwirtschaftlichen Verhältnisse vollkommen zerrissen sind.
Ich habe weiter gesagt, daß augenblicklich 300 Millionen Menschen vom Weltwirtschaftsmarkte ausgeschlossen sind.
Wenn die Verhältnisse wieder in Ordnung kommen, ist es selbstverständlich, daß die Schiffahrtsverhältnisse besser werden müssen, daß auch die Konjunktur sich bessern muß.
Ich habe von der Auswanderung gesprochen und von den guten Geschäftsaussichten der Schiffahrtslinien in dieser Beziehung.
Ich habe also, soweit es möglich ist, die künftige Konjunktur geschätzt und glaube, daß diese Schätzung richtig war.
Soweit sie richtig war, liefert sie doch auch einen Beweis dafür, daß ein ungeheurer Kon (Henke, Abgeordneter.)
M kurrenzkampf unter den Reedereim entstehen wird, der um so schlimmer werden muß in dem Maße, wie die Unkosten des deutschen Reichssäckels durch den großen Überfluß an Welttonnage noch vermehrt werden.
Dann hat Herr Kollege Hoch noch einmal besonders von der Arbeitslosigkeit gesprochen.
Ich glaube gern, daß Sie meinen, auf diesem Wege die Arbeitslosigkeit bekämpfen zu können.
Ich habe im Ausschuß gesagt, das sei ein sehr triftiges Argument, daß man soundsoviel Arbeitslosigkeit erwarten kann und daß man diese eventuell bekämpfen muß.
Ich habe aber hinzugefügt, daß die Arbeitslosigkeit nimmermehr für uns als Vorwand seitens der Reeder gelten darf, ihre Profitsorderungen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich will in diesem Zusammenhang, Herr Kollege Hoch, noch etwas hinzufügen.
Der Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte wäre schon in ganz anderer Weise vor sich gegangen, wenn nicht andere Leute es gehindert hätten, die nicht auf unseren Bänken sitzen.
Der Bericht der Hamburger Handelskammer läßt sich darüber auf Seite 57 folgendermaßen aus: Der Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte machte aber nur langsame Fortschritte, da noch über die erste Hälfte des Jahres hinaus die Materialbelieferung der Werften seitens der Stahlwerke in unzulänglicher Weise erfolgte.
Und nun folgt eine Stelle, die ich besonders zu beachten bitte!
Als die Preisentwicklung den Stahlwerken in den letzten Monaten den Export nickt mehr wünschenswert erscheinen ließ, besserte sich die Belieferung der Werften usw.
usw.
(Hört!
Hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten: die Stahlwerke haben den Teufel (s) gefragt nach der Arbeitslosigkeit der Werftarbeiter, sondern sie haben an das Ausland geliefert, weil ihnen das mehr Profit brachte.
Und ich behaupte, diese Stahlwerke wollen sich auch jetzt fett machen mit dem, was wir heute bewilligen sollen.
Dazu bieten wir niemals die Hand.
(Zurufe rechts: Vorschläge!)
Ich habe schon gesagt: der Umstand, daß dieses Parlament aus einer Mehrheit von bürgerlichen Parteien besteht, ist allein schon Grund genug, eine solche Vorlage abzulehnen.
Eine solche Vorlage können wir durch irgendwelche Anträge gar nicht verbessern.
Diese Vorlage ist von unserem Standpunkt aus abzulehnen, und das machen wir.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Unruhe auf anderen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Kollegen Henke nur dancen für die ausgezeichnete Art, mit der er unser Verhalten gerechtfertigt hat durch die Stelle aus dem Handelskammerbericht.
Dieser Bericht ist vollkommen zutreffend, und wir haben daraus die richtige Nutzanwendung gemacht. '
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl, lieber Genosse Henkel (Heiterkeit.)
Genau so, wie die Stahlwerksbesitzer nicht nach der Arbeitslosigkeit der Werftarbeiter gefragt haben, genau so wenig würden sich die Reeder um die Arbeitslosigkeit der Werftarbeiter kümmem, wenn wir hier nicht eingreifen und die Arbeit auf den Werften durch Maßnahmen des Reichs sichern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Dir Debatte über Art.
I ist geschloffen.
(o) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
I des Vertrags ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hölletn.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst gestatte ich mir die Erklärung, daß ich nach wie vor der festen Überzeugung bin, meine vorigen Ausführungen streng im Rahmen des Tagesordnungsgegenstandes gehalten zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe.)
Ob Sie subjektiv eine andere Auffassung haben, braucht mich nicht zu berühren.
Mir lag nur daran, den Nachweis zu erbringen, daß auf Grund der ganzen Entwicklung der kapitalistischen Finanzen und der Wirtschaft die Vorlage, die hier zur Debatte steht, ein Verbrechen am deutschen Volke ist, ein Nagel zum Sarge der breiten Arbettermaffen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Daran bin ich durch das Eingreifen des Vorsitzenden gehindert worden.
Ich habe vorhin den Nachweis versucht, daß durch die sinkende Kaufkraft der Löhne automatisch ein Sinken der Produkttonsmöglichkeit innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft eintritt, und daß mit diesem weiteren Sinken der Konsummöglichketten eine ständige Verelendung der Arbettermaffen physisch und psychisch eintreten muß, (Unruhe) Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Höllein, Abgeordneter: daß durch die wachsende Produktionseinschränkung, durch die ständige Heraus- (v) schleuderung neuer Arbeitsmaffen aus dem Produktionsprozeß eine ständig sinkende Kurve der Beschäftigungsmöglichkeit der Arbeiterklasse eintreten muß.
Die Arbeitslosigkeit steigt weiter, die Kaufkraft sinkt weiter, die Morbidität und Mortalität der Arbettermaffen wirkt in demselben Sinne, und die Politik, die Sie treiben, einschließlich der 12 Milliarden Liebesgaben an das Reederund Werftkapital, die Sie jetzt bewilligen wollen, läuft letzten Endes darauf hinaus, das zur Tatsache zu machen, was der mit dem vielgerühmten „deutschen Gemüt ''ausgestattete Münchener Universttätsprofeffor Gruber so freundlich war, den deutschen Proletariern anzuempfehlen, nämlich daß 15 Millionen von ihnen so rasch wie möglich von dem Erdball zu verschwinden hätten, dafür zu sorgen hätten, daß sie baldmöglichst unter die Erde kommen.
Und darauf läuft in der Tat Ihre ganze Politik hinaus.
Und da nun von allen kapitalistischen Parteien Politik gemacht wird nach dem Rezept des famosen Medizinprofessors Gruber, der wenigstens den Mut hat, offen und brutal auszusprechen, was Sie ebenfalls denken, aber vorsichtigerweise hinter dem Gehege Ihrer Zähne behalten, deshalb tragen auch Sie mit vollem Bewußtsein bei zu dieser wachsenden Verelendung der kapitalistischen Wirtschaft und damit auch der Arbeiterklaffe.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir versuchen, uns ein Bild zu machen von der eingetretenen ökonomischen und finanziellen Entwicklung, von der ständig zurückgehenden Konsumkraft der Arbeiterklasse, von der damit verbundmen automatisch wettergreifenden Einschränkung der Produttionsmöglichkeit, die immer zu neuen weiteren Einschränkungen des Konsums führen muß, so kommenwir zu dem Bilde einer Spirale, die sich nach innen immer weiter verjüngt und theoretisch an einen Punkt gelangen kann, 2834 Reichstag.
-81.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Wirz 1821.
(Höllein, Abgeordneter.)
(4) wo die ganze Wirtschaft zum Stillstand kommen müßte.
Ich sage ausdrücklich, nur theoretisch kann dieser Punkt erreicht werden; m der Praxis kann es niemals dazu kommen, weil bei der zunehmenden Verengerung des Lebenskreises der Arbeitermassen gar bald ein Punkt erreicht werden muß, der einen derartigen Druck auf die breitesten Proletariermassen ausübt, daß er die Fesseln sprengen muß, (Ruhe: Huh!)
die in Gestalt des privatkapitalistischen Privateigentums vorhanden sind, Fesseln, die verhindern, die Wirtschaft so umzugestalten, daß alle in ihr vorhandenen Kräfte für die Allgemeinheit, für den notwendigen Lebensbedarf der breitesten Volksmassen nutzbar gemacht werden können.
Ich sage, wenn wir diese Entwicklung sehen, wenn wir sehen, wie durch das Auswirken der kapitalistischen Gesetze eine ständige Verengerung der Spirale eintritt, so haben wir die Pflicht, daraus die notwendigen Konsequenzen zu ziehen, so haben wir die Pflicht, nicht das zu tun, was Sie hier tun wollen, nämlich mit Hilfe von Milliardengeschenken an das Kapital diesem zusammengebrochenen System neues Blut einzuhauchen und so die qualvolle Agonie der darbenden Arbeitermassen nutzlos zu verlängern, sondern wir haben die Pflicht, das umzustoßen, was im Fallen begriffen ist.
Und deshalb lehnen wir die Liebesgabe an Stinnes und Kompagnie mit aller Rücksichtslosigkeit ab, deshalb brandmarken wir hier vor dem ganzen Lande die Politik, die auf die Ausräuberung der breitesten Volksmassen, auf die Verlängerung des Golgathawegs des Proletariats hinausläuft.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie nur nicht von Moskau reden wollten!
Leute wie Sie kann man dort nicht gebrauchen.
Kapitalagenten haben drüben keine Arbeit mehr.
(Zuruf rechts.)
(L) Meine Damen und Herren!
Erbaulich war ferner jedenfalls das Schauspiel, das wir im Ausschuß erlebt haben.
Ausgerechnet die Auguren der Rechten trieften vor Arbeiterfreundlichkeit.
Der deutsche Prolet war das A und das O der Gründe, die sie vorführten, um ihren neuen Milliardenraub am deutschen Volke möglichst schnell unter Dach und Fach bringen zu können.
O, die Arbeiterinteressen, die Beschäftigung der Werftarbeiter, das war die angebliche Triebfeder für die Hilfsstellung, die Sie den Stinnes und Klöckner glauben leisten zu müssen, weil Sie ja nun einmal die Rotekettensprengerp artet sind.
(Zurufe rechts -.
Ach!
Ach!)
Nun, wir behaupten, daß es ein Schwindel ist, wenn gerade ausgerechnet von jener Seite Arbeiterinterefsen vorgeschoben werden.
Wir wissen, daß, wenn Sie Arbeiterinteressen vorschieben, noch jedesmal gar bald der nackte Pferdefuß des kapitalistischen Raubes zum Vorschein gekommen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Berichterstatter, der AbgeordneteKlöckner, war so freundlich, im Ausschuß die Behauptung aufzustellen, daß 80 Prozent der 12 Milliarden Arbeiterlöhne seien.
Als dann später die Regierung festgenagelt wurde und Farbe bekennen mußte, reduzierten sich diese 80 Prozent jählings auf 40 Prozent.
Die Regierung war also gezwungen, die Behauptungen des Herrn Klöckner und der hinter ihm stehenden Kreise preiszugeben.
Nein, nicht Arbeiterinteressen sind bei Ihrem Beschluß maßgebend, sondern lediglich Ihre Pflicht, als Rotekettensprengerpartei, als Nachfolger der Wetterfahnenpartei, die sich früher nationalliberal nannte, der Großindustrie, die Sie und Ihre Parteien finanziert, die Millionen und Milliarden zuzuschanzen, damit sie auch später wieder Ihre Wahlkosten zahlen soll.
(Zuruf rechts: Denken Sie an Moskau!)
—Wir brauchen Ihre Hilfe nicht.
Wir wären jedenfalls (o, stolz darauf, wenn uns von den Arbeitern in Rußland Hilfe geleistet würde.
Jedenfalls wenden wir uns nicht an das Kapital und lassen uns nicht vom Kapital korrumpieren, wie Sie es tun.
(Erneute Zurufe rechts.)
Daß hier für die Vorlage lediglich die Raubgier der Schwerindustrie und des Werftkapitals maßgebend war, beweist ja die freudige Stimmung, die diese Vorlage in den Kreisen des Parlamentes bis zu den Rechtssozialisten hinüber ausgelöst hat.
Die Aktien der Reedereien nnd der Werften klettern bereits ganz lustig in die Höhe.
Das ist die Wiederaufbauarbeit, wie Sie sie verstehen!
(Zuruf: Famos!)
—Nun, meine Damen und Herren, die Arbeiter sind das Karnickel, das auch die Rechtssozialisten mit großer Vorliebe hervorsuchen, um es für ihren Umfall in dieser Frage vor sich zu stellen.
(Heiterkeit.)
—Bitte, es war ein glatter Umfall gegenüber der früheren Stellung der Sozialdemokratie, wo Sie noch Sozialisten sein mußten oder wenigstens so tun mußten, als ob Sie es noch wären.
Nun, die Arbeiter, auch die Werftarbeiter haben keinerlei Interesse daran, auf Kosten ihrer eigenen Klaffengenossen und auf Kosten ihrer eigenen Zukunft an der Verlängerung ihres eigenen qualvollen Hungertodes zu arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Arbeiter haben keinerlei Veranlassung, das Kapital und seine Macht zu stützen.
Sie haben keine Veranlassung, durch Bereitstellung dieser Milliarden die Fesseln zu vermehren, die ihnen schon an allen Gliedern hängen, die Peitsche zu verstärken, mit der sie von den Kapitalisten gepeitscht werden.
Sie haben keinen Anlaß, sich selbst die Nägel zu schmieden zu dem Sarge ihrer eigenen Klaffe, (v) (Zurufe und Lachen rechts.)
Das Proletariat selbst als Klasse ist letzten Endes der Leidtragende bei dieser Geschichte.
Seine Lebenshaltung, seine Lebensfähigkeit wird durch das 12-Milliardengeschenk an das Reederkapital weiter heruntergedrückt und geht dabei zugrunde.
Nun, meine Damen und Herren, könnte man den Gedankengang der Rechtssozialisten allenfalls noch begreifen und verstehen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist bei ihnen ausgeschlossen!)
wenn sie diese Mittel nicht den Privatkapitalisten, nicht den Stinnesfiguren, die hier in Frage kommen, bewilligen würden, sondern wenn sie mindestens eintreten würden für die Schaffung einer nationale« Flotte, einer Flotte, die dem Reich gehören würde.
Dann wäre diese wenigstens ein Produktionsmittel, im Besitz der Allgemeinheit, ein Produktionsmittel, mit dem das Reich die Funktionen erfüllen könnte, die nach Ihren Worten die neue deutsche Handelsflotte im Interesse der Volkswirtschaft erfüllen soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich verzichte darauf, denn ich bin kein Reederagent, Herr Schumann!
Ich komme darauf noch zurück.
Daß Sie das nicht tun, daß Sie kalten Herzens hier diese Milliarden dem Privatkapital zur Verfügung stellen, das kennzeichnet Ihre Politik, kennzeichnet zugleich auch die Rechtssozialisten als sogenannte proletarische Partei.
Es ist nicht notwendig, Ihnen noch weiter die Maske vom Gesicht zu reißen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterklasse als solche hat kein Interesse an dem Bestehen einer deutschen Handelsflotte, (aha!
und lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag de« 11.
März 1921.
2835 (Höllein »Abgeordneter.)
bitte, hat kein Interesse daran, daß Stinnes und Kompagnie sie ausbeuten sondern die deutschen Arbeiter haben, solange der Kapitalismus besteht, nur ein Interesse daran, daß die Frachten billig sind, daß die Waren, die sie zum Leben brauchen, ihnen billig zugeführt werden.
Das ist das Interesse der deutschen Arbeiter.
Und es ist den deutschen Arbeitern ganz schnuppe, ob sie von deutschen Kapitalisten gebraten oder von englischen Kapitalisten gesoiten werden.
(Pfuirufe.)
Auf alle Fälle werden sie ausgeplündert, wird ihnen das Fell über den Kopf gezogen.
(Lachen und Zurufe rechts: Bloß Moskau schenkt uns was!)
Die Vorlage muß um so mehr abgelehnt werden, weil, wie an dieser Stelle schon Herr Henke festgestellt hat und diese Feststellung konnte in keiner Weise erschüttert werden —, im gegenwärtigen Augenblick ein Zuviel an Schiffstonnage besteht und die Welttonnage sich gegenüber der Friedenszeit um b Millionen, von 45 auf 60 Millionen Tonnen, vermehrt hat.
Was hat es also für einen Zweck, unproduktiv 12 Milliarden hinauszuwerfen, um die Schiffstonnage noch weiter zu vermehren
Von Interessen der Volkswirtschaft und der Weltwirtschaft kann hier absolut nicht geredet werden.
Es liegen auch die nackten kapitalistischen Gründe der Vorlage sehr klar zutage.
Außerdem sicht die Tatsache fest, daß die vorhandene Welnonage heute nicht einmal ausgenutzt wird, daß viele Schiffe in den Häfen brachliegen und dort verfaulen.
(Erregte Zurufe rechts.)
Das ist ja gerade der Wahnwitz des kapitalistischen Systems, daß es die Produktionsmittel, die vorhanden sind, nicht ausnutzt, sondern sie stillegt und verkommen läßt und auf der anderen Seite gleichzeitig die Arbeiterin) Massen in den einzelnen Ländern aufs neue ausplündert und ausbeutet, um Kapitalistengruppen, die ohnehin das ganze Land beherrschen, weitere Millionen in den Schoß zu werfen.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß diese Liebesgabenpolitik, die jetzt entrierr worden ist, bereits Appetite bet anderen Gruppen geweckt hat.
Diese Appetite werden merkwürdigerweise von denselben Aufbauparteien künstlich genährt, die den Reedern jetzt die 12 Milliarden zuschanzen wollen.
Und sie machen sich sogar jetzt schon wieder zu Champions, zu Preisfechtern weiterer Ausbeutung der Arbeiter in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Von der Regierung war merkwürdigerweise auch im Ausschuß kein einwandfreies und stichhaltiges Material zu erlangen über die Schiffspreise in Deutschland und England.
Daß die Regierung dieses Material nicht zur Stelle gebracht hat, beweist, daß hier etwas stinkt, daß etwas faul ist im Staate Dänemark, daß man die Kritik der Öffentlichkeit bei einer Darstellung der wirklichen Verhältnisse auf dem Schiffsmarkt zu scheuen hat.
Jedenfalls muß die Tatsache angenagelt weiden, daß die Lohne der Werftarbeiter im höchsten Fall das Sieben- und Achtfache der Friedenszett betragen, daß dagegen die Schiffspreise in Deutschland mindestens auf das Zwanzigfache in die Höhe getrieben worden sind.
Wer die Profile macht, wer alles einsackt, wessen Macht gesteigert wird, das geht aus diesen dürren Zahlen mit genügender Deutlichkeit hervor.
Charakteristisch für den Geist, der in jenen Kreisen herrscht, waren ferner die Äußerungen, die von verschiedenen Rednern im Ausschuß gemacht worden sind.
Da war zum Beispiel der deutschnationale Dr. Reichert, der sich sogar zu dem Satze verstieg: Wer ersetzt dendentschenReedern, denendie Reichstag.
I.
19201921.
81.
Sitzung.
Schiffe weggenommen sind, den entgangenen Konjunktur- (0) gewinn
Solche Agenten des Kapitals sind das, und sie behaupten hier, Volksvertreter zu sein.
Ja, wer ersetzt denn dem Proletarier, der unter der Erde liegt oder mit zerschossenen und zerschundenen Gliedern in Deutschland herumhungern muß, das, was er an Lebenskraft und Lebensfreude eingebüßt hat
Sie geben ihm ja nicht einmal so viel, daß er sich satt essen kann, daß er Wetter vegetieren kann!
Sie lassen ihn auf der Straße betteln gehen.
Aber für die Herren Reeder hat man ein sehr weiches Gemüt.
Ihnen will man weitere Milliarden, möglichst auch noch den entgangenen Konjunkturgewinn, in den Rachen werfen.
Dann kehrte in den Äußerungen der Vertreter aller Parteien im Ausschuß immer der Kehrreim wieder, die Reeder könnten viel höhere Ansprüche stellen.
Daß sie sich mit 12 Milliarden begnügten, sei ein außerordentliches Maß von Bescheidenheit von ihrer Seite.
Nun, ich meine, der Betrag von 12 Milliarden Mark ist an und für sich g oß, eindrucksvoll und gewichtig genug, daß er jedem, der noch seine fünf Sinne beisammen hat, sagt, baß die Reeder hier alles andere, nur nicht berechtigt wären, noch höhere Ansprüche zu stellen.
Ja, meine Damen und Herren, hervorgehoben muß weiter die Tatsache werden, daß dieselben Parteien, die angeblich aus Liebe zur deutschen Arbeiterklasse, die angeblich aus Sorge um die Beschäftigung der Arbeiter den Stinnes und Kompagnie 12 Milliarden Mark in den Rachen werfen wollen, gestern im Ausschuß, als die Frage des Abbaus der Reichsbekleidungsämter auf der Tagesordnung stand, durch ihren Vertreter Dr. Wienbeck den schnodderigen Satz aussprechen lassen konnten: Wenn die Arbeiter jetzt entlassen werden, so liegt die Schuld bei denen, die die Verringerung des Vaterlandes herbeigeführt haben.
Also die Arbeiter sollen daran schuld sein, daß das Vaterland vernngert worden ist!
Weil Sie (v) auf die Arbeiter pfeifen, weil Sie Tausende von Ai beitem aus den Bekleidungsämtern kaltschnäuzig auf die Straße werfen und der Erwerbslosenfürsorge, der Arbeitslosigkeit überantworten wollen, so zeigen Sie hier deutlich Ihr Doppelgesicht.
Dabei kommt gleichzeitig auch der hippokratische Zug Ihrer Ehrlichkeit voll und ganz zum Ausdruck.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten) Welche Rattenfängermelodien von jener Seite auch sonst noch im Ausschuß vorgebracht worden sind, das geht auf keine Kuhhaut Herooiheben will ich nur noch, daß der Herr Abgeordnete Dr Gildemeister eine neue Art von Sozialisierung entdeckt hat, nämlich die Hineinsozialtsierung von 12 Milliarden Proletengroschen in die Taschen von Stinnes und Co.
Und das nennt er dann,, prioatgesellschastliche Sozialisierung 'bei der allerdings die Profite in die Taschen von Einzelkapitalisten und Einzelunternehmern fließen.
Darüber, daß die Schwerindustrie den Löwenanteil von diesen 12 Milliarden einsackt, bedarf es keiner längeren Darlegungen mehr.
Wir wissen, daß die kleinen Reeder von diesem Abkommen gar nicht erbaut sind, ja, daß die kleinen Reeder sich sogar vielfach dagegen wenden, weil sie diejenigen sind, denen damit das Fell über die Lhren gezogen werden soll.
Bei dieser Angelegenheit muß wen er mit erwähnt werden die DruLmche, die uns heute morgen zugegangen ist und worin gezeigt wird, wie man den wirklich Kleinen, dem Mittelstand, von seilen der Reichsregierung und der „Aufbauparteien ''zu helfen bemüht ist.
Hier werden kleine Schiffer, Flußschiffer, die ein bis zwei Kähne besitzen und nur diese, nicht diejenigen, die mehr besitzen, nicht die Gesellschaften, nicht die Reedereien gezwungen, einem Verbände betzutreten und an diesen Verband zwangsweise Betttage 2836 Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag dm 11.
März 1921.
(Höllein.
Abgeordneter.
»() abzuliefern, obwohl sie sich weigem, diesem Verbände beizutreten und mit ihm nichts zu tun haben wollen.
Das Schönste dabei ist jedenfalls, daß es sich hier um eine Institution handelt, die nach dem Kriege auf Grund einer Kriegsverordnung erst geschaffen worden ist.
Jedenfalls muß hier gefordert werden, daß der Ausbeulung der kleinen Flußschiffer durch diesen famosen Verband sofort ein Ziel gesetzt und dem ganzen Unfug ein Ende gemacht werde.
Nun, meine Damen und Herren, auch die Demokraten haben sich natürlich mit voller Begeisterung für den Wiederaufbau L Slinnes ins Zeug gelegt.
Hier, mein holdes Visavis (zum Abgeordneten Heile), und noch viel besser Herr Senator Peiersen, war insofern mit einer orientalischen Phantasie begabt, als er sich zu der Behauptung verstieg, im demokratischen Staate, das heißt in der bürgerlichen Republik, in der wir leben, in der Stinnes herrscht und die Peitsche schwingt, bestände kein Anlaß mehr zu Mißtrauen.
In der demokratischen Republik hätte die Volksvertretung die Macht in Händen und könne zu jeder Zeit, wenn Mißstände sich ergeben, Abhilfe schaffen.
Ich sage, es gehört wirklich eine orientalische Phantasie dazu, um dieses Märchen zu glauben.
Denn die ganze Entwicklung, die wir hinter uns haben, zeigt auf das eindeutigste, daß es keine bessere Schutzhülle für die Ausbeutung durch das Kapital gibt als die Geldsackrepublik, die wir heute haben.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu meinen Ausführungen gegenüber den Rechtssozialisten, die vorhin durch den Mund ihres Redners Herrn Schumann allerhand Behauptungen aufstellen ließen.
Ich halte es für unter meiner Würde, mich mit Herrn Schumann darüber in eine Diskussion einzulassen, wie meine Rede aufzufassen sei.
Personen, die in der noch geeimen sozialdemokratischen Partei von ihren eigenen Genossen (L) abgeschüttelt werden mußten, weil sie mit allzuviel Begeisterung Reedertnteressen vertraten, sind nicht diejenigen, die das Recht haben, anderen Proletariern Verhaltungsmaßregeln oder Kritiken an den Hals zu werfen.
Diese Kritiken von Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Sette lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab.
Wir werden aber dafür sorgen, daß Ihr Gebaren in den weitesten Kreisen des Proletariats bekannt -wird, damit man erkennt, wes Geistes Kind Sie sind.
(Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die famose Resolution, die dem Hause vorgelegt worden ist, und die angeblich die Interessen des Reichs, die Interessen des Volks gegenüber den Reedern und Werftbesttzer wahren soll, ist weiter nichts als eine bewußte Täuschung der Volksmassen.
Sie soll die Tatsache verdecken, daß hier aus allgemeinen Steuermitteln 12 Milliarden aufgebracht werden sollen, und daß man von diesen Milliarden niemals etwas wiedersehen wird.
Bei den Arbeitern soll der Glaube erweckt werden, die Interessen der Allgemeinheit seien gegenüber den Reedern, gegenüber dem Werftkapital genügend gewahrt.
Worauf läuft denn nun die ganze Entschließung hinaus
Mein Herr Vorredner Henke hat ja vorhin den Absatz des § 3 des Beihilfegesetzes von 1917 im Wortlaut zitiert.
Schon dieser Wortlaut ist eine Verhöhnung des Volks, eine Parodie auf eine wirkliche parlamentarische Kontrolle.
(Lachen rechts.)
Genau so wenig wie dieses alte Gesetz bis heute auch nicht in irgendeiner Weise von der Reichsregterung in Berücksichtigung gezogen worden ist, wird bei ihr auch die neue Resolution irgendwelche Beachtung finden.
Sie ist lediglich weiße Salbe, die man den Arbeitern aus den Mund schmieren will, ein Narkotikum, mit dem man sie besoffen machen will.
Jedenfalls lehnen wir die Resolutton ab.
Auch die Ausführungen, die soeben von Herrn Hoch gemacht worden sind, können die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß diese ganze Politik der Rechtssozialtsten nichts weiter ist als ein bewußtes Täuschungsmanöver.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zu Täuschungsmanövern gegenüber der Arbeiterschaft geben wir uns aber unter keinen Umständen her.
Wir werden auch diesen Versuch den Massen so begreiflich machen, daß sie für die Zukunft ihre Konsequenzen daraus ziehen werden.
Wir haben, wie aus meinen Darlegungen hervorgegangen sein dürfte, keinerlei Veranlassung uns irgendwie mit dem Kapitalismus, auch nicht mit dem Reederkapital zu verbünden, und wir lassen auch das Argument nicht gelten, als ob die Rücksichtnahme auf Proletarierinteressen das Motiv, der Beweggrund für diese volksfeindliche Maßnahme wäre.
Die Gründe habe ich genügend dargelegt.
Da es sich hier um einen Wechselbalg handelt, den alle Mixturen und alle Kuren, die man vornehmen könnte, nicht in ein schönes Kind verwandeln können, (Heiterkeit) müssen wir es ablehnen, unsere Kraft an einen Versuch zu verschwenden, der von vornherein ergebnislos sein muß.
Sie wissen ja ganz genau, Herr Hoch, und Sie haben es ja selbst im Ausschuß ausgesprochen, daß das Gesetz zwar „vielleicht einmal in Zukunft gemacht werden könnte '', daß aber für die Regierung keinerlei Verpflichtung besteht, das Gesetz auch zu machen.
Es wird also nur an das problematische Papierrecht erinnert, das der Reichstag gegebenenfalls, vorausgesetzt, daß sich solche erleuchtete Größen überhaupt noch einmal in seiner Mitte finden, von diesem Recht Gebrauch machen könnte.
Und selbst für den Fall, daß ein solches Gesetz einmal gemacht würde, müßten wir noch diejenigen suchen, die bei den Steuerkunststückchen der Schwerindustrie und des Reedereikapitals noch irgendwelche Gewinne herausrechnen könnten, an denen das Reich irgendwie partizipieren könnte.
Also wir müssen es absolut ablehnen, mit dieser Resolution auch nur irgendwie unsern politischen Ruf zu gefährden.
Aber charakteristisch für die ganze Vorlage ist jedenfalls noch eine Tatsache, die nicht unausgesprochen bleiben darf, nämlich die, daß man für die Hinterbliebenen Frauen und Kinder von 1, 8 Millionen Kriegsopfern und für die zerschossenen Knochen und zerrütteten Leiber von 2 2 Millionen Kriegsbeschädigten nur 6 Milliarden Mark übrig hat, während man hier dem Reederkapital, ohne mit der Wimper zu zucken, 12 Milliarden in den Schoß wirft.
Das sind Tatsachen, die feststehen und an sich schon so aufreizend wirken, daß wir gar nicht nötig haben, wettere Worte darüber zu verlieren.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen also diese Vorlage, die ein unverschämter Raubzug auf die Taschen des Proletariats ist, ab.
Wir lehnen es ab, uns irgendwie mit dieser Vorlage zu identifizieren und auch nur den kleinen Finger dazu zu reichen, um irgendeine Verbindung damit aufrechtzuerhalten.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Präsident; Die Debatte über Art.
H ist geschloffen.
Die Damen und Herren, welche dem Art.
II ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Ich rufe auf III, IV, V, VI, VH, VUl, IX, X, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Freitag den 11.
März 1931.
8837 (Präsident.)
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich auch die dritte Lesung heute vornehmen.
(Abgeordneter vr.
Levi: Ich widerspreche!)
Der dritten Lesung wird widersprochen.
Der Widerspruch muß von 15 Mitgliedern unterstützt sein.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Widerspruch unterstützen wollen, sich von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die dritte Lesung muß demgemäß in einer späteren Sitzung stattfinden.
Wir kommen zu den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
1630 unter II Ziffer 1 bis 4.
Wer den zusammengehörenden Entschließungen unter Ziffer 1 und 2 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffern 1 und 2 sind angenommen.
Der darin zur Voraussetzung gemachte Zusatzvertrag liegt dem Hause auf Drucksache Nr.
1641 vor und ist heute verteilt wordm.
Damit ist die Voraussetzung dieser tv) Entschließungen erfüllt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen 3 und 4.
Ich bitte diejenigen Damm nnd Herren, welche diesen Ziffern der Ausschußentschließungen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Entschließungen find angenommen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Jhnm nunmehr vor, die Sitzung jetzt abz abrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 12.
März, vormttags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Retchsregierung über die Verhandlungen in London.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.