Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zm Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Mittelmann, v. Strathmann die Abgeordneten Beuermann, Thomsen; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Wieder, Rheinländer die Abgeordneten Tremmel, Schlack; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Thomas der Abgeordnete Eckardt (Hannover); in den 28.
Ausschuß für die Abgeordneten Remmele, v. Graefe (Mecklenburg), Hoffmann (Kaiserslau.
tern), vr.
Spahn, Graf v. Kanitz, Edler v. Braun die Abgeordneten Thomas, Henning, Seemann, Burlage, Graf v. Westarp, v. Strathmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dusche für 2 Tage, Körner für 3 Tage, Geck (Mannheim), vr.
Haas (Baden) und Spetzler für 4 Tage.
Entschuldigt find die Abgeordneten Bachmann und Leutheußer.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Reichsjugendrvohlfahrtsgesetzes (Nr 1666 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und bemerke, daß nach der Jmerpellationsdebatte über den gleichen Gegenstand l ») eine Vereinbarung der Parteien zustande gekommen ist, diese Vorlage einem neu zu bildenden Ausschuß von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Es wird versucht werden, diesen Ausschuß noch heute zusammenzusetzen.
Wir kommen dann zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des § H Abs.
2 der Reichsabgabenordnung (Nr.
1662 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir können, da kein Ausschußantrag vorliegt, sofort auch in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in der zweiten Beratung den einzigen Paragraphen des Gesetzes auf.
Ich schließe die Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre den Paragraphen für angenommen, wem ein Widerspruch nicht erfolgt.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir können auch sofort in die dritte Beratung eintreten, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ein solcher wird nicht laut.
Ich eröffne dann die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung über den einzigen Paragraphen des Gesetzes ein.
Die Debatte ist eröffnet, geschloffen und der Paragraph angenommen; desgleichen Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß daS Haus auch in der Gesamt- (v) absttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabsttmmung beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vertretung der Länder im Reichsrat (Nr.
1595 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Beratung.
Wird ein Antrag gestellt, diesen Gesetzentwurf über die Vertretung der Länder im Reichsrat einer Kommission zu überweisen
Das geschieht nicht.
Dann können wir gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf den Text des Gesetzentwurfs.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch gleich die dritte Beratung erledigen.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Beratung und erkläre den Text des Gesetzentwurfs für angenommen; desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wenn ich Widerspruch nicht höre, nehme ich au, daß das Haus auch in der Gesamtabkimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will.
Es ist so beschlossen.
1 (v) Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshausholtsplans für das Rechnungsjahr 1920 und Ergänzungen (Nr.
624, 1346, 1418, 1438, 1487, 1652 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
1730 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichspräsidenten Angenommen.
Ferner rufe ich auf den Haushalt des Reichstags Angenommen.
Haushalte des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Angenommen.
Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen.
Angenommen.
Haushalt des Reichsmintsteriums des Innern.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Hier hatten wir in der zweiten Lesung bet Kap.
3 Tit.
15 der fortdauernden Ausgaben eine Entschließung angenommen, einen ständigen Ausschuß für das Bildungswesen einzusetzen.
Dieser Ausschuß soll aber nicht bei der Regierung, sondern beim Reichstage gebildet werden.
Ich schlage Ihnen daher vor, die Entschließung dahin zu ändern, daß anstatt der Motte „die Reichsregierung zu ersuchen ''die Motte gesetzt werden „Der Reichstag wolle beschließen ''.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Entschließung ist also in dieser abgeänderten Form angenommen.
438'Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
(Präsident.)
M Ich rufe Wetter auf dm Haushalt des ReichsWirtschaftsministeriums.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Ich will nur bemerken, daß der Etat für 1921 eine wörtliche Abschrift des Etats für 1920 war und deshalb die Frage der Subvention der Messen von Breslau, Frankfurt am Main und Stuttgart Lagerhof für 1921 nicht enthalten konnte.
Ich nehme aber nach dem Ergebnis der Beratungen im Haushaltsausschuß und nach dessen klar kundgegebener Stimmung als sicher an, daß diese Subventionen in dem Nachtrags, etat erscheinen werden, und hoffe, daß Anträge nach dieser Richtung nicht nötig sein werden.
Präsident: Diese Bemerkung gehört allerdings zum Etat für 1921; es schadet aber nichts, daß es hier schon erwähnt ist.
Meine Damen und Herren!
Beim Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums für 1920 haben wir in zweiter Lesnng einige Entschließungen ausgesetzt.
Die müssen wir jetzt nachholen; Sie sehen sie auf Nr.
1730 Seite 40.
Ich bitte daher um einige Aufmerksamkeit.
Es handelt sich zunächst um die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
939, die eine Einschränkung der Verordnungen über die wirtschaftliche Demobilmachung herbeiführen wollte.
Ich bitte diejenigen Damm und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann liegt hier vor eine Entschließung Trimborn, Hergt, Stresemann, Schiffer, Leicht und Genossen auf Nr.
991, die verlangt, daß „durch Verordnung des Reichspräsidenten unverzüglich eine Stelle eingerichtet wird, die (M einen fortlaufenden Überblick erhält über alle Beschaffungen des Reichs, von welchem Reffort sie auch ausgehen mögen '', usw.
Dazu liegt ein Zusatzantrag Müller (Franken) auf Nr.
1022 vor, wonach hinter dem Wort „mögen ''die Worte „die ferner diese Aufträge zu vergeben hat ''eingeschoben werden sollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Zusatzantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erhebeu.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Trimborn, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht und Genoffen auf Drucksache Nr.
991 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Schiffer und Genossen auf Drucksache 999, welche das Verbot des Börsenbesuchs für Frauen beseitigen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Dr. Rießer und Genoffen auf Drucksache Nr.
1006 (berichtigt), welcher eine Abänderung der Stillegungsverordnung beabsichtigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Schiffer und Genossen auf Drucksache 1017: die Retchsregierung zu ersuchen, einen Gesetz.
(6) entwurf vorzulegen, der alle in der Reichsgewerbeordnung vorhandenen Hindernisse für die volle Gleichberechtigung von Männern und Frauen bei allen berufsständischen Vertretungskörpern und ihren Organen beseitigt.
Wer dieser Entschließung Schiffer und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun liegen noch eine Anzahl Ausschußanträge auf Drucksache Nr.
939 unter II vor.
Wir stimmen zunächst ab über die Entschließung unter d 1 und 2 über die Veränderungen der Verordnung des Reichswirtschaftsgerichts.
Wer diesen Entschließungen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen find angenommen.
Nunmehr kommt die Entschließung o zu Kap.
1 Tit.
10 der einmaligen Ausgaben: Die Reichsregierung zu ersuchen, für die Königsberger Ostmeffe einen einmaligen Beitrag von 7 500 000 Mark im Ergänzungsetat einzusetzen usw.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommt eine Reihe von Entschließungen unter ä, 1 bis 4, die sich mit den Aus- und Einfuhrhandelsstellen beschäftigen und Einschränkungen ihrer Befugnisse verlangen.
Wer diesen Entschließungen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen sind angenommen.
1 (v) Nun kommen wir zu der Entschließung unter 15: die Reichsregierung zu ersuchen, sofort die zwischen dem Reiche und dem Verbände deutscher Druckpapierfabriken, dem Verein ringfreier DruckPapierfabriken bezw.
dem Hartmann-Konzern über die Ausfuhr von Zeitungsdruckpapter geschloffenen Verträge zu veröffentlichen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch die Mehrheit; angenommen.
Es folgt eine Entschließung unter s mit einem Zusatzantrag Hamm und Genossen Nr.
1002 der Drucksachen, die die Regierung ersuchen, bei den Verbandsmächten wegen einer besseren Gestaltung des Kohlenabkommens unter Hinweis auf das Versagen der Wasserstraßen vorstellig zu werden.
Wer diesen Entschließungen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Wir kommen zu den beiden letzten Entschließungen unter k, die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 unverzüglich zu prüfen, inwieweit auf eine Minderung der Papierpreise hingewirkt werden kann, 2.
1 unverzüglich zu prüfen, inwieweit die Reichszuschüsse für Papierlieferungen gemindert oder eingestellt werden können.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Entschließungen beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Entschließungen sind angenommen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
KZS (Präsident.)
(L) Ich rufe nun weiter auf: Haushalt des Reichsarbeitsministeriuuis angenommen; Reichswehrministerium angenommen; Reich sjustizmintsterium angenommen; Reichsschatzministerium angenommen; Reichsverkehrsministerium angenommen; Reichsmintstertum für Ernährung und Landwirtschaft angenommen; Haushalt des Allgemeinen Penstonsfonds angenommen; des Rechnungshofes für das Deutsche Reich desgleichen; der Reichsschuld ebenfalls; des Reichsfinanzministe, rtums ebenso; des Retchsministeriums für Wiederaufbau desgleichen; Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung ebenso; Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags ebenso; Haushalt des Reichspostministeriums und der Reichsdruckerei ebenso; Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Retchseisenbahnen) ebenso.
Jetzt rufe ich auf die Paragraphen des Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920: § 1 angenommen, 8 2 angenommen, 8 3 angenommen, 8 4, 8 5, 8 6, 8 7, § 8, § 9, 8 10, 8 , § 12, 8 13, 8 14, zweite Anlageum Haushaltsgesetz, dritte Anlage zum Haushaltsgesetz, vierte Anlage zum Haushaltsgesetz, fünfte Anlage zum Haushallsgesetz, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmunq dem Etat ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921 und Ergänzungen (Nr.
1563, 1487, 1638, 1652 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
1738 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe hierzu auf: Haushalt des Reichspräsidenten angenommen; des Reichstags angenommen; des Reichsministeriums, Reichskanzlers und der Reichskanzlei angenommen; des Auswärtigen Amts angenommen; des Reichsministeriums des Innern angenommen; des Reichswirtschaftsministeriums desgleichen; des Reichsarbeitsmintsteriums ebenso; des Reichswehrministeriums ebenso; des Reichsjustizmintsteriums, Reichsschatzministeriums, Retchsverkehrsministeriums (Wasserstraßen) nebst Ergänzung, des Retchsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft; Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds; Haushalt des Rechnungshofes des Deutschen Reichs; Haushalt der Reichsschuld; Haushalt des Reichsfinanzministeriums; Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau; Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung; Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags; Haushalt des Reichspostministeriums und der Reichsdruckerei.
Angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich wollte eben nicht unterbrechen, aber ich erneuere auch beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums für 1921 (v) den Vorbehalt, den ich vorhin in bezug auf die Einstellung der Subventionen für die Messen in Breslau, Frankfurt am Main und Stuttgart 400000, 300 000 und 300 000 Mark in den künftigen Nachtragsetat gemacht habe.
Präsident: Beim Reichspostministerium und beim Etat der Reichsdruckerei liegt auf Drucksache Nr.
1740 zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben eine Entschließung Burlage, Schultz (Bromberg), Dr. Becker (Hessen), Dr. Petersen, Leicht vor: die Retchsregierung zu ersuchen, im Haushaltsplan 1921 Mittel einzustellen, die dem Personal die Möglichkeit geben, das vom Herzog von Arenberg der Reichspostverwaltung als Erholungsheim zur Verfügung gestellte Schloß Nordkirchen (Bez.
Münster) noch im Laufe dieses Sommers in Benutzung zu nehmen.
Das Wort dazu wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Haushalt des Reichst) erkehrsministeriums (Verwaltung der Reichseisenbahnen).
Angenommen.
Sodann rufe ich auf den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Etat für 1921 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Etat ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über zwei Entschließungen zu diesem Etat, und zwar zum Haushalt des Auswärtigen Amts, auf Drucksache Nr.
1678 unter II 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, sofort einen parlamentarischen Beirat für die Reichszentrale für Heimatdienst zu berufen.
Eine der ersten Aufgaben dieses Beirats ist, Vorschläge zur zweckmäßigen Umgestaltung des Heimatdienstes zu machen.
2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, jede Regelung in der Frage der Reichszentrale für Heimatdienst so lange auszusetzen, bis der für diese Angelegenheit eingesetzte Untersuchungsausschuß Bericht erstattet und der Reichstag dazu Stellung genommen hat.
Wer diesen Entschließungen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Dann liegen noch auf Nr.
1678 unter IIL Entschließungen zum Reichsarbeitsmintsterium vor, die beabsichtigen, dem ständigen Ausschuß für das Siedlungswesen im Reichsarbeitsministerium die Summe von 60 000 Mark zur Förderung des Siedlungswesens zu überweisen und zu erwägen, ob in den Nachtragsetat für 1921 nicht die und die Summen zur Beschaffung von Wohnungen für Beamte eingestellt werden können.
Wer diesen Entschließungen des Ausschusses seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Mo 1 Reichstag.
89.
Sitzung. '
Sonnabend dm 19.
März 1 SS.
(Präfi-eut.)
l) Endlich, meine Herren, haben wir noch abzustimmen über alle Petitionen, die zu den Haushaltsberatungen fiir 1920 und 1921 vorliegen und zwar: ») zum Haushalt des Reichsministeriums des Auswältigen: Ausschußantrag auf Nr.
1406 untet III der Drucksachen, b) zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern: Ausschußanträge auf Nr.
1333 unter III, Nr.
1501 unter Ha und Nr.
1684 unter III der Drucksachen, 0) 1 zum Haushalt des Reichswirtschastsministeriums: Ausschußanträge auf Nr.
939 unter III und Nr.
1684 unter IHL der Drucksachen, ä) zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums: Ausschußanträge auf Nr.
1361 unter IH und Nr.
1684 unter III der Drucksachen, v) zum Haushalt des Reichswehrministeriums: Ausschußanträge auf Nr.
1068 unter III, Nr.
1501 unter IId und Nr.
1684 unter HIV der Drucksachen, k) 1 zum Haushalt des Reichsjustizministeriums: Ausschußantrag auf Nr.
1684 unter IIIL der Drucksachen, Z) zum Haushalt des Reichsschatzministeriums: Ausschußanträge auf Nr.
1572 unter II und Nr.
1637 unter HI der Drucksachen, K) zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums: Ausschußantrag auf Nr.
1511 unter lila der Drucksachen, 1) 1 zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums: Ausschußantrag auf Nr.
1511 unter Illb der Drucksachen, K) zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung: Ausschußantrag auf Nr.
1684 unter IIIV der (M Drucksachen, l) 1 zum Haushalt des Reichspostministeriums: Ausschußantrag auf Nr.
1684 unter IIIV der Drucksachen und rn) zum Haushalt der Reichseisenbahnverwaltung: Ausschußantrag Nr.
1684 unter IIIV der Druckfachen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses über die Erledigung dieser Petitionen zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr kommen wir zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und -ritte Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren, b) 1 -es Entwurfs eines Gesetzes über den Zeitpunkt der Inkraftsetzung der vom Weltpostkongretz in Madrid beschlossenen Auslandspostgebühren, o) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
Mürz 1 S14, 6) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Telegraphengebühren (Nr.
1538 der Drucksachen).
Bericht des 27.
Ausschusses.
(Nr.
1701 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Morath.
Anträge: Nr.
1727, 1731.
Ich eröffne die Debatte über § 1 des Postgebührengesetzes.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Morath.
Morath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (c-, Damen und Herren!
Im Ausschuß war man sich in allen Parteien darüber einig, daß diese neuen Vorlagen bedeutmde und im gegenwärtigen Zeitpunkt doppelt unangenehme Belastungen des Verkehrs bringe« würden.
Auf der andern Seite wurde von keiner Partei die Notwendigkeit verkannt, den bedeutenden Fehlbetrag bei der Post durch eine Gebührenerhöhung zu beseitigen.
Man glaubte, nicht berechtigt zu sein, allgemeine Mittel für die Beseitigung dieses Fehlbetrags in Anspruch zu nehmen, obwohl man anerkannte, daß die Postverwaltung eine große Anzahl von Aufgaben im allgemeinen Interesse und ohne daß sie dafür entschädigt wird, durchzuführen hat.
Ich nenne davon als neu hinzugekommen nur die Zahlung der Militärrenten, Verkauf der Steuermarken und dergleichen mehr.
Ich darf feststellen, daß das Ministerium in den Ausschußverhandlungen den Wünschen des Ausschusses weit entgegenkam.
Es ist zunächst erreicht worden, daß der Ortsverkehr wieder mit einer billigeren Taxe eingeführt wurde.
(Bravo!)
Bedeutend ist diese Verbilligung nicht, wenigstens nicht so bedeutend, wie sie manche Interessenten wünschten.
Der Ausfall, der dadurch entsteht, ist aber etwa 75 Millionen groß, daß der Ausschuß meinte, den weitergehenden Wünschen, auch den Nachbarortsverkehr mit in die Ermäßigung einzubeziehen, nicht nachkommen zu können.
Es ist weiter gelungen, die Taxen für den Fernbriefverkehr so weit herabzusetzen, daß sie jetzt etwa den Wünschen entsprechen, wie sie der Verkehrsbeirat gehabt hat.
Ferner wird es besonders begrüßt werden, daß man eine Drucksachenkarte mit der billigen Taxe von 10 Pfennig eingeführt hat.
Das werden unter anderen diejenigen Geschäftskreise begrüßen, die eine solche Karte als billiges (v) Werbemittel benutzen wollen.
Endlich ist zu den Briestaxen noch zu bemerken, daß man, was hier nicht zum Ausdruck kommt, was durch die Postordnung festgesetzt werden muß, den Wünschen unserer schwerleidenden Ansichtskartenindustrie sehr wett entgegenkommen wird.
Die Ansichtspostkartentndustrie, die vor dem Kriege die ganze Welt mit ihren Erzeugnissen versorgte, hat nachweislich wenigstens zum Teil auch unter dem hohen Porto gelitten.
In Zukunst wird es möglich sein, Ansichtskarten zum Drucksachenporto mit fünf Worten wie gute Wünsche, Grüße usw.
zu versenden.
Der Ausschuß hofft, daß dadurch dieser Industrie und ihren Arbeitern geholfen werden kann.
Ich komme dann zum Paketporto.
Hier haben wesentliche Wünsche zurückgestellt werden müssen, weil ihre Erfüllung ein Defizit von 173 weiteren Millionen gebracht hätte.
Man hat aber, den Wünschen der Presseinteressenten entgegenkommend, sich damit einverstanden erklärt, daß Zeitungspakete bis zu 5 Kilogramm einer besonderen, ermäßigten Taxe, nämlich von nur 1, 50 Mark, unterliegen.
Es hat nahegelegen, die Taxen für die Wertversicherung zu erhöhen, um dadurch in etwas das auszugleichen, was bei den ersten Paragraphen durch Entgegenkommen der Postverwaltung verbessert wurde und an Einnahmen allerdings geschmälert werden mußte.
Man wird sich aber vergegenwärtigen müssen, daß die Wertsendungen, die Wertbriefsendungen namentlich, einen aussterbenden Verkehrsversendungszweig darstellen und daß daher eine Erhöhung der Taxen hier zu keiner buchmäßig ins Gewicht fallenden Besserung geführt hätte.
Bei den Postanweisungen konnte man den Wünschen zahlreicher Handelskammern und anderer Interessenten entgegenkommen und die Höchstgrenze auf 2000 Mark heraufsetzen.
Das entspricht noch lange nicht dem Wett 1 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Sonnabmd den IS März 1921.
13241 (Morath, Berichterstatter.)



von 800 Mark bet der Postanweisung der Vorkriegszeit, wenn man stch die Verschlechterung des Wertes der Mark entgegenhält.
Aber wir haben auch kein Interesse daran, dem bargeldlosen Verkehr, dem Scheckverkehr durch eine zu hohe Wertgrenze bei den Postanweisungen zu schaden.
Langer Debatten hat es bedurft, bis es zu einer Einigung in bezug auf die Zeitungsgebühren kam.
Hier sah der Regierungsentwurf nur zwei Stufen bis 50 Gramm vor und wurde dadurch nicht den sehr berechtigten Wünschen der Zeitungsverleger und namentlich auch der Fachpresse gerecht.
Hier unterschied der Regierungsentwurs bis zum Gewicht von 50 Gramm für eine Nummer nur zwei Stufen und wurde dadurch nicht den sehr berechtigten Wünschen der Zeitungsverleger derjenigen Blätter gerecht, die man auf allen Seiten des Hauses etwa als die ernsten politischen Blätter bezeichnen kann, die eine Einzelnummer von etwa 20 bis 30 Gramm Gewicht herausgeben.
Es ist gelungen, da wesentliche Verbesserungen einzufügen.
Sie finden sie im Z 5 des Ausschußberichtes.
Wenn hier nicht alle Wünsche erfüllt worden find, so wolle man stch vergegenwärtigen, daß nach den Berechnungen der Verwaltung schon jetzt etwa 250 Millionen an Unkosten für die Postverwaltung durch die Versendung von jährlich 2 »r Milliarden Zeitungsnummern entstehen, während selbst nach den höheren Sätzen des Regierungsentwurfs nur eine Einnahme von 30, 7 Millionen erzielt wird.
Endlich hat die Postverwaltung stch mit den Wünschen einverstanden erklärt, die im Ausschuß von allen Parteien in bezug auf eine bessere Abgrenzung der Verpflichtungen bei der Verpackung der Zeitungen vorgebracht wurden.
Auch hier find vor allen Dingen namhafte Verbilligungen eingetreten.
Alle übrigen Teile dieses Gesetzentwurfs, also diejenigen, die sich auf die Ermächtigung der Postverwaltung (ö) beziehen, die Taxen, die die Tagung des Weltpostvereins in Madrid vorgesehen hat, schon früher einzuführen als zu dem Zeitpunkte, den man dort in Aussicht genommen hat, nämlich den i. Januar 1922, die Taxen in bezug auf den Postscheckverkehr und den Telegrammverkehr find unverändert angenommen worden.
Es entsprach den Wünschen des Ausschusses, daß das Ministerium in den Verkehrsbeirat auch Mitglieder des Reichstags hinzuziehe, wie das früher gewesen ist.
Sie finden diese Wünsche in einer Entschließung niedergelegt, die Sie unter II der Drucksache Nr.
1701 finden.
Me Petitionen, die zahlreich an den Ausschuß gelangt find, konnten durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt werden.
Namens des Ausschusses empfehle ich Ihnen, unverändert die Beschlüsse des Ausschusses anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß Reichswirtschaften sich in Ausgaben und Einnahmen decken müssen.
Dazu gehört aber in erster Linie, daß durchgreifende Reformen vorausgehen.
Jahrzehntelang hat die Postoerwattung Überschußwirtschaft gegeben.
Noch 1893 führte sie 93 Millionen an das Reich ab.
Diese Überschüsse resultierten meist aus den Hungerlöhnen, die die Verwaltung den unteren und mittleren Beamten zahlte.
Nun kam der Krieg, und das künstlich aufgebaute Kartenhaus stürzte zusammen.
Jahrelang haben wir und noch in allerletzter Zeit gedrängt, durchgreifende Reformen im Postwesen durchzuführen; immer vergeblich.
Gab es Reformen, so waren diese nur nach unten, aber niemals nach oben.
Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß bei durchgreifenden Re- (v) formen nach oben große Ersparnisse gemacht werden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben, als die Nberschußwtrtschast in Blüte stand, immer dahin zu wirken versucht, die Gehälter der mittleren und unteren Beamten aufzubessern, Rücklagen zu machen, um in Zeiten der Not stch helfen zu können.
Wären damals die Gehälter der mittleren und unteren Beamten aufgebessert worden, dann wäre die Post aus der überschußwtrtschast nicht in diese Kalamität hineingekommen, als sie jetzt steht.
Alle Überschüsse wurden dem damaligen Militarismus überantwortet und in seinem unersättlichen Rachen verschlungen, der auch das ganze Kartenhaus der Post mit verschlang.
Nun weiß man stch nicht anders zu Helsen, als nachdem die gerechten Forderungen der Angestellten und Beamten immer stürmischer wurden und diese gerechten Forderungen erfüllt werden mußten, zur Schröpfung der großen Massen des Volks zu greifen.
Immer müssen diejenigen bluten, die täglich mit der Not des Lebens zu kämpfen haben.
Diese find es in erster Linie, die auch bei dieser Vorlage wieder geschröpft verden.
Nicht nur, daß ihnen ihre eigenen Korrespondenzarten, die Briefe und Pakete so kolossal verteuert werden, ondern, da ja die Korrespondenz und die Paketgebühren er Geschäftswelt mit getroffen werden, haben sie auch zu gleicher Zeit die Verteuerung dieser Korrespondenz mitzutragen, denn die Geschäftswelt wird es wiederum verstehen, die Verteuerung aller dieser Postsachen wieder in die Waren einzukalkulieren, und das kaufende Publikum wird dadurch doppelt geschröpft, (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einmal durch ihre Korrespondenz selbst, das anderemal durch die Geschäftswelt, die die Postgebühren nicht in Kauf nimmt und nicht aus ihrer eigenen Tasche bezahlt.
So sind wiederum die großen Massen der Bevölkerung (v) und der kleinen Beamtenschaft die Leidtragenden.
Es ist nicht zu bestreiten, daß auch diese Vorlage, die jetzt zur Beratung steht, eine indirekte Steuer ist.
Es ist ja das Bestreben der rechtsstehenden Parteien bis zu den Demokraten, die direkten Steuern abzubauen und den breiten Massen immer mehr Lasten durch indirekte Steuern aufzuerlegen.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den besten Beweis dafür zeigt uns das Einkommensteuergesetz, das nach dieser Vorlage zur Beratung steht.
Die besitzenden Klassen, die Verbrecher am Kriege und am Zusammensturz Deutschlands, die Kriegsgewinnler und Schieber haben alle Mittel angewendet, die Steuerlast für stch zu erleichtern und den großen Massen des Volkes aufzuerlegen.
Würde die Regierung gegen diese Kreise fest zugegriffen haben, dann würden Mittel vorhanden sein, um das Defizit der Post, einer Verwaltung, die Jahrzehnte lang große Überschüsse an das Reich abgeliefert hat, wie keine andere Verwaltung im Deutschen Reich, decken zu können.
Auch diese Vorlage bringt die Post nicht aus dieser Mißwirtschaft heraus.
Die Erfahrung wird lehren: je mehr der Verkehr verteuert wird, desto mehr gehen auch die Einnahmen zurück, und ich behaupte, wir werden in Jahresfrist eine vierte Verteuerung aller Postgebühren wiederum hier Zur Beratung stehen haben.
Deshalb können meine politischen Freunde nnd ich für diese Vorlage nicht stimmen.
Wir find überzeugt, ehe nicht die Post dazu übergeht, durchgreifende Reformen in ihrem Betriebe ein- und durchzuführen, eher sind wir nicht in der Lage, eine derartige Vorlage annehmen zu können.
Es ist ja heute nicht die Angelegenheit, darauf einzugehen; der nächste Etat, der uns zu Ende dieses Jahres wiederum zur Beratung stehen wird, vielleicht Reichstag.
89.
Sitzung.
Somabend den 19.
März 1921.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(ti.)
auch die Nachtragsetats, werden uns zwingen, einmal gründlich in die Beratung einzutreten, auf welchem Wege und in welcher Weise die Mißwirtschaft in der Post endlich beseitigt werden kann; denn das wird unbestritten bleiben, daß bei einer vernünftigeren Reform nach oben und nicht nur immer nach unten ganz bedeutende Ersparniffe in unserem großen Postwesen gemacht werden können.
Meine politischen Freunde und ich haben einen Antrag eingebracht, in § 2 hinter den Worten: „bis 5 Kilogramm ''einzufügen: „bis 1 Kilogramm Übergewicht in der Nah- und Fernzone, 1 Mark Mehrgebühren erhoben.
Das 5 Kilopaket kann man sagen ist das Paket des kleinen Mannes in Deutschland in Stadt und Land.
Es ist auch in der Kommission darauf hingewiesen worden, nnd es ist auch ein weitergehender Antrag, als ich ihn jetzt als von uns gestellt verlesen habe, angenommen worden, nicht nur 4 Zonen, sondern 8 Zonen einzurichten.
Aber nach ganz kurzer Zeit, schon am nächsten Tage, fiel die Deutsche Volkspartet beziehungsweise ihre Vertreter im Ausschuß wieder um, und die Regierungsvorlage wurde wieder hergestellt.
Meine Damen und Herren!
Die kleineren Leute, die mit einem Paket zur Post gehen, von dem sie glauben, das 5 -Kilogewicht getroffen zu haben, haben mitunter keine Wage oder so schlechte Wagen, die das Gewicht nicht genau angeben.
Kommt jemand mit einem 5 -Kilopaket nach der Post und es wiegt einige Gramm darüber, so muß er, wenn er nicht die doppelte Gebühr zahlen will in der Nahzone statt 3 Mark 6 Mark, in der Fernzone statt 4 Mark 8 Mark —, mit seinem Paket wieder nach Hause wandern und das Paket umpacken.
Wenn die Postbehörde sagt, es ist damit eine ungeheure Unzuträglichkeit und Arbeit verbunden, so stehen meine politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß eine so große Arbeit damit nicht verbunden sein kann.
(») (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, diesem Antrag zustimmen zu wollen.
Er schädigt die Post unter keinen Umständen.
Wenn aber ein Paket von 5 Kilo, das bis 1 Kilo Übergewicht hat, in der Nah- und Fernzone mit nur 1 Mark mehr belastet wird, dann ist es eine große Erleichterung für das Publikum, das ein 5 -Kilopaket zur Post bringt.
Wir werden allen Verbesserungsanträgen, die im Ausschuß angenommen worden sind, zustimmen, auch dem Antrage, den die Mehrheitssoztaldemokraten noch im letzten Augenblick gestellt haben, daß die Bildkarten unter die Drucksachen zu rechnen sind, um auch hier eine Erleichterung für das korrespondierende Publikum in Stadt und Land zu schaffen.
Im übrigen stimmen meine politischen Freunde und ich gegen diese Vorlage.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pinkau.
Pinkau, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten in der Kommission einstimmig beschlossen, daß die Bildpostkarte« für den Drucksachentarif von zehn Pfennig befördert werden sollen.
Dieser Passus ist auch in der ersten Lesung in das Gesetz hineingekommen.
Ich weiß aber nicht, aus welchem Grunde dieser Passus in der zweiten Lesung wieder weggelassen ist.
Wir Sozialdemokraten legen Gewicht darauf, daß dieser vierte Absatz: Bildpostkarten, auf deren Vorderseite Grüße oder ähnliche Höflichkeitsformeln mit höchstens fünf Worten niedergeschrieben sind, werden als „Drucksache ''befördert, in das Gesetz hineinkommt und nicht in die Postordnung.
Dadurch wird nach unserer Auffassung größere Klarheit geschaffen für die großen breiten Massen und auch für die Jndustrie, die derartige Postkarten herstellt.
über die Notwendigkeit dieser Bestimmung, daß diese Bild- und Ansichtspostkarte für 10 Pfennig befördert werden soll, will ich nicht weitere größere Ausführungen machen.
Die gesamte Kommission war sich darüber einig, daß es notwendig sei, die Jndustrie durch ein derartiges Entgegenkommen zu unterstützen.
Die Postkarteuindustrie war vor dem Kriege groß, da die deutsche Postkartenindustrie fast die gesamte Welt mit Postkarten versehen hat.
Durch den Krieg, die Portoerhöhung, die PapierPreiserhöhung und durch die Erhöhung der Druckkosten und dergleichen ist die Postkartenindustrie riesig zurückgegangen.
In Leipzig und Berlin allein find gegen 29 000 Arbeiter dieses Industriezweiges arbeitslos geworden, die Herstellung in diesen zwei Städten allein hat um 1500 Millionen Postkarten nachgelassen.
Dadurch, daß wir diese Bestimmung einfügen, eine kleine Erleichterung für die Postkarteuindustrie schaffen, ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß die Industrie sich allmählich wieder erholt und die Arbeiter wieder Arbeit und Beschäftigung finden.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, diesen Antrag zu unterstützen und vor allen Dingen dafür einzutreten, daß dieser Passus mit in das Gesetz und nicht in die Postordnung kommt.
Im übrigen werden wir diesem Gesetz zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Bei der Beratung der Erhöhung der Postgebühren denke ich unwillkürlich an die Erklärung, die im Jahre 1915 der Regierungsvertreter anläßlich der ersten Erhöhung der Postgebühren abgegeben hat.
Damals erklärte der Regierungsvertreter, daß sofort nach Beendigung des Krieges dazu übergegangen werden soll, die Postsätze wieder auf ihr normales Maß herabzusetzen.
1 (v) Die Dinge sind anders gekommen.
Wir haben beobachten müssen, daß die Postgebühren in einem ungeheuerlichen Maß heraufgesetzt worden sind.
Ich muß schon sagen, daß wir die Erhöhung der Postgebühren als das ungeeignetste Objekt betrachten, daß sich daraus für die gesamte Volkswirtschaft ein ungeheurer Schaden herausbilden wird.
Und all das Gerede, meine Herren und Damen, von dem Wiederaufbau, das hier in diesem Hause gehalten worden ist, ist hinfällig, wenn man die Voraussetzungen für den Wiederaufbau zerstört.
Ich möchte sagen, gerade die Aufrechterhaltung des Post- und Telegraphenwesens ist im Interesse der Volkswirtschaft, im Interesse der Allgemeinheit eine unbedingte Voraussetzung für den Wiederaufbau.
Durch diese Maßnahmen der ständigen Erhöhung der Gebühren wird es vollständig unmöglich gemacht, daß die Fortschritte der Technik, die auf dem Gebiete der Post und Telegraphie liegen, im Interesse der Volkswirtschaft ausgenutzt werden können.
Wir betrachten diese Maßnahmen als einen Verzweiflungsakt, als eine Bankerottpolitik, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die eben aus dem Kriege heraus und jetzt durch die finanztechnische Unmöglichkeit heraus geboren wird.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichspostminister hat bei der ersten Lesung erklärt, daß durch diese Erhöhung monatlich ein Mehr von 150 Millionen Mark einkommen würde.
Ich muß allerdings schon sagen, daß diese Hoffnungen, die der Retchspostmintster auf die Erhöhung der Postgebühren setzt, sehr wahrscheinlich durch die praktischen Erfahrungen zerstört werden, denn wir müssen sehen, daß schon durch die bestehenden Erhöhungen der Postgebühren der Kartenvertrieb und damit auch die Ansichtskartenindustrie ganz enorm Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 49.
März 1921.
3243 (Malzah«.
Abgeordneter.)



eingeschränkt worden ist.
Nun könnte man vielleicht auf dem Standpunkt stehen, daß vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus dieAnfichtskartenindustrie nicht unbedingt notwendig sei.
Aber wenn die Regierung keine anderen Arbeitsmöglichkeiten für die in Betracht kommenden Druckereien usw.
schafft, was wohl im Bereich der Möglichkeit läge, indem die Regierung oder die zuständigen Ministerien für gutes Lehrmaterial, Bücher usw.
Druckaufträge erteilen würden, dann muß diese Industrie zugrunde gehen.
Nun ist es mir nicht zweifelhaft, daß die Kreise der Industrie, des Handels und überhaupt der gesamten Geschäftswelt die größten Anstrengungen machen werden, um diesen Erhöhungen der Postgebühren aus dem Wege zu gehen.
Sie werden alle möglichen Einrichtungen treffen, um große Sendungen von Briefschaften, Drucksachen usw.
der Post zu entziehen.
Es ist aus der Praxis bekannt, in welchem ungeheuren Maße von großen Handelsfirmen die gesamte Geschäftswelt tagtäglich mit Prospekten und sonstigen Drucksachen versorgt wird.
Die geplanten Erhöhungen werden zweifellos einen.
Anreiz geben, immer mehr dazu überzugehen, durch Anstellung eigener Boten usw.
solche Drucksachen besorgen zu lassen.
Darum befürchten wir mit Recht, daß durch diese ständigen Steigerungen der Postgebühren ein Zusammenbrechen des gesamten Postbetriebs hervorgerufen werden wird; und daß zuguterletzt die Arbeiter, Angestellten und Beamten die Leidtragenden bei diesen Bankerottmaßnahmen der Postverwaltung, des Postmtnisters und der Regierung sein werden.
Bei diesen Maßnahmen, die die Geschäftswelt treffen, wird sie den Teufel nach den nationalen Interessen fragen, sondern sie wird sich dabei lediglich von ihrem Profitintereffe leiten lassen.
Vor allen Dingen müssen wir es ablehnen, daß man die Erhöhung der Postgebühren für Briefe, Telegramme, (s) Pakete und Drucksachen damit begründet, daß diese Maßnahme durch die Erhöhung der Gehälter der Angestellten und Beamten notwendig geworden sei.
Wir stellen fest, und wir haben es seinerzeit bei der Beamtenbesoldung durch unsere Anträge nachgewiesen, daß die Gehälter der Angestellten und Beamten noch weit unter dem Existenzminimum stehen. '
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Damit kann man uns also nicht kommen.
Andererseits sind wir aber der Auffassung, daß der Postbetrieb sehr wohl sich wirtschaftlich rentabler gestalten ließe, wenn man sich dazu verstehen könnte, die Schranken, die durch den alten bureaukratischen Verwaltungsapparat gesetzt worden sind, endlich fallen zu lassen und an einen in jeder Hinsicht praktischen Ausbau des Postbetrtebes heranzugehen.
(Erneute Zustimmung) Leider wissen wir, daß unter dem gegenwärtigen kapitalistischen System die heutige Regierung, die ja ein Ausschuß der kapitalistischen Gesellschaft ist, gar nicht daran denkt, in dieser Richtung ihre Betriebe zu modernisieren, daß man vielmehr dazu übergeht, an Stelle der bereits eingearbeiteten Angestellten und Hilfskräfte, die während des Krieges ihre Pflicht und Schuldigkeit in vollem Maße getan haben, Anwärter, Offiziere, Mädchen von 16 bis s Jahren aus den höheren Töchterschulen, aus den höheren Beamtenfamilien anzunehmen, dafür aber jene Angestellten und Hilfskräfte, darunter Hunderte von verheirateten Männern, zu entlassen.
Ich weiß wirklich Nicht, ob man damit den Betrieb rentabler gestaltet.
(Zuruf.)
7 Es ist durchaus notwendig, das bei der Erhöhung der -Postgebühren zur Sprache zu bringen; denn man stützt sich ja immer darauf, daß die Erhöhung der Löhne diese Erhöhung der Portosätze notwendig mache.
Reichstag.
I.
19201921.
89.
Sitzung.
Also meine Freunde und ich betrachten diese Maß- (0) 'nahmen als eine Bankerottpolitik, die aus dem kapitalistischen System heraus geboren ist, und wir betonen, daß wir dieser Vorlage unsere Zustimmung nicht geben, sondern auch draußen auf die Unzulänglichkeit dieser Maßnahmen hinweisen werden.
Die praktische Erfahrung wird uns in wenigen Monaten recht geben; sie wird zeigen, daß nicht mehr Einnahmen erzielt werden, sondern daß die Technik auf dem Gebiete der Post und der Telegraphie zum Schaden der Volkswirtschaft heruntergewirtschaftet wird.
Deshalb können wir derartigen, der Volkswirtschaft schädlichen Maßnahmen, keineswegs unsere Zustimmung geben.
Aber ich möchte bei der Gelegenheit an den Herrn Reichspostminister die Frage richten, ob die der Post bereits zum Versand übergebenen Zeitungen vor jedem Eingriff gesichert sind.
Es ist uns gestern erst passiert, daß man die „Rote Fahne ''beschlagnahmt hat, (Zurufe rechts: Nanu!
Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und erst heute morgen hat man wieder eine Beschlagnahme der „Roten Fahne ''vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Fürchterlich!)
Allerdings kann ich zu Ihrer Beruhigung sagen, daß es nur bei zwei Exemplaren gelungen ist, (Zuruf rechts: Was für eine Auflage hat sie denn )
so daß die Nummer bereits unter der Arbeiterschaft ist.
Ich verlange also noch einmal von dem Herrn Reichspostminister die Beantwortung der Frage, ob die der Post bereits zum Versand übergebenen Zeitungen vor jeder Zwangsmaßnahme durch die Postbehörden sichergestellt sind.
Wir werden uns durch diese schikanösen Maßnahmen, durch die Beschlagnahme unserer Presse nicht abhalten lassen, den Arbeitern nach wie vor (Rufe rechts: Lauter!
Heiterkeit) das zu sagen, was in der gegenwärtigen politisch ge- (v) spannten Situation notwendig ist.
Mögen Sie darüber lachen und höhnen, die Geschichte wird auch einmal anders kommen, und dann werden Sie daran denken müssen, wie man dem Proletariat sein Sprachorgan durch schikanöse Maßnahmen entzogen hat (Lachen rechts; Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) Wir werden weiter den Arbeitern und Angestellten den Weg zeigen, den sie zu gehen haben, wenn die Dinge an uns herantreten.
(Zuruf rechts: Die alte Walze!
Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: 1 Ich möchte dem Herrn Vorredner sofort auf seine Anfrage antworten, daß ich die Beschlagnahme der „Roten Fahne ''nicht veranlaßt habe.
(Zuruf des Abgeordneten Malzahn: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Ich höre jetzt zum ersten Male davon.
Hätte mich der Herr Kollege vorher informiert, so würde ich mich bei der zuständigen Stelle erkundigt haben.
Die Zeitungen, die bei der Post aufgegeben werden, genießen genau denselben Postschutz wie alle anderen Drucksachen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben keine Veranlassung einzugreifen, wenn nicht etwa die Polizeibehörde eingreift.
(Erneute Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren, es gibt keinen größeren Widerspruch als den, wenn man sich auf der einen Seite darüber beklagt, daß die Reichspost- und Telegraphenverwaltung ein so großes Defizit habe und die Ver439 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
(Giesberts, Reichspostminister.)
(4) Wallung klipp und klar nachweist, daß dieses Defizit darauf zurückzuführen ist, daß einerseits die Arbeit der Post im Verhältnis zu dem gesunkenen Geldwert nicht richtig bezahlt wird, und daß andererseits uns durch die neuen Zeitumstände, wie die Einführung des Achtstundentags, sehr erhebliche Ausgaben erwachsen, wenn man dann auf der anderen Seite die Mittel ablehnt, um die Reichspostverwaltung einigermaßen zu sanieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Vernünftige Gründe für ein so widerspruchsvolles Verhalten kann man nicht geltend machen.
Wir versuchen mit dieser Vorlage es ist ja eine Teilvorlage, die wir Ihnen bringen vorläufig 1, 2 Milliarden Mark von dem 4 Milliardendefizit abzubürden.
Wieviel die Beschlüsse des Ausschusses hier noch an Ausfall bringen, läßt sich nicht übersehen.
Wir schätzen vorläufig 150 Millionen Mark.
Wir haben uns aber damit abgefunden.
Die weiteren 800 Millionen hoffen wir durch den Fernsprechtarif später einzubringen.
Damit wäre die Hälfte abgebürdet.
Wir glauben damit die Mitte zu halten und bei Besserung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse und durchgehenden Reformen in der ganzen Verwaltung allmählich zu gesunden Zuständen zu kommen.
Mehr möchte ich allgemein dazu nicht sagen.
Ich möchte mich nur ganz kurz zu den Anträgen äußern, die jetzt im Plenum gestellt find.
Wenn der Antrag der sozialdemokratischen Partei die Ansichtskarten und die Bildpostkarten in das Gesetz aufzunehmen sucht, so ist das nicht unbedenklich.
Meine Herren!
Ich bitte Sie, sich zurückzuerinnern, daß es eine Zeit gegeben hat, wo im Reichstag ernsthaft Resolutionen angenommen worden sind, die eine Extrabesteuerung der Ansichtskarten verlangt haben.
Man ging damals von dem Gesichtspunkte aus, daß diese Ansichtskarten kein notwendiger Bedarfsgegenstand des täglichen Lebens sind und eine Besteuerung (B) vertragen können.
Wir machen jetzt eine Verbilligung zugunsten der Ansichtskarte, mit Rücksicht auf die Notlage der Anfichtskartenindustrie.
Diese Notlage haben wir berücksichligt.
Die Bestimmungen, die wir auf Grund der Beratungen im Reichsrat in die Postordnung aufgenommen haben, sind weitherziger und dehnbarer als der Antrag, der hier eingebracht worden ist.
Wenigstens gibt uns die Postordnung die Möglichkeit, auch später einmal die Sache zu redressieren, wenn die Anstchtskartenindustrie aus der Notlage heraus ist.
Denn, meine Herren, darüber darf doch kein Zweifel bestehen, daß die Ansichtskarte nicht ein Vorzugsporto erlangen darf gegenüber der Korrespondenzkarte, wenn nicht die Anstchtskartenindustrie als solche geschützt werden soll.
Wenn die Anstchtskartenindustrie aus ihren Schwierigkeiten heraus wäre, dann würde der Grund der Begünstigung der Ansichtskarten nach der Richtung hin eigentlich wegfallen.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag abzulehnen.
Im übrigen würden wir hier ein Doppeltes haben.
Die Postordnung ist schon vom Reichsrat angenommen worden und besteht schon; sie wird demnächst veröffentlicht.
Notwendig ist also dieser Antrag absolut nicht.
Schwieriger ist die Frage des Antrags, den die Parteien gemeinsam gestellt haben bezüglich der Zeitungsverpackung.
Das ist ein sehr umstrittener Gegenstand.
Wir haben uns in der Kommission sehr lange darüber unterhalten, und zur Einigung sind wir schwer gekommen, weil die Interessen selbst der Presse sehr oft stark gegeneinander gehen.
Nach dem Antrag wird die Postverwaltung nunmehr verpflichtet, die Verpackungen obligatorisch auszuführen.
Sie bekommt dafür kleine Vergütungen.
Die Vergütungssätze sind so niedrig gesetzt, daß die tatsächlichen Unkosten nur zum dritten Teil gedeckt werden.
In Wirklichkeit würde uns die Verpackung etwa 12 bis 15 Millionen Mark kosten, und wir würden hier 3 bis 4 Millionen Mark einbekommen.
Die Kommisstonsfaffnna läßt die Möglichkeit einer Verständigung zwischen ReichsPostverwaltung und den Verlegern offen.
Sie würde deshalb die Frage nach Gründen der Zweckmäßigkeit von Fall zu Fall regeln und auf dem Wege mit den Verlegern je nach der Eigenart der Zeitung und des Ortes, wo sie erscheint, Vereinbarungen treffen.
Nunmehr wird die Sache umgekehrt.
Denn die Folge des Antrags, daß die Post jetzt zwangsweise verpacken muß, wird die sein, daß jetzt die meisten Zeitungen die Post zwingen werden, die Zeitungen selbst zu verpacken.
Der Mehraufwand beziffert sich, wenn die Befürchtungen eintreten, die wir haben, auf 30 bis 36 Millionen Mark, abgesehen davon, daß wir an vielen Orten entweder Gebäude anmieten oder Neubauten errichten müssen, um die Voraussetzungen für das Zeitungsverpacken zu schaffen.
So sehr der Antrag ja zugunsten der Presse gewollt und gedacht ist, bin ich doch andererseits verpflichtet, auf die finanziellen Konsequenzen hinzuweisen, die nach der Richtung hin daraus kommen.
Das ist um so schwerer tragbar, als doch unsere Zeitungsgebühren im allgemeinen in einem Rahmen gehalten sind, daß die Postverwaltung nach unserer Berechnung nur ein Sechstel der wirklichen Selbstkosten dafür zurückbekommt.
Ich glaube daher, man kann nicht sagen, daß die Reichspostverwaltung etwa der Presse gegenüber unannehmbare Bedingungen stellt.
Was uns.
zwingt, mit den Zeitungsgebühren wie mit allem andern in die Höhe zu gehen, das ist ja den Herren bekannt, das ist die Steigerung der Unkosten, die Steigerung der Gehälter, die Wirkung der verkürzten Arbeitszeit, auch die Steigerung der Preise aller Materialien.
Das kompliziert die ganze Frage.
Ich begnüge mich also damit, darauf aufmerksam zu machen, daß hier der Reichspostverwaltung erneut eine neue Leistung ohne genügende Bezahlung auferlegt wird.
Der Presse ist damit auch betriebstechnisch nicht gedient.
Eigentlich waren wir uns (v in der Kommission nach langen Beratungen einig geworden.
Ich beschränke mich auf diese Darlegungen und muß dem Hause anheimstellen, ob es sich auf diesen Weg begeben will.
Ich weise darauf hin, daß die Kommissionsbeschlüsse ein Kompromiß darstellen zwischen uns und den Herren der Kommission, das sehr eingehend besprochen wurde.
Wir haben deshalb gegen diesen Antrag sehr ernsthafte Bedenken, weil er finanziell für uns sehr schwer tragbar ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei Z 1 liegt der Antrag Müller (Franken), Fischer (Berlin), Taubadel, Sidow und Pinkau auf Drucksache 1727 vor, im § 1 unter Ziff.
3 einzufügen: Äildpostkarten, auf deren Vorderseite Grüße oder ähnliche Höfltchkeitsformeln mit höchstens fünf Worten niedergeschrieben sind, werden als „Drucksache ''befördert.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß mit dieser Änderung der §1 des Gesetzes Ihre Zustimmung hat, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Er ist angenommen.
'Zu K 2 liegt bei der Aufführung des Tarifs der handschriftliche Antrag Zubeil vor, hinter den Worten: „Die Paketgebühr beträgt bis 5 Kilogramm einschließlich in der Nahzone 3 Mark, in der Fernzone 4 Mark ''— einzufügen: Bis 1 Kilogramm Übergewicht wird in der Nah- und Fernzone 1 Mark mehr erhoben.
Das Wort hat der Herr Retchspostminister.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1921.
3246 Giesberts, Reichspostminister: Meine Herren!
Ich möchte dringend bitten, auch diesen Antrag abzulehnen; denn dann könnten Sie ja geradeso gut das 6 -Ktlopaket einführen.
Wenn Sie ein Übergewicht von 1 Kilogramm über die Höchstgrenze von 5 Kilogramm zulassen, dann ist das doch gleichbedeutend mit der Einführung eines 6 -Kilopakets.
(Zurufe links.)
Wenn es 1 Mark mehr ist, so durchbrechen Sie damit den ganzen Tarif, den wir hier aufgebaut haben.
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil beantragt, für dieses Übergewicht, das bis 1 Kilogramm gehen kann, sowohl in der Nah- wie in der Fernzone 1 Mark Gebühr mehr zu erheben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Mein Antrag bedeutet nicht, die Höchstgrenze von 5 auf 6 Kilogramm heraufzusetzen.
Das 5 -Kilogrammpaket ist nun einmal in Stadt und Land gebräuchlich, es ist das Paket der kleinen Leute, sowohl des Mittelstandes wie der Arbeiterschaft.
Nun wissen Sie, daß man namentlich auf dem Lande draußen vielfach sehr alte Wagen hat, die nicht mehr genau wiegen.
Wenn nun ein solches Paket 5 oder 10 Gramm Übergewicht hat, so müssen die Leute ihre Pakete wieder mit nach Hause nehmen oder die doppelte Gebühr zahlen.
Deshalb haben wir beantragt, daß ein Übergewicht bis zu 1 Kilogramm über die Grenze von 5 Kilogramm hinaus 1 Mark mehr kosten soll.
Es kommt uns darauf an, daß die Absender nicht unnötig schikaniert werden.
Sonst gehen die Leute unverrichteter Sache wieder heim, oder sie zahlen aus Unkenntnis anstatt 3 Mark 6 Mark und anstatt 4 Mark 8 Mark.
Diese Ungerechtigkeit der großen Mäste der Bevölkerung gegenüber wollen wir dadurch (L) verhindern.
Im übrigen wird dadurch an dem Tarif nicht das geringste geändert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gerade die Tariffrage für die Pakete ist so ausgiebig im Ausschuß erörtert worden, daß ich es für gefährlich halte, heute noch einmal eine Änderung an dem Ausschußbeschluß herbeiführen zu helfen.
Für uns ist maßgebend, daß wir das große Defizit der Post nicht noch vermehren wollen; es ist uns im Ausschuß gesagt worden, es würde durch die vom Abgeordneten Zubeil vorgeschlagene Staffelung ein weiteres Defizit von nicht weniger als 143 Millionen entstehen.
Wir waren selbstverständlich auch bereit, den achtstufigen Tarif zu machen, aber an der Frage des Defizits ist das gescheitert, und wir mußten uns zu dem vorliegenden Vorschlage bekehren.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag Zubeil abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dem handschriftlichen Antrage Zubeil zustimmen will, den bitte ich, sich zur erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Zubeil ist also abgelehnt.
Nunmehr nehme ich an, daß der § 2 in der bisherigen Fassung Ihre Annahme findet.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf § 3, § 4.
Bet § 5 liegt der Antrag Nr.
1731 der Herren Abgeordneten Brühn, Dr. Cremer, Delius, Fischer (Berlin), Dr. Fortmann, Hofmann (Ludwigshafen), Körner, Morath und Sidow vor, im § 5 Abs.
6 dem Satz 1 folgende (0) Fassung zu geben: Die Verpackung der Zeitungen für den Postversand hat die Postverwaltung auszuführen.
Führt die Postverwaltung die Verpackung selbst aus, so find ihr zu erstatten: usw. Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso § 5 in dieser veränderten Fassung.
Ich rufe aus § 6, § 7, § 8, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Nun liegt hierzu noch eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
1701 unter II, die Retchsregierung zu ersuchen, den Verkehrsbeirat im Reichspostministerium durch Mitglieder des Reichstags zu erweitern, dergestalt, daß mindestens ein Vertreter von jeder Fraktion hinzugezogen wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Lesung.
Wir kommen jetzt zu der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zeitpunkt der Inkraftsetzung der vom Weltpostkongretz in Madrid beschlossenen Auslandspostgebühren Ich rufe auf: § 1 angenommen; § 2 angenommen; Einleitung und Überschrift angenommen.
(v) Wir kommen zu der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1614.
Ich rufe auf Art.
1 angenommen; Art.
2 angenommen; Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zu der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Telegraphengebühren.
Ich rufe auf § 1 angenommen; § 2 angenommen; Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen hierzu und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Auf der Tagesordnung steht auch die dritte Beratung dieser Gesetzentwürfe.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über den Entwurf eines Gesetzes über Postgebühren.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Ich beantrage, daß in dem Passus, der auf unseren Antrag in § 1 unter Ziff.
3 eingefügt worden ist, statt des Wortes „Bildpostkarten ''das Wort „Ansichtskarten ''gesetzt wird.
Es ist lediglich eine redaktionelle Änderung, die aber erforderlich ist, weil das in dem Sprachgebrauch üblich war.
Präsident: Es wird beantragt, in dem Zusatz, der vorhin beschlossen ist, an Stelle des Wortes „Bildpostkarten ''das Wort „Ansichtspostkarten ''zu setzen.
Ich 439 ''Ns Reichstag.
89.
SttzMg.
Sonnabend dm iS.
März 1 S21.
(Priifident.)
() sehe das als eine redaktionelle Änderung an und nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
§ 1 ist angenommen, § 2 desgleichen, § 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auslandspostgebühren.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf §1 angenommen; §2 angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des PoftscheckgesetzeS.
Ich ei offne die allgemeine Besprechung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1, -2, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zur dritten Beratung des (L) 1 Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung der Telegraphengebühren.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Besprechung rufe ich auf § 1 angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Ges amt abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Die Petitionen wünscht das Haus nach den Vorschlägen des Ausschusses auf Nr.
1701 unter III für erledigt zu erklären.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der TagesordnungZweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920 (Nr.
1205 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
1710 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Veltin.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär Zapf, Ministerialdirektor v. Laer, Geheimer Regterungsrat Kuhn, Ministerialrat Dr. Zarden, Ministerialrat Dr. Dorn und Oberregierungsrat Dr. Markull.
Präsident: Ich eröffne die Beratung über Art.
i.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 Veltin, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Befürchten Sie nicht, daß ich als Berichterstatter eine lange Rede halte.
(Bravo!)
Bei dem allgemeinen Verlangen, bald zum Abschluß der Tagung zu kommen, werde ich mich ganz kurz fassen.
Der vorliegende Entwurf ist in 15 Sitzungen durchberaten worden.
Die in den ersten acht Sitzungen gefaßten Beschlüsse ließ man fallen, um dann unter Zugrundelegung des Kommissionsantrags Nr.
41 die Beratungen zu einem baldigen Abschluß zu bringen.
Das Ergebnis besteht im wesentlichen in einer Milderung der unteren Steuertarife Bis zu 24 000 Mark werden allgemein 10 Prozent erhoben, bei 50 000 Mark o Prozent, bet 100 000 Mark 32 Prozent usw.
um bis zu 60 Prozent anzusteigen.
Notwendig war die Pauschalierung des Tarifs bis 24 000 Mark wegen des in Aussicht genommenen Lohngesetzes.
Während nach dem Tarif aus 1920 die Progression der Tarife bereits bei 1000 Mark begann und hier schon 10 Prozent betrug, setzt sie jetzt erst bei 24 000 Mark ein, um für die nächsten 6000 Mark von 10 auf 20 Prozent zu.
steigen, für die weiteren 5000 auf 25 Prozent, die nächsten 5000 auf 30 Prozent, die weiteren auf 35, die nächsten 5000 auf 40 Prozent, dann für die folgenden 70 000 Mark auf 45 Prozent, für die weiteren 80 000 Mark ans 50 Prozent, für die folgenden 200 000 Mark auf 55 Prozent und dann auf 60 Prozent.
An die Stelle des Existenzminimums ist ein fester Abzug von der Steuer getreten.
Er beträgt für jeden Haushaltsangehörigen, also auch für Ehemann und Ehefrau, je 120 Mark, für jedes Kind ebenfalls 120 Mark, so daß jetzt nach dem Entwurf das Kinderprivileg wesentltch besser ausgestaltet ist als bet der Berechnung nach dem Existenzmintmum.
Neu geregelt ist sodann die Veranlagung der Ehefrau und der Kinder, wenn sie in einem fremden Betrieb beschäftigt sind.
Die Frage der Besteuerung der einmaligen Gewinne aus normalen Veräußerungsgeschäften ist fallen gelassen worden.
Die jetzige Fassung des § 13 regelt die Frage der Abschreibungen und Rückstellungen.
Für über 60 Jahre alte oder in ihrem Erwerb behinderte Kleinrentner usw.
sind wesentliche Erleichterungen vorgesehen, indem ihnm die Kapitalertragssteuer bet einem Einkommen von 8000 Mark bis 14 000 Mark ganz erlassen werden kann, wenn ihre Lebenshaltung heute erschwert erscheint.
Als Veranlagungsjahr gilt das Kalender- beziehungsweise das Wirtschaftsjahr; als Erhebungsjahr beziehungsweise Steuerjahr aber das Rechnungsjahr.
Das künftig festgestellte letztjährige Einkommen gilt als Vorveranlagung für das nächste Rechnungsjahr.
Neu geregelt ist die Frage des steuerfreien Abzugs vom Lohn mit 4 Mark pro Tag, 24 Mark pro Woche, 100 Mark pro Monat.
Zur Förderung des Kleinwohnungsbaues wird seitens des Ausschusses vorgeschlagen, die dafür verwendeten EinkommenSteile so weit freizulassen, als die Aufwendungen über den gemeinen Wert dieser Bauten hinausgehen.
Der Entwurf wird gewiß nicht alle befriedigen, er sucht aber den bestehenden Forderungen möglichst gerecht zu werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1 SS.
,.
v.
r. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der konzentrierte Angriff, der sich bereits seit einiger Zeit gegen die Besitzsteuergesetzgebung richtet, ist auch bei dieser Vorlage sehr deutlich in die Erscheinung getreten.
Obwohl der Entwurf der Regierung in der Hauptsache darauf hinauslief, Änderungen in dem Veranlagungsjahr vorzuschlagen, und daneben einige Änderungen im Gesetz vorschlug, die infolge der Geldentwertung besonders für die unteren Einkommensstufen notwendig wurden, ist diese Vorlage von Anfang an von der Mehrheit des Reichstags dazu benutzt worden, um wesentlich darüber hinausgehende Ansprüche im Interesse der großen Steuerzahler durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat sich die charakteristische Erscheinung gezeigt, daß die treuesten Stützen der Regierungsvorlage auf der linken Seite dieses Hauses zu finden waren, und wenn die Unabhängige Sozialdemokratie und die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei sich nicht von Anfang an auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt hätten, dann hätten wir wahrscheinlich auch bei dieser Vorlage das Schauspiel erlebt, wie jetzt bet jener Vorlage im Ausschuß über die Entwaffnung der Einwohnerwehren in Bayern: dann wäre auch hier nichts Positives zustande gekommen.
All die Bestrebungen auf Abbau der Besttzsteuern, die verhüllt und unverhüllt in den letzten Monaten sich hervorwagen, hat man bei dieser Gelegenheit durchzusetzen versucht.
Es hat sich wieder einmal gezeigt, daß die Bourgeoisie stets das Bestreben hat, den größten Teil der Staatslasten auf die besitzlosen Schichten des Volks abzuwälzen.
Jetzt ist der Kampf nur deutlicher geführt worden als in früheren Zeiten.
Er hat aber heute auch viel größere Bedeutung, weil es sich um ganz andere Objekte handelt als zu irgendeiner Zeit vorher.
Neben der Aushöhlung der Steuergesetzgebung durch (s) die Verwaltung, die uns gegenwärtig immer größeren Umfang anzunehmen scheint, ist es jetzt das offene Bestreben der bürgerlichen Parteien gewesen, auch eine Änderung der Gesetzgebung zugunsten der Besitzenden durchzusetzen.
Zunächst ging im Ausschuß der Versuch dahin, an die Stelle des von der Regierung vorgeschlagenen Grundsatzes, Veranlagungs- und Erhebungsjahr nicht aneinanderzurücken, ein Veranlagungsjahr zugrunde zu legen, das einen ungeheuren Gegensatz in der Steuerleistung der Lohn- und Gehaltsempfänger und aller besitzenden Schichten gezeitigt hätte.
Es ging die Absicht dahin, für die Besitzenden nicht das Einkommen des Jahres 1920, sondern das des Jahres 1919 oder gar das des Jahres 1918 zugrunde zu legen, obwohl die Lohnempfänger nach ihrem tatsächlichen, in dem letzten Jahre bezogenen und durch die Geldentwertung außerordentlich gestiegenen Einkommen zur Steuerleistung herangezogen werden.
Dadurch würde das Einkommen der Besitzenden nur mit einem Bruchteil zur Steuerletstung herangezogen worden sein.
Es ist dem entschlossenen Widerstände der sozialdemokratischen Parteien zu danken, daß dieser nur von den Interessen der besitzenden Bevölkerungskreise diktierte Versuch, die Steuergrundlagen bei der Einkommensteuer vollkommen zu verändern, zweierlei Maß für die Lohnund Gehaltsempfänger und für die Besitzenden einzuführen, auf diesem offenen Wege nicht durchzusetzen war.
An die Stelle dieses offenen Versuches ist dann aber der andere Versuch getreten, der den Regierungsparteien in einem sehr großen Umfange zu einem Erfolg verholfen hat, in einem so großen Maße, daß selbst ein demokratischer Abgeordneter im Ausschuß gemeint hat, man müsse in den Absichten der bis dahin geschlossen aufgetretenen Regierungsparteien eine Milderung eintreten lassen, weil man nicht provozieren dürfe, daß die Gründe der Linken gegen die Anträge der bürgerlichen Parteien (o) im Plenum als zu durchschlagend erscheinen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Demokratische Partei, die Zentrumspartei sind infolgedessen zu einem kleinen Teile von diesen ursprünglichen Absichten abgekommen.
Aber ich betone ausdrücklich: nur zu einem kleinen Teile, weil, nach den vorliegenden Anträgen zu urteilen, die Absicht besteht, alle übrigen Verschlechterungen in diesem Gesetz auch jetzt noch aufrechtzuerhalten.
Ich hoffe allerdings, daß die Voraussage dieses selben demokratischen Redners, der meinte, man könne diese Anträge im Plenum nicht durchsetzen, auch Wirklichkeit wird.
Ich möchte deshalb vor allen Dingen diejenigen angeblichen Vertreter von Arbeiter- und Angestelltenintereffen, die in den bürgerlichen Parteien sitzen, auf diese Absichten aufmerksam machen und fragen, ob sie es mit den Interessen der von ihnen vertretenen Bevölkerungskreise für vereinbar halten, wenn sie in dem gegenwärtigen Augenblick der ungeheuren Finanznot des Reichs und der Absicht, auch wichtige Verbrauchsgüter mit einer hohen Steuer zu belegen, eine weitgehende Entlastung der steuerkräftigsten Kreise unseres Volks durch ihre Stellungnahme herbeiführen.
Meine Damen und Herren!
Die Steuerfreiheit soll entgegen den Absichten der Regierung für alle Beräußerungs- und Spekulationsgewinne eingeführt werden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entgegen dem bisherigen Gesetz, daß eine Versteuerung solcher Gewinne vorsteht, soll in einem Augenblick, in dem die Spekulation außerordentlichen Umfang angenommen hat, in dem die Einnahmen der Besitzenden aus solchen gelegentlichen Geschäften in die Milliarden gehen, eine weitgehende Erleichterung in der Steuerzahlung gerade für diejenigen eintreten, die auf Grund dieser Taten außerordentliche Gewinne auf Kosten der Allgemeinheit erzielen.
Die zweite wesentliche Verschlechterung des geltenden w) Rechts, eine Bevorzugung der besitzenden Bevölkerungsschichten, ist die Neueinführung des Rechts, ein Einkommensdefizit eines Jahres von dem Einkommen des nächsten Jahres in Abzug zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn Sie überhaupt der Meinung sind, daß das Einkommen und die Steuerleistung mehrerer Jahre bei der Veranlagung gegeneinander aufgerechnet werden dürfen, warum wollen Sie denn dieses Recht nur einseitig den besitzenden Kreisen der Bevölkerung zuerkennen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum wollen Sie dann nicht auch bei denjenigen Schichten der Bevölkerung, deren Notlage eine solche Berücksichtigung eines Etnkommensdestzits dringend notwendig machen würde, ein solches Recht eintreten lassen
Aber weder in dem gegenwärtig geltenden Gesetz, noch in der Novelle, die uns jetzt vorliegt, ist irgendwo die Rede davon, daß beispielsweise, ein Arbeitsloser, der Monate oder, wie das jetzt sehr häufig ist, fast ein Jahr lang und mehr arbeitslos ist, kein Einkommen bezieht, dieses Mindereinkommen des einen Jahres gegen das Einkommen des Vorjahres ausrechnen kann.
Wir verlangen auch eine solche Bestimmung für die Arbeiterschaft nicht, haben aber gerade deshalb auch das Recht, gegen die Absichten von Ihnen aufzutreten, die bei den leistungsfähigen Schichten des Volks eine so außerordentliche Begünstigung eintreten lassen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Vielleicht das Ungeheuerlichste in dieser Novelle sind die Bestimmungen über die mildere Besteuerung von einmaligen Einnahme ».
Es liegt ja zwar jetzt ein Antrag der Regierungsparteien vor, diese Bestimmungen zu streichen.
Sie werden es Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
3248 (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(L.) aber verstehen, daß ich trotzdem nicht darauf verzichte, einige Worte über diese Ihre ursprünglichen Absichten zu sagen, denn sie sind charakteristisch für den Geist, mit dem Sie ursprünglich an diese Vorlage herängegangen sind, (sehr richtigl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) find charakteristisch für die Absichten, die Sie durchgesetzt hätten, wenn wir Ihnen im Ausschuß nicht den entschlossensten Widerstand geleistet hätten.
Meine Damen und Herren!
Nach diesen Bestimmungen ollen alle einmaligen Einnahmen einem milderen Steueratz unterworfen oder der Einkommensbesteuerung volltändig entzogen werden.
Ich will mich darauf bechränken, zu einem einzigen Beispiel aus der Fülle dieser Vorgänge einige Bemerkungen zu machen.
Ursprünglich hatte man die Absicht, für außerordentlicheWaldnutzungen eine Minderung des Steuersatzes auf 10 Prozent einzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist im Ausschuß nicht gelungen, den Einwand zu entkräften, daß, wenn diese Bestimmung Gesetzeskraft erhält, eine außerordentliche Schwierigkeit geschaffen wird, zwischen ordentlichen und außerordentlichen Waldnutzungen zu unterscheiden, und dann eine offene Tür für Steuerhinterziehungen geschaffen würde, die gerade die Besitzer der großen Forsten von der Zahlung der Einkommensteuer zu einem wesentlichen Teil befreien würde.
Selbst der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat anerkennen müssen, daß auch er die Möglichkeit für gegeben hält, daß die ordentlichen Nutzungen vermindert würden und daß die außerordentlichen Nutzungen wesentlich anwachsen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welch gewaltige Erleichterung das gerade für diese sehr steuerkräftigen Kreise bedeuten würde, das, verehrte Anwesende, hat der Herr Professor Bühler, dessen Aufsatz ich bereits vor einigen Wochen hier zitiert habe, sehr klar (8) und einwandfrei dargelegt.
Er sagt: Man kann von großen Waldbefitzern hören, daß bet genauem Zusehen sich immer zeigt, daß ein paar ordentliche Holzhiebe auf alle Fälle genügen, um das gefürchtete Notopfer zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle erzählt er von einem Bauern, der ihm kürzlich seinen hübschen Eichenwald zeigte, ihn die schönen Stämme bewundern ließ und dann zum Schluß, indem er auf zwei Stämme von mittlerer Stärke zeigte, sagte: Sehen Sie sich diese zwei Eichen besonders an!
Die sind meine Reichsnotopfer!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Kreise der Bevölkerung haben Sie nun in bezug auf die Steuerleistung so außerordentlich viel günstiger stellen wollen, obgleich kein Zweifel bestehen konnte, daß die Durchsetzung Ihrer Absichten für das Reich einen Ausfall von Hunderten von Millionen Mark bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den übrigen Steuerzahlern, die über einmalige Einnahmen verfügen, würde genau dasselbe der Fall sein; das wollten Sie durch diese Bestimmung in einem außerordentlich großen Umfang begünstigen, nach meiner Überzeugung in der Annahme, daß dieser Weg der Masse der Bevölkerung in seinen Wirkungen nicht ohne weiteres so deutlich sein würde wie der Weg, den Sie zuerst zur völligen Unterhöhlung des Einkommensteuergesetzes durchzusetzen die Absicht hatten.
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur in den Meisen der sozialdemokratischen Parteien, sondern auch in den Kreisen der demokratischen Partei scheint man doch gemerkt zu haben, daß sich bet dieser Beratung der Novelle zum Einkommensteuergesetz die Interessen der besitzenden Steuerzahler allzu auffällig und vordringlich in der Haltung der bürgerlichen Parteien durchgesetzt haben, (o) Die „Frankfurter Zeitung ''vom 18.
März berichtet über das Schicksal der Etnkommensteuernovelle und meint in einer redaktionellen Auslassung zu den Vorgängen im Steuerausschuß: Tatsächlich war der Ausschuß in der Bemessung der Abschreibungsmöglichkeiten nach unserm Dafürhalten erheblich zu weit gegangen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sowohl im Hinblick auf den finanziellen Ertrag der Reichseinkommensteuer, der bei der Durch, führung seiner ersten Beschlüsse bedenklich beeinträchtigt worden ist, als auch in politischer- Beziehung.
Der „Frankfurter Zeitung ''ist anscheinend nicht bekannt, daß in dieser Beziehung die Beschlüsse der ersten Lesung vom Ausschuß nahezu unverändert aufrechterhalten worden sind, daß also das, was sie an kritischen Bemerkungen zur ersten Lesung der Ausschußverhandlungen sagt, auch für den gegenwärtigen Augenblick noch vollkommene Berechtigung hat.
Die Frage der Abschreibungen ist ja im Ausschuß sehr eingehend erörtert worden.
Ich will nicht in eine ebenso eingehende Darlegung meiner Anschauungen in dieser Frage jetzt eintreten.
Ich glaube aber, eine Reihe von Gesichtspunkten verdient doch außer den im Ausschuß bereits erörterten, eine öffentliche Erwähnung, und zwar muß ich diese Gedankengänge um so mehr hervorheben, als sich im Ausschuß die Befürworter dieser umfangreichen Abschreibungen immer darauf berufen haben, daß alle sachverständigen Kreise mit ihnen in der Notwendigkeit einer vermehrten und vergrößerten Abschreibung und der Zulassung großer Rücklagen völlig übereinstimmen würden.
Diese Behauptung ist falsch.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe vor mir den bereits im Ausschuß erwähnten (v) Artikel von vr.
Felix Pinner im „Berliner Tageblatt ''vom 19. und 20.
Februar.
In ihm werden gerade die entgegengesetzten Gesichtspunkte vertreten, es werden die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte hervorgehoben, die gegen dieses Verlangen der Industrie, des Handels und der Banken sprechen, und ich halte mich um so mehr für verpflichtet, diese Gesichtspunkte hier vorzutragen, als ich der Meinung bin, daß nicht die privaten Interessen der Großindustrie und des Handels unsere Steuergesetzgebung leiten sollen, sondern daß wir von den allgemeinen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten ausgehen müssen, daß wir von den Notwendigkeiten ausgehen müssen, die durch die jetzige Finanzlage des Reichs gegeben sind.
Da muß ich nun mein außerordentliches Bedauern darüber aussprechen, daß der Widerstand des Reichsfinanzministeriums gegen diese Verschlechterung der Einkommenssteuer so außerordentlich gering gewesen ist, daß in den ersten Sitzungen des Ausschusses von einem solchen Widerstand überhaupt oder nur sehr wenig zu spüren war, daß auch nachher der Widerstand nicht so groß wurde, wie er durch die Interessen der Reichsfinanzverwaltung und auch durch die eigene Vorlage geboten wäre, durch die Anschauungen, die in der Begründung zu den verschiedenen Steuervorlagen des Finanzmini-stertums niedergelegt sind.
Ich verweise darauf, daß in der Begründung der Erhöhung der Zuckersteuer mit allem Nachdruck darauf hingewiesen wird, daß alle bisher vorhandenen und sofort nutzbar zu machenden Steuerquellen im höchsten Maße angespannt werden müssen.
Das Reichsfinanzmintstertum zieht daraus die falsche und verderbliche Folgerung, daß selbst eine Verstebensachung der Zuckersteuer in Kauf genommen werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3249 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M Es bat sich aber nicht veranlaßt gesehen, seinen entschiedenen Einspruch und Widerstand bis zum äußersten gegen die Verwirklichung der Absichten der Bevorzugung der Großindustrie anzukündigen, die ebenfalls einen Ausfall von Hunderten von Millionen, wenn nicht gar einen größeren Betrag, zur Folge haben würde.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin weit davon entfernt, dem Herrn Finanzminister persönlich daraus einen Vorwurf zu machen.
Ich weiß, daß nicht nur er, sondern vielleicht auch andere Minister nicht stets nach dem handeln können, was ihnen die persönliche Überzeugung vorschreibt.
Politische Notwendigkeiten, angebliche oder wirkliche, spielen bet ihren Entscheidungen ja auch eine große Rolle.
Aber ich würde es für außerordentlich verhängnisvoll halten, wenn gerade in dieser Frage der Herr Finanzminister nicht auch den Willen haben würde, sich gegenüber seinen eigenen Kreisen durchzusetzen.
Wir haben ja bei der Frage des Veranlagungsjahres bereits gezeigt, daß sich ihm ein Weg eröffnet, um seine Absichten durchzusetzen, und ich glaube, den könnte der Herr Finanzminister um so eher beschreiten, als er sicher sein könnte, daß er damit nicht nur eine Mehrheit hier im Hause, sondern die übergroße Mehrheit des Volkes auf seiner Seite haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

In diesem Artikel des „Berliner Tageblatts ''wird vor allen Dingen darauf hingewiesen ich beschränke mich auf die Wiedergabe dieser volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte —, daß eine Vergrößerung der Steuerrücklagen, eine Vergrößerung der Abschreibungen, angepaßt an die jetzige Geldentwertung, nicht durchzusetzen wäre ohne eine gleichzeitige starke Preissteigerung auf allen Gebieten.
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt ist durchaus richtig, denn er geht von der Annahme aus, die auch nach meiner Überzeugung richtig ist, daß die Preise der Erls) zeugnisse nach den gesamten Produktionskosten kalkuliert werden, und daß sich in den Produktionskosten dann auch die Aufwendungen wiederfinden werden, die jetzt durch eine einseitige und die Besitzenden begünstigende Änderung des Steuergesetzes steuerfrei gelassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es würde dann eine weitere Quelle der Inflation eröffnet werden, die nicht für die Arbeiterschaft, sondern auch für unsere gesamte Wirtschaft von den verhängnisvollsten Folgen begleitet wäre.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Und jetzt ist die schärfste und drückendste Steuer die durch die Inflation bedingte ungeheure Notenvermehrung, die aber gerade durch ein solches Verhalten von Ihnen nur noch einen weiteren Anreiz erhalten würde, die dazu führen müßte, daß die Lage aller Einkommensempfänger, auch der der öffentlichen Körperschaften, verschlechtert wird, und sie gezwungen wären, sich wegen neuer Gehaltsvorlagen an diese öffentlichen Körperschaften zu wenden.
Entscheidend aber ist auch nach meiner Überzeugung der Gesichtspunkt, daß schon jetzt der größte Teil aller unserer industrielle »Unternehmungen ohne diese steuerliche Vergünstigung die Möglichkeit hat, so starke Rückstellungen zu machen, daß diese industriellen Unternehmungen in oer Lage sind, wenn ihre Einrichtungen, Maschinen und dergleichen abgenutzt sind, neue dafür anzuschaffen.
Industrie, Handel und Lai-dwirtschaft haben Jahre der Prosperität hinter sich, wie wir sie in der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung des Deutschen Reichs noch, nicht gehabt haben.
Es ist im Ausschuß bereits auf den Abschluß des Eisenhüttenwerks Thale hingewiesen worden, dessen Reinüberschuß von 4 Millionen auf etwa 34 Millionen Mark gestiegen ist.
Das ist doch kein Einzelfall!
Ich habe ganz zufällig einige Geschäftsberichte herausgegriffen, die von ähnlich günstigen Abschlüssen zeugen.
Die Wandererwerke in Chemnitz, ein sehr großes Unternehmen der Maschinen- (v) indnstrie, haben bei einem Kapital von 10, 5 Millionen Mark einen Überschuß von 9, 7 Millionen Mark erzielt, (hört!
hört!
links) beinahe also soviel Überschuß, wie das Betriebskapital beträgt.
Den Aktionären wurde infolgedessen eine Dividende von 35 Prozent ausgeschüttet, aber es wurde außerdem auch noch der Weg beschritten, der ja die charakteristische Erscheinung dieser Prosperitätsepoche unserer Industrie gegenwärtig ist, daß neben den Dividenden Neuausgabe von Aktien zu so niedrigem Kurse erfolgt, daß sie einem Geschenk an die alten Aktieninhaber gleichkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in diesem Falle ist das zu verzeichnen gewesen.
Die Aktien wurden damals an der Börse mit etwa 665 Prozent gehandelt.
Das Unternehmen hat aber diese neuen Aktien nicht zu diesem Werte ausgegeben, sondern zum Preise von 120 Mark, 1'(hört!
hört!
links; Zuruf rechts: Was beweist das!)
so daß jeder einzelne Kapitalist nicht nur auf seine Aktie von 1000 Mark 350 Mark Dividende erhalten hat, sondern daneben noch 545 Mark für diese neue Aktie.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Becker, ich schätze Sie nicht so naiv ein, daß eine Diskussion mit Ihnen darüber nötig wäre, daß ich mich darüber mit Ihnen im Augenblick in eine Auseinandersetzung einzulassen brauchte.
Ich glaube, meine Damen und Herren, Sie werden es verstehen, wenn ich in Anbetracht der Zeit mich darauf beschränke, zwei so charakteristische Erscheinungen aus den Ergebnissen unserer deutschen Aktiengesellschaften vorzutragen, und ihre Zeit nicht mit weiteren Mitteilungen darüber in Anspruch nehme.
Ich glaube auch bereits nach diesen Darlegungen berechtigt zu sein, zu sagen, daß die Absicht, die sich in den Beschlüssen des Ausschusses kund tut und die jetzt (v) der Beschlußfassung des Hauses unterliegt, sehr deutlich darauf hinausläuft, eine wesentliche Milderung der Einkommensteuer für die leistungsfähigen Schichten unserer Bevölkerung durchzuführen.
Ich halte das für umso bedenklicher, als die allgemeinen Erfordernisse unserer Finanzverwaltung dem im Wege stehen, und weil dieser Maßstab der Berücksichtigung der Geldentwertung für Sie im Ausschuß nur für die besitzenden Kreise gegolten hat, daß Sie aber weit davon entfernt waren, ihn auch gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern gelten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben in dem Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß ganz naturgemäß jedes Entgegenkommen, dcK Sie den besitzenden Kreisen in bezug auf Steuerentlastung zuteil werden lassen, sich in einem ebensolchen Entgegenkommen gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern äußern muß, ja, daß es hier noch viel mehr berechtigt ist, weil hier nach dem übereinstimmenden Urteil aller Parteien und der Reichsregierung die Steuerschraube bis zur Unerträglichkeit angespannt ist, und weil ja sowohl bei den Verhandlungen hier im Plenum als auch im Ausschuß keinerlei Zweifel darüber bestand, daß an eine Einziehung der Steuerrückstände ebensowenig zu denken sei wie an eine Belastung der Steuersätze, wie sie im vergangenen Jahre für die niedrigen Einkommenstufen geschaffen worden sind.
Meine Freunde haben sich im vergangenen Jahr gegen die Einführung des Lohnabzugs gewendet, nicht weil wir eine Steuerleistung der Arbeiterschaft gegenüber der Allgemeinheit überhaupt nicht anerkennen; im Gegenteil, die Sozialdemokratie hat ja stets auf dem Standpunkt gestanden, daß die direkte Besteuerung von Einkommen und Vermögen die Grundlage der Retchsfinanzen überhaupt sein soll.
Wir haben uns aber damals daReichstag.
89.
Sitzuntz.
Sonnabendben iS.
März 1921.
3250 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() gegen wenden müssen, einmal wegen der ungeheuerlichen Höhe der Sätze, die damals beschlossen wurden, zweitens, weil die Lohnempfänger damals einem steuerlichen Ausnahmerecht unterworfen wurden.
Die Lohneinkommen sollten durch den Lohnabzug restlos sofort in einem Augenblick versteuert werden, in dem sowohl wegen technischer als auch wegen sonstiger Schwierigkeiten keine Möglichkeit bestand, die Besitzenden zur Zahlung der Besttzsteuern heranzuziehen.
Trotzdem, meine Damen und Herren, das möchte ich den vielfachen Angriffen gegenüber doch ausdrücklich sagen ist der Lohnabzug in den allermeisten Fällen von der Arbeiterschaft geleistet worden, hat die Arbeiterschaft in den allermeisten Fällen die gegen ihren Willen geschaffenen gesetzgeberischen Bestimmungen anerkannt.
Wo das nicht der Fall war, hat es sich nur um Ausnahmen gehandelt und nicht das dürste wohl unbestritten sein um Anordnungen, die von ihren eigenen Organisationen ausgegangen sind.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade das Gegenteil aber ist der Fall bei den besitzenden Kreisen der Bevölkerung, insbesondere bei den Agrariern.
Herr Kollege Becker (Hessen), Sie werden nicht in der Lage sein, den Nachweis dafür zu führen, daß die gewerkschaftlichen oder politischen Organisationen in Württemberg die Arbeiterschaft zur Verweigerung des Lohnabzugs aufgefordert haben.
Wenn Sie eine nähere Auskunft darüber haben wollen, ich glaube, der Herr Kollege Keil wird sehr gem in der Lage sein, Sie darüber zu belehren.
(Zuruf rechts: Und Ihre Partei )
Wenn Sie die Behauptung aufstellen wollen, werde ich genötigt sein, darauf zu antworten; wenn Sie nur eine Frage an mich richten, glaube ich, kann ich darüber ohne weiteres hinweggehen, weil Sie ja durch diese Fragestellung bereits zu erkennen geben, daß Ihnen eine Tatsache als Unterlage für Ihre Frage absolut nicht bekannt (L) ist.
Aber um Mißverständnissen vorzubeugen, will ich ausdrücklich erklären, daß die Unabhängige Sozialdemokratie genau so wenig wie die Gewerkschaften irgendwo zur Verweigerung des Lohnabzugs aufgefordert hat.
Dieses Verhalten steht in auffallendem Gegensatz zu dem Verhalten der agrarischen Organisationen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die agrarischen Organisationen haben an ihre Mitglieder die Anweisung gegeben, sich der Steuerleistung beispielsweise für das Reichsnotopfer nur in dem Maße zu unterziehen, wie die Anweisungen der landwirtschaftlichen Organisationen es vorschreiben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe vor mir hier einen Ausschnitt aus einer Zeitung, in der es ausdrücklich von einem landwirtschaftlichen Kreisverein heißt, daß die Bauern die Pflicht haben, gegen die Veranlagung Einspruch zu erheben, soweit darin nicht die von den landwirtschaftlichen Organisationen aufgestellten Grundsätze gewahrt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Socialdemokraten.)
Die von den landwirtschaftlichen Organisationen aufgestellten Grundsätze erscheinen also hier ausdrücklich in einem Gegensatz zu den Grundsätzen, die die Behörden über die Veranlagung aufgestellt haben.
Trotzdem, meine Damen und Herren, sind wir jetzt grundsätzlich mit der Umwandlung des Lohnabzugs in eine Lohnsteuer einverstanden.
Obwohl sich auch jetzt und gerade bei dieser Vorlage ist das ja deutlich die Besitzenden der Steuerleistung zu entziehen suchen, hält es die Arbeiterklasse für ihre Pflicht, den Erfordernissen, die die Allgemeinheit an sie stellt, nachzukommen.
Wir müssen aber demgegenüber doch Sicherungen fordern für die Lohn- und Gehaltsempfänger.
Im englischen Einkommensteuersystem werden die Einkommen je nach der Quelle in verschiedener Höhe besteuert.
Das ist ein durchaus richtiger Gesichtspunkt; denn wenn man das (v) Arbeitseinkommen mit genau demselben Steuersatz belegt wie das Einkommen aus Vermögen oder Erbschaften, so handelt man damit nicht nur ungerecht, sondern auch in höchstem Maße unsozial.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn der Arbeitseinkommensempfänger hat keiiH Einkommensquelle als diese.
Sie muß in erster Linie zur Aufrechterhaltung der Arbeitsfähigkeit, zur Erhaltung seiner Arbeitskraft dienen.
Vor allem aber ist das Arbeitseinkommen stets bis auf den letzten Pfennig feststellbar.
Der Arbeitseinkommensempfänger hat keinerlei Möglichkeit, den Staat über seine Einkommensverhältniffe im Unklaren zu halten oder zu täuschen.
Dieser Tatsache muß besonders heute Rechnung getragen werden, weil uns das Gesetz über die Lohnsteuer ja erst in einigen Monaten vorgelegt wird, weil aber bei den gewaltigen Vergünstigungen für die Besitzenden das Recht besteht, auch die Lohnempfänger über die Unsicherheit hinwegzubringen, die gegenwärtig in ihren Besteuerungsverhältnissen besteht.
In Österreich ist diesem Gesichtspunkt bereits Rechnung getragen.
Dort wird bei allen Lohn- und Gehaltsempfängern nicht das gesamte Arbeitseinkommen der Besteuerung unterworfen, sondern nur V Prozent.
Das ist.
ein Weg, auf dem wir zu einer Berücksichtigung der Erkenntnis kommen können, daß das Einkommen des Arbeiters genau feststellbar, das aller übrigen Einkommens empsänger nicht zu kontrollieren ist.
Aber wir verkennen nicht, daß gegen diesen Weg gewisse Bedenken geltend gemacht werden können, insbesondere das Bedenken, daß dann die gesunkene Steuermoral der übrigen Kreise die Gelegenheit wahrnehmen würde, nicht mehr 100 Prozent des von ihnen bereits jetzt zu gering angegebenen Einkommens zu versteuern, sondern für die Folge auch nur noch vier Fünftel dessen, was jetzt bereits ihren wirklichen Einkommensverhält- (v) Nissen nicht entspricht.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das der Fall ist und ich glaube, die Erfahrungen, die in dieser Beziehung bereits in einigen Bundesstaaten Deutschlands früher gemacht worden sind, bestätigen das —, dann müssen wir aber auf einem anderen Wege Sicherungen für die Lohn- und Gehaltsempfänger verlangen.
Diese Sicherungen erblicken wir in der Festsetzung eines höheren Existenzminimums für Lohn- und Gehaltsempfänger gegenüber allen übrigen Steuerpflichtigen.
Wir haben Ihnen infolgedessen die Anträge zu Nr.
14a und 14b zu den Beschlüssen des Ausschusses unterbreitet, die eine Verdoppelung des steuerfreien Einkommens vorsehen.
Meine Damen und Herren!
Selbst wenn Sie diesen Anträgen Folge geben würden, so würden Sie immerhin noch nicht das erreichen, was in der österreichischen Gesetzgebung jetzt bereits verwirklicht ist.
In dem österreichischen Einkommensteuergesetz werden bei 100 000 Kronen Einkommen eines Arbeiters 3800 Kronen Steuerleistung verlangt, also 3, 8 Prozent.
Wenn wir von den Valutaverhältnissen absehen und ein Einkommen in Mark zugrunde legen, das einem Einkommen von 100 000 Kronen in Österreich entspricht das dürfte ein Einkommen von etwa 20 000 Mark sein —, so kommen wir nach den Beschlüssen des Ausschusses zu einer Steuerbelastung von 7 Prozent, nach den Beschlüssen der Regierungsparteien zu einer Steuerbelastung von 6 Prozent und nach unseren Anträgen zu einer Steuerbelastung von 4 Prozent.
Sie würden also, selbst wenn Sie dem Antrage der Regierungsparteien zustimmen, immer noch der Kaufkraft entsprechend dasselbe Einkommen in Deutschland einer doppelt so hohen Besteuerung unterwerfen, als das in Österreich der Fall ist.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
M rz ISA.
lvr.
Hertz.
Abgeordneter.)
Verschieden hohe Abzüge zwischen Lohn, und Gehaltsempfängern und den andern Steuerpflichtigen in der Form, wie wir sie vorgeschlagen haben, erscheinen auch auS dm Gesichtspunkten, die ich bereits dargelegt habe und aus einer ganzm Reihe von andern Gesichtspunkten durchaus berechtigt.
Würde das Existenzminimum, das von der Steuer freizulassen ist, bei allen Einkommensempfängern gleich hoch bemessen werden, so würde damit auch denjenigen eine außerordentliche Vergünstigung gewährt werdm, die einer solchen Vergünstigung nicht bedürfen.
Das gilt insbesondere von der Landwirtschaft; denn die Landwirtschaft versteuert bekanntlich nicht ihr gesamtes Einkommen, sondern nur ihr sogenanntes Reineinkommen, in Wirklichkeit also nur den reinen Uberschuß über die Ausgaben, die der Betreffende in der Familie gehabt hat.
In einem Augenblick, in dem der Anteil der Ausgaben für die Ernährung in den Kreisen der Arbeiter, Angestellten und Beamten immer größer wird, ist eine Berücksichtigung dieser Verschiedenheit in der wirtschaftlichen Lage der beiden großen Gruppen der Etnkommensempfänger dringend geboten.
Während im Frieden bei den Arbeitern die Ausgaben für den notwendigen Lebensbedarf, für die Ernährung etwa 40 bis 45 Prozent erreichten, ist jetzt fast die doppelte Summe notwendig, um nur die Ausgaben für die Ernährung zu decken, die in dem versteuerbaren Einkommen der Landwirtschaft überhaupt nicht mehr in die Erscheinung treten.
Meine Damen und Herren!
Ich fürchte, daß gegen unsern Antrag besonders von dem Herrn Reichsfinanzminister finanzielle Bedenken geltend gemacht werden, und ich möchte demgegenüber sofort darauf verweisen, daß ich diese Bedenken nicht als stichhaltig anerkennen kann, wenn sie auf einem rechnungsmäßigen Maßstab beruhen, weil ja das Finanzministerium selber zugibt, daß die Steuersätze, wie sie im vorigen Jahre beschlossen wurden, absolut (8) zu hoch und deshalb nicht mehr haltbar sind, weil sie auch der Geldentwertung absolut keine Rechnung tragen.
Da sich aber die Geldentwertung besonders ungünstig gegenüber den Lohnempfängern geäußert hat, erscheint mir eine ausreichende Heraufsetzung des steuerfreien Existenzminimums außerordentlich notwendig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf wohl auch gegenüber den finanziellen Bedenken darauf verweisen, daß nach den Angaben der Regierung der größte Teil des Einkommens aus der Reichseinkommensteuer bisher aus dem Lohnabzug geflossen ist.
Ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß diese Einnahmen aus dem Lohnabzug weit über die Einnahmen hinausreichen, die die Regierung vorher selber aus dem Lohnabzug erwartet hat.
Aber auf eins möchte ich doch in diesem Zusammenhang Hinweisen.
Ich verstehe gewiß, wenn der Herr Finanzmtnister von seinem Standpunkt aus finanzielle Bedenken geltend macht.
Aber ich verlange dann, daß diese finanziellen Bedenken nicht immer dann aufgeworfen werden, wenn es sich um Angestellte, Arbeiter und Beamte handelt.
Ich verlange, daß der Herr Finanzminister diese seine Bedenken auch geltend macht, wenn es sich um Zwße, nach Milliarden zählende Aufwendungen für andere Kreise der Bevölkerung handelt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Finanzminister die kleine Anfrage gelesen hat, die vor einigen Tagen von einigen demokratischen Abgeordneten an den Herrn Minister für Ernährung Md Landwirtschaft gerichtet worden ist.
In Weser Anfrage, Herr Minister, ist darauf verwiesen, daß die Zuwendungen des Reichs für die Verbilligung von lais an die landwirtschaftlichen Produzenten jetzt dazu geführt hat, daß diese Bezugsscheine für Mais nicht in« er Landwirtschaft Verwendung finden für die Zwecke, für Reichstag.
I.
19201921.
89.
Sitzung.
die sie damals vergeben worden sind, sondern daß mit (v) diesen Bezugsscheinen an der Börse ei« überaus einträglicher Handel getrieben wird.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Ich habe diese Angelegenheit im Hauptausschuß zur Sprache gebracht, und ich habe weiter darauf verwiesen, daß ja nicht nur Handel damit getrieben wird, sondern daß auch darüber hinaus dieser Mais jetzt überhaupt für menschliche Zwecke verloren geht und daß die Brennereien ihn aufkaufen und für ihre Zwecke verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Regierungsvertreter hat dazu gemeint, das sei kein besonderes Unglück.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich bin begierig, ob sich der Herr Ftnanzminister auf denselben Standpunkt stellen wird.
Vielleicht ist es vom Standpunkt des Ernährungsministers aus, von dem ich ja manches Unbegreifliche gewöhnt bin, kein Unglück, daß Nahrungsmittel jetzt verbrannt werden.
Aber von dem Herrn Ftnanzminister möchte ich denn doch eine Auskunft darüber haben, wie er sich dazu stellt, daß durch diese Maßnahmen 1 325 000 000 aus Reichsmitteln ausgegeben werden, ohne daß sie den Zweck erfüllen, der damals angeblich erzielt werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der Begründung dieser Vorlage wurde darauf verwiesen, man wolle damit eine größere Aufzucht von Vieh, eine Verbilligung des Fleisches und eine größere Ablieferung von Brotgetreide erreichen.
Keiner von diesen drei Zwecken ist erreicht worden.
Erreicht worden ist nur, daß 1325 Millionen Mark aus der Reichskasse in die Tasche der Landwirte geflossen sind.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Finanzminister finanzielle Gesichtspunkte und Bedenken gegen unsere Anträge geltend macht, so wird er damit keinen M) Anspruch auf Beachtung erheben können in einem Augenblick, in dem er diese ungeheuerliche und gewissenlose Verschwendung von Reichsmitteln zugunsten einer kleinen Gruppe von Interessenten ohne Einspruch gebilligt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme mit meinen Bedenken nicht erst nachträglich, sondern ich habe auf diese Konsequenzen der Vorlage über die Verbilligung von Mats bereits im Februar hier aufmerksam gemacht, als diese Vorlage zur Beratung stand.
(Glocke oes Präsidenten) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Dr. Hertz, die Angelegenheit der Aktion zur Verbilligung des Maises ist gewiß wichtig und interessant; ich finde aber, daß sie doch nur in einem sehr losen Zusammenhange mit der Frage der Änderung des Einkommensteuergesetzes steht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen ein weiter Spielraum in Ihren Ausführungen gelassen.
Ich bitte Sie, sich nunmehr in Ihren Ausführungen zu beschränken.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Gegenüber den Worten des Herrn Präsidenten möchte ich doch darauf hinweisen, daß ich ausdrücklich davon gesprochen habe, daß man, wenn man finanzielle Bedenken, die ja mit Sicherheit kommen werden, gegen unsern Antrag erhebt, sie überall erheben soll; und wenn ich mir nicht den Vorwurf zuziehen will, daß ich nur allgemeine Behauptungen aufstelle, so muß mir schon die Möglichkeit gegeben werden, nachzuweisen, daß es sich bei dem Fall, den ich erwähnt habe, um eine Angelegenheit handelt, die mit dieser Sache in unmittelbarem Zusammenhange steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
440 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
MärzlSSt.
SSM (l Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Sie ziehen den Begriff einer Sachbehandlung zu weit.
Ihre Ausführungen würden ganz zweifellos auch Erwiderungen herbeiführen.
(Zumfe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mr würden den ganzen Gegenstand der Verbilligungsaktton des Maises hier innerhalb der Erörterung des Einkommensteuergesetzes erleben.
Eine so ausführliche Behandlung gehört nicht zur Sache.
(Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Hertz, Abgeordneter: Herr Präsident, daß meine Ausführungen Erwiderungen auslösen werden, ist ja gerade der Zweck, weswegen ich die Angelegenheit hier vorbringe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rede ja nicht zu den wenigen Herren, die mir die Ehre geben, mir zuzuhören, sondern ich habe im Augenblick meinen Einwand an den Herrn Finanzminister gerichtet, von dem ich wissen möchte, ob er nur gegenüber Ansprüchen von Arbeitern und Angestellten finanzielle Bedenken hat, und wie es kommt, daß er gegenüber einer Mlliardenausgabe zugunsten von Landwirten keine finanziellen Bedenken erhebt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das dürste vielleicht auch dem Herrn Präsidenten zeigen, daß meine Ausführungen in unmittelbarem Zusammenhang mit der Steuervorlage stehen.
Ich möchte darauf verweisen, daß, wenn die Regierungsparteien ihre Absicht durchsetzen, daß die einmaligen Veräußerungs- und Spekulationsgeschäfte aus der Steuervorlage überhaupt herauskommen und von der Steuerleistung befreit werden oder zu einem geringeren Steuersatz herangezogen werden, das dann auch Geltung hat für diejenigen Großgrundbesitzer, die, wie mir ein Kollege aus der demokratischen (v) Fraktion vor mehreren Tagen sagte, jetzt Hunderttausende von Mark aus diesem Verkauf von Bezugsscheinen für Mais in ihre Taschen fließen lassen.
Meine Damen und Herren, sodann noch einige allgemeine Bemerkungen.
Das Lohnsteuergesetz wird uns erst in einigen Monaten zugehen, ich halte es aber für dringend notwendig, daß über einige Grundsätze jetzt bereits Klarheit geschaffen wird.
Insbesondere müssen die Arbeiter und Angestellten verlangen, daß Klarheit über ihre Einkommenspflicht aus dem verflossenen Jahre und auch über die künftige Gestaltung des Abzugs für Werbungskosten geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem im Ausschuß nicht nur von der Linken, sondern auch von der Rechten Bedenken gegen die Veranlagung der Lohnempfänger geltend gemacht worden sind, hält die Regierung bisher an ihrem Standpunkte fest, daß für das verflossene Jahr ausnahmslos eine Veranlagung durchzuführen sei.
Ich halte diesen Standpunkt der Regierung für außerordentlich bedenklich, insbesondere aus dem Gesichtspunkt heraus, daß sie ja selbst damit die Möglichkeit verhindert, eine Entlastung der Finanzämter herbeizuführen, die nach ihren Angaben zur Durchführung der Einziehung der Besitzsteuern uud auch zur Durchführung der jetzigen Veranlagung der Nichtlohnempfänger dringend notwendig ist.
Die moralischen Erwägungen, die gegen unser Verlangen eingewendet worden sind, habe ich damals nicht für berechtigt halten können und mich inzwischen auch nicht davon überzeugt, daß sie so durchschlagend sind, daß ich sie als ausreichendes Moment für die Durchführung der Veranlagung ansehen würde.
Ich möchte insbesondere auch von dieser Stelle aus darauf Hinweisen, daß sich der Arbeiter und Angestellten eine sehr weitgehende Beunruhigung bemächtigt hat, weil sie den Versicherungen der Regierung, daß eine nachträgliche Einziehung der ln SteuerrückstSnde nicht geplant sei, nicht glauben in einem Augenblick, in dem die Regierung die Veranlagung vornimmt.
Arbeiter, Angestellte und Beamte können diese Durchführung der Veranlagung auch der unteren Einkommensstufen nicht anders auffassen, als ob doch entgegen dm jetzigen Ankündigungen, die Absicht besteht, die Steuerreste einzuziehen.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus haben sich alle Arbeiter- und Angestelltenorgani.
sationen ich glaube, nicht nur die, die auf freigewerkschastlichem Boden stehen, sondern auch die anderen dagegen gewendet, daß die nachträgliche Veranlagung und der nachträgliche Einzug noch erfolgt.
Die zweite Frage ist die Frage der Werbungskosteu.
Wenn auch eine Bestimmung hierüber in die jetzt vorliegende Novelle nicht eingefügt werden soll, so erwarte ich doch dringend eine Äußerung von der Regierung über die voraussichtliche Höhe der Werbungskosten, die sie vorzuschlagen gedenkt.
In der Begründung der Vorlage wird von Werbungskosten in Höhe von 600 Mark gesprochen.
Das ist ein viel zu geringer Betrag, (sehr richtig!
links) viel zu gering insbesondere auch aus dem Gesichtspunkt heraus, daß in der Novelle, die uns jetzt vorliegt, selbst der Betrag, der für die Lebensversicherung abzuziehen ist, allein von 600 auf 1000 Mark erhöht worden ist.
Zu den Werbungskosten aber gehören noch eine ganze Reihe von anderen Beträgen: Krankenkaffenbeiträge, Invalidenversicherung, Angestelltenversicherung, die Beiträge für gewerkschaftlicheVereinigungen, das außerordentlich beträchtliche Fahrgeld, die ungeheuer großen Aufwendungen für Berufskleidung und für Werkzeuge; das alles muß in den Werbungskosten berücksichtigt werden, weil in einem Augenblick, in dem alle übrigen Einkommensempfänger die Möglichkeit haben, alles, was sie zur Erzielung ihres Einkommens aufwenden, abzuziehen, den Arbeitern und An- (v) gestellten gegenüber nicht ein anderer Maßstab angelegt werden kann.
Ich halte deshalb einen Abzug für Werbungskosten von mindestens 3000 Mark bei dem Einkommen für dringend notwendig und erwarte, daß die Regiemng heute bereits Stellung dazu nimmt.
Bei diesen allgemeinen Bemerkungen aber will ich noch mit wenigen Worten auf die Frage zu sprechen kommen, die auch im Ausschuß eine Rolle gespielt hat, nämlich auf die Rückwirkung, die die Beschlüsse des Ausschusses auf die Finanzen der Länder und Gemeinden haben.
Das ist ein außerordentlich wichtiges Kapitel, weil die Gemeinden als Selbstverwaltungskörper mit beschränkten Steuerrechten auf diese Überweisungen aus der Einkommensteuer unbedingt angewiesen sind.
Auch wir begrüßen es, daß durch die neue Regelung in der Novelle zur Einkommensteuer der § 30 des Landessteuergesetzes hinfällig wird, daß die Gemeinden für die Folge nicht mehr das Recht haben, das existenzfreie Minimum der gemeindlichen Zusatzbesteuerung zu unterwerfen.
Wir haben ja dort, wo wir Einfluß hatten, dafür gesorgt, daß trotz der Schwierigkeiten, die durch die Verordnung des Finanzministeriums gegeben waren, soziale Gründe bei der Gestaltung dieser gemeindlichen Zusatzbesteuerung Platz gegriffen haben.
Für diesen Fortfall an Steuern muß aber den Gemeinden ein Ersatzanspruch gewährt werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der nach meiner Überzeugung nicht von dem Ermessen und dem Belieben der Ftnanzbehörden abhängig sein kann.
Das würde ein unerträglicher Zustand für die Gemeinden sein.
In dem Ausschuß ist dieser Gesichtspunkt auch zu einem großen Teil anerkannt worden, Wenn trotzdem in der Resolution der Mehrheit noch die Bestimmung steht: W. Sitzung.
SvMabMd den 19.
Mär- El.
(vr Hertz, Wgeordneter.)
soweit ein Bedürfnis vorliegt '', so halten wir es doch fiir dringend notwendig, daß entweder die Antragsteller oder noch besser die Regierung sagt, was sie denn unter diesen Worten versteht.
Wann ist ein Bedürfnis vorhanden bet den Gemeinden, nach welchen Gesichtspunkten will sie eventuell dieser Regelung nähertreten
Das ist eine Frage, die jetzt zu beantworten nicht nur im Interesse der Steuerzahler in den Gemeinden, sondern mehr noch im Interesse der Finanzverwaltung der Gemeinden liegt.
Ich kann mich durchaus der Eingabe des Städtetages anschließen, der meint, daß durch eine Änderung des § 17 des Landessteuergesetzes und vielleicht auch durch eine Erhöhung des Anteils der Gemeinden an dem Aufkommen der Lohnsteuer ein Weg gegeben wäre, der den Gemeinden zu einer Sicherung ihrer berechtigten Ansprüche verhilft.
Was nun die allgemeine Stellungnahme meiner Fraktion zu den Ausschußbeschlüffen anlangt, so möchte ich einmal auf die Abänderungsanträge verweisen, die wir gestellt haben.
Aber es dürste auch dann wohl kein Zweifel bestehen, daß die Zustimmung zu dieser Novelle, selbst wenn unsere Abänderungsanträge angenommen werden, uns durch die zahlreichen und bedeutsamen Verschlechterungen, die jetzt noch tn den Ausschußbeschlüffen enthalten find, außerordentlich schwer gemacht wird.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sielaufen auf eine so weitgehende Slenerfreiheit für die besitzenden und stenerkrSftigen Teile unseres Volkes hinaus, daß wir die allergrößten Bedenken haben, diesen Bestimmungen zuzustimmen, insbesondere auch von dem Standpunkt aus, daß dadurch eine weitere Verminderung -er Einnahmen des Reichs aus den direkten Steuem herbeigeführt wird und daß nach den Ankündigungen der Regierung dann immer neue indirekte Steuem, Steuern auf die Verbrauchsgüter, kommen werden.
Wie wir diesem tv) Ansinnen den größten Widerstand entgegensetzen; genau so ablehnend stehen wir den Versuchen gegenüber, die von Ihrer Seite jetzt in die Praxis umgesetzt werden sollen und die den Zweck haben, ein so tiefes Loch in das Besitzsteuerrecht des Reichs zu reißen, daß der Einsturz über kurz oder lang erfolgen muß.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Wenn eine Prämie für denjenigen ausgesetzt worden wäre, der möglichst viele Wege zum Zwecke der Steuerhinterziehung nachgewiesen hätte, dann hätte nach meiner Auffassung der Einkommensteuerausschuß, der uns die jetzt zur Debatte stehende Vorlage gebracht hat, diese Prämie mit Fug und Recht verdient.
Es ist wohl kaum jemals dagewesen, daß aus einer Novelle, die ein in Geltung befindliches Gesetz verbessern sollte, etwas gemacht wurde, wodurch alles, was an Schäden in dem zu verbessernden Gesetze vorhanden war, konserviert wird, ja, worin diese Fehler und Schäden noch unterstrichen werden.
Die ganze Hilflosigkeit des kapitalistischen Staats zeigt sich nicht nur ganz allgemein in seinen Finanzierungsversuchen, sondern ganz besonders in den Mitteln und Methoden, die auch in der vorliegenden Einkommensteuergesetznovelle wieder angewandt werden.
Sie sind vollkommen falsch und werden das Gegenteil von dem erreichen, was erreicht Verden soll.
Sie werden den allgemeinen Bankerott noch beschleunigen und nicht in der Lage sein, ihn aufzuhalten.
DerStand unserer Finanzwirtschaft ist charakterisiert auf der einen Seite durch ein Passivsaldo der öffentlichen Verwaltung, der von Jahr zu Jahr anschwillt, durch eine allgemeine Schuld, die abzutragen mit kapitalistischen WS Mitteln einfach undenkbar ist, und auf der anderen Seite (0) durch die Scheu, das zu tun, was nun einmal in Anbetracht der Situation, unter der wir leben, unbedingt erforderlich ist, wenn eine Rettung der Bevölkerung vor stets wachsender Verelendung erzielt werden soll.
Die Vertreter aller Parteien behaupten ja stets bet allem, was sie tun und lassen, es geschehe im Interesse des grämten Volkes.
Da ist es doch merkwürdig, daß gerade) ie Mittel und Methoden unterschlagen werden, die allein geeignet wären, eine solche Rettung zu ermöglichen.
Während des Krieges hatten wir die Leichtfertigkeit der Welteroberungspläne auf Pump, die Nachgiebigkeit gegen die gewaltigen Übervorteilungen des Staates durch die Kriegslteferanten aller Sorten, die geduldet wurden, damit die Krtegsmoral, der Kriegswille der besitzenden Schichten nicht nachließ.
Jetzt haben wir gewissermaßen dieselben Verhältnisse noch gesteigert.
Die breiten Massen der Bevölkerung, die schon während des Krieges den Kriegslieferanten durch ihre Ausbeutung Milliarden über Milliarden zuschanzen mußten, müssen diese selben Leute jetzt abermals füttern, und zwar doppelt.
Sie müssen ihnen die Schulden, die die Finanzverwaltung während des Krieges gemacht hat, und deren Titel selbstverständlich nicht im Besitz der breiten Massen der Bevölkerung sind, sondern nur tm Besitz der Leute, die es sich leisten können, bezahlen.
Sie sollen ihnen nicht nur die Mittel zur Abtilgung dieser Schulden schaffen, sondern auch noch die Mittel zur dauernden Verzinsung.
Sie werden also doppelt ausgenutzt.
So ist es denn freilich kein Wunder, daß wir von Jahr zu Jahr immer tiefer in das Finanzchaos, in dem wir uns jetzt befinden, hinetntaumeln.
Dazu kommt noch, daß die Retchsregierung alles unterläßt, was eventuell geeignet wäre, das Hinabgleiten in den finanziellen Bankerott zu verhüten oder doch wenigstens zu mildem; denn zu verhüten ist es auf keinen Fall mehr.
So tut die Retchsregierung nichts, um den (v) wahnsinnigen Preistaumel »den wir trotz aller Predigten der Nachkriegszeit nach wie vor über uns ergehen lassen müssen, zu verhindern.
Nach einer Berechnung des früheren Staatssekretärs Möllendorff haben wir zurzeit den lieblichen Zustand, daß das Gold heute etwa 12 mal so viel kostet in Papiermark, das Kupfer 13mal, die Kohle 17 mal und Stabeifen ungefähr 22 mal soviel kostet in Papiermark wie vor dem Kriege.
Das ist ein ungeheuerlicher Zustand, der sich natürlich aufs allerschwerste rächen muß, sobald die deutsche Valuta in irgendwelche wesentliche Schwankungen gerät.
Selbstverständlich sind es immer wieder dieselben Schichten der Bevölkerung, auf deren Konto alle Lasten gehen; es sind die Nichtbesttzenden, die breiten Massen der Bevölkerung.
Die Löhne und Gehälter sind nach den sehr vorsichtigen Schätzungen, die der Herr Reichsbankprästdent Havenstein kürzlich machte, im Durchschnitt um, das Vier- und Sechsfache gestiegen, die Preise der Lebens-!
Haltung sind aber nach den ebenso vorsichtigen Schätzungen bekannter Statistiker etwa ll mal so hoch wie vor dem Kriege, und dieses Mißverhältnis zwischen dem Einkommen der breiten Masse der Bevölkerung und den notwendigen Ausgaben, um sich das Leben zu erhallen, wächst immer mehr, und man möchte beinahe sagen, es wird zwar unbeabsichtigt, aber doch systematisch verschlechtert.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Es liegt eben im Wesen des kapitalistischen Staats, daß dieses Mißverhältnis sich immer mehr verschlechtern muß.
Der Kapitalismus, nicht nur bei uns, sondern in der ganzen Welt, kämpft um sein Dasein und führt den allerschärfsten Klassenkampf gegen die von ihm ausgebeuteten Massen der Bevölkerung.
Es ist selbstverständlich, daß er rücksichtslos alle Mittel anwendet, die ihm geeignet 440 NeWtW SSI SitzMg.
TmtnakeW-rn 19.
März isst.
(Düwell, Abgeordneter.)
(L.) scheinen, ihm in diesem Klaffenkampfe zur Seite zu stehen.
Man darf wohl sagen, daß die Steuerpolitik der Republik ein ganz krasser Ausdruck dieser Tatsache ist.
Heute liegen die Dinge so, daß jede neue Steuer und jede Erhöhung einer Steuer die Verteuerung der gesamten Lebenshaltung nicht nur um den Betrag dieser Steuer oder Steuererhöhung bedeutet, sondern noch darüber hinaus zu einem Motor für profiterhöhende Preissteigerungen wird.
Deshalb ist jede kapitalistische Steuerpolitik immer doppelfinnig.
Einmal handelt es sich darum, die Kosten des Ausbeuterstaats, als welcher der kapitalistische Staat anzusehen ist, auf die von ihm Ausgebeuteten abzuwälzen; es handelt sich darum, das Bismarcksche Steuertdeal, das nach seinen eigenen Aussagen darin bestand, möglichst alle öffentlichen Lasten durch Verbrauchsabgaben aufzubringen, zu verwirklichen.
Zum zweiten aber und das ist eine noch üblere Wirkung jeder Steuer, die jetzt gemacht wird ist ste stets und unter allen Umständen ein willkommener Vorwand für Profitsteigerungen.
Es fällt denjenigen Kreisen, die über die Produktionsmittel verfügen und deshalb selbstverständlich jede Belastung mit öffentlichen Abgaben von sich abwälzen, nicht im Traume ein, diese Steuern selbst zu tragen; sie werden ste abwälzen und werden darüber hinaus den Preis der Waren so sehr erhöhen, daß aus der Steuerbelastung für ste noch ein erhöhter Profit herauskommt.
Ich will mich darüber nicht weiter aufregen.
Ich verstehe auch nicht, wie man diese Tatsache unbegreiflich finden kann.
Die Dinge liegen so, daß jeder kapitalistische Staat, gleichgültig, ob er nun eine monarchistische oder demokratisch-repudlikanische oder sonstige Staatsform haben möge, den breiten Masten der Bevölkerung gegenüber naturnotwendig einen Raubcharakter tragen muß, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten) da er ja nichts weiter vorstellt als eine Einrichtung zu (L) gunsten bestimmter Schichten, nämlich zugunsten der besitzenden Schichten, denen er ihre Vorrechte sichern will.
So hat die kapitalistische Republik Deutschlands jetzt als eine der wesentlichsten Aufgaben im Interesse der besitzenden Schichten Deutschlands die Abwälzung der Kriegslasten zu erfüllen.
Freilich bedeutet dieser Versuch eine ungeheuere Zuspitzung der Kl rffengegensätze.
Es ist selbstverständlich, datz die breiten Massen der Bevölkerung gar nicht daran denken werden, sich widerstandslos alle die großen steuerlichen Projekte gefallen zu lassen, die jetzt noch ungeboren im Köcher der Regierung liegen.
Es ist selbstverständlich, daß sich die Arbeiterschaft aller Lager mit aller Energie zur Wehr setzen wird, wenn es sich darum handelt, das Geschäft zwischen der deutschen und der Ententebourgeoiste, das ja früher oder später doch einmal perfekt werden wird, aus seine Schultern zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Zu den Mitteln des Selbstbehauptungskampfes des Bürgertums gegen die deutsche Arbeiterschaft gehört vor allem die Steuerpolitik, insbesondere diejenige, die uns in der Novelle zum Einkommensteuergesetz vorgelegt wird.
Sie unterstreicht, man möchte fast sagen, absichtlich die Tendenz zum Abbau aller Besttztzeuern, die wir in den letzten Monaten deutlich sich haben herauskristallisieren sehen.
Ich gebe zu, die Novelle versucht einige kleine Erleichterungen zu bringen; aber die Gegenrechnung, die für diese kleinen Konzessionen an die nichlbesttzenden Klaffen der Bevölkerung gemacht wird, ist viel umfangreicher und viel aufreizender.
Der unwesentlichen Herabminderung des Steuerlarifs für die kleinen Einkommen ist eine in der Wirkung viel schärfere Herabminderung des Steuenarifs für die ganz hohen Einkommen gefolgt.
Der Herr Vorredner hat schon auf die verschiedenartigen anderen Versuche hingewiesen, die alle zum Ziele haben, die Interessen der wohlfltuierten Schichten der Be- so, völkerung zu schonen.
Es ist selbstverständlich, daß von einer Bestimmung, die die Steuerfreiheit von gelegentlichen BerSnßerungsgeschäften vorsteht, der deutsche Arbeiter nicht den mindesten Vorteil hat; denn er hat heute nichts mehr zum Veräußern, er ist so abgebrannt und heruntergekommen, daß ihm alles, aber auch alles fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das stärkste Stück aber in den Beschlüssen des Ausschusses ist die beabsichtigte Steuerfreiheit der Rücklagen industrieller Unternehmungen.
Man mag diese Steuerfreihett motivieren, wie man will, die schönste Motivierung ändert nichts an der Tatsache, daß sie hauptsächlich und in erster Linie eine Gelegenheit zu Steuerhinterziehungsgeschäften bedeutet, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) wie sie bisher das Einkommensteuergesetz noch nicht gehabt hat.
Es ist doch außerordentlich interessant, daß der Vertreter der Deutschnationalen im Steuerausschuß, Herr Abgeordneter Helffertch, sich mit Emphase gegen Gefängnisstrafen für die Steuerhinterziehung gewandt hat.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das bezog sich auf die Lohnsteuer!)
Ich weiß nicht, ob Herr Helfferich das getan hätte, wenn er, wie ich das von den Schichten, die hinter mir stehen, sein kann, von den Schichten, die hinter ihm stehen, ebenso überzeugt wäre, daß ste keine Steuerhinterziehung möchten.
Er hätte sonst nicht notwendig gehabt, sich gegen eine eigentlich ganz selbstverständliche Bestimmung mit der Schärfe zu wenden, wie er es im Ausschuß getan hat.
Er hat die Sache ja beinahe so dargestellt, als bedeutete es eine Ehrenkränkung für den Steuerdefraudanten, wenn man ihn ins Gefängnis steckte.
Ich muß sagen: für solche Empfindlichkeiten haben wir kein Verständnis oder doch ein Verständnis, das ich vorhin schon an- (v) deutete und das der Öffentlichkeit ganz scharf und klar zeigt, auf welcher Seite diejenigen sitzen, die von Bestimmungen in der Einkommensteuernovelle, die ich vorhin aufzeichnete, profitieren können.
Für die breiten Massen ist gegenüber diesen Verschärfungen des Einkommensteuergesetzes sozusagen nichts getan.
Was will das heißen, wenn in der Ziffer 14.
eine kleine Erhöhung derjenigen Lohnsätze vorgeschlagen wird, die vom Steuerabzug freibleiben sollen.
Auf jeden Fall soll die Tatsache des Lohnabzugs bestehen bleiben, soll die Tatsache bestehen bleiben, daß alle diejenigen, die auf Lohn und Gehalt angewiesen sind, buchstäblich mit dem letzten Pfennig ihres Einkommens zur Steuer herangezogen werden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) während man auf der anderen Seite Tür und Tor für Steuerhinterziehungen allergrößten Maßstabs offen läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aus der beabsichtigten Reform des Einkommensteuergesetzes ist ganz zweifellos eine sehr verschärfte Waffe des Klaffenkampfes gegen die breiten Massen der Bevölkerung geworden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) die mehr als je zuvor mit dem Preis ihrer Verelendung und gesteigerten Ausbeutung die Kosten des kapitalistischen Wiederaufbaues bezahlen sollen.
Rücksichtslos sind iw Steuerausschuß die sich als Vertreterinnen des Willens der Mehrheit des Volks aufspielenden Parteien dazu übergegangen, die Konsequenzen aus ihrer momentanen parlamentarischen Machtposition zu ziehen.
Aber, meine Damen und Herren, so ganz leicht wollen wir ihnen ihr Gerede von der sozialen Gerechtigkeit des jetzigen Steuersystems doch nicht machen.
(Sehr wahr!
bei den Bereinigten Kommunisten.)
RMstagr 89.
Si-mg. Sonnabend den 19.
ML »issr.
ssss (DSwell.
Abgeordneter.)



Haben sie es schon durch ihre Arbeit im SteuerauSfchuß Aber rücksichtslos entlarvt, so wollen wir, was an uns ueat, alles dazu beitragen, damit dies noch gründlicher geschehe.
Sie haben sich bei allen ihren Beschlüssen, die sie im Steuerausschuß faßten, ganz allein von dem Gedanken der Erhaltung und Steigerung des kapitalistischen Profites um jeden Preis treiben lassen, sie haben als das ririztgste Ziel ihrer Arbeit die Befestigung ihrer kapitaMischen Herrschaftsmacht vor Augen gehabt.
Ein Produkt dieses ihres Willens ist die Spottgeburt von Einkommensteuerreform, die jetzt vor uns liegt.
Wir haben, um Ihrem Gerede von der nötigen, von der geplanten, von der zugebilligten Schonung der breiten Massen der Bevölkerung durch das Einkommensteuergesetz Relief zu geben, einige Anträge zu den Ziff.
5 »und 14a gestellt.
Wenn Sie das, was Sie mit Ihren Verbesserungsabsichten vorhaben, verwirklichen wollen, müßten Sie unseren Anträgen, besonders denjenigen zu Ziff.
s.
und 14a, zustimmen.
Ich wiege mich natürlich nicht in der Illusion, Sie würden das tun.
Aber wenn Sie es nicht tun, dann wird das den breiten Massen der Bevölkerung draußen, die Sie mit schönen sozialen Redensarten bet gegebener Gelegenheit für sich einzufangen versuchen, zeigen, was in Wirklichkeit dahinter steckt.
Ich habe im Einkommensteuerausschuß darauf hingewiesen, daß unbedingt endlich einmal der Grundsatz, das Existeuzminimum eines jeden Menschen müsse steuerfrei bleiben, durchgeführt werden muß.
(Sehr richtig I bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist ein grober Unfug, wenn man das Existeuzminimum, das doch jederzeit statistisch festzustellen ist, mit einer Einkommensteuer belegt.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich verstehe nicht, was damit bezweckt werden soll.
Die Folge davon ist, daß die Arbeiterschaft, die natürlich, (s) wenn sie nicht verhungern will, nicht unter ihr Existenzminimum heruntergehen kann, im Wege von Lohnerhöhungen oder aus irgendeine andere Weise den Betrag, dm die Steuer vom Existenzminimum wegnimmt, wieder hereinzubekommen versuchen wird.
Es passiert dann das, was Sie immer so sehr fürchten: es kommt zu sozialen Kämpfen.
Wir fürchten diese Kämpfe nicht.
Sie sind aber in bezug auf die Lieferung von Motoren zu sozialen Kämpfen so außerordentlich produktiv, daß wir eigentlich alle Veranlassung hätten, Ihnen bei jeder Gelegenheit unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Wenn wir unter allen Umständen Steuerfreiheit für das Existeuzminimum verlangen, so liegt doch keine Ver anlassung vor, denjenigen, die über Nie'fügen, auch nur einen winzigen Bruchteil steuerfrei zu lassen.
Die Tendenz un vielmehr, die Lasten auf diejenigen Schultern zu legen, die sie allein ohne jeden Nachteil tragen können.
Die Vorschläge, die jetzt für eine Erhöhung des Existenzminimums gemacht werden, sind vollständig unzureichend, da sie noch nicht einmal ein Viertel von dem treffen, was nach den statistischen Feststellungen des bekannten Direktors des Statistischen Amtes Berlin-Schöneberg gegenwärtig als Existenzminimum gilt.
Im Februar 1921 brauchte eine vierköpfige Familie wöchentlich mindestens 314 Mark.
Nach den Vorschlägen des Ausschusses bleibt etwa nur ein Viertel dieses Existenzminimurns steuerfrei.
Die Absichten, die wir mit der Stellung des Antrags auf absolute Steuerfreiheit für das Existeuzminimum verfolgen, entsprechen durchaus der Begründung in der Einkommensteuergesetzvorlage, die der Nationalversammlung gemacht wurde.
Dort ist ausdrücklich festgelegt, daß das Existenzminimum, was eigentlich selbstverständlich sein sollte, etnkommensteuerfrei zu bleiben habe.
Wir sagen eneinkommen verhres Einkommens eres Antrages ist aber: mit noch viel größerem Recht, als jetzt die bärger- (o) ltchen Parteien verlangen, daß die Aufwendungen für die Erhaltung ihrer Profitquellen steuerfrei bleiben müßten, mit viel sozialeren Argumenten können wir verlangen, daß dann denjenigen, die über nichts weiter als ihre Arbettskraft verfügen, die Kosten ihrer Erhaltung und Reproduktion unter allen Umständen steuerfrei gelassen werden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und diese Kosten erscheinen eben im Existenzminimum.
Ich sagte vorhin schon, wir geben Ms keinem Zweifel hin über das Schicksal msserer Anträge.
Sie find nicht klug genug, als daß Sie sie annehmen würden.
Wir wissen, daß die Agonie des Kapitals nicht nur bei Ms in Deutschland, sondern überall begonnen hat, wenn auch vielleicht irgendwelche Anzeichen dagegen sprechen könnten.
Und diese Agonie muß ihren historisch begründeten Verlauf nehmen.
Dieser historisch begründete Verlauf besteht darin, daß die nun einmal zum Untergang bestimmte kapitalistische Klaffe in ihrem Selbsterhaltungstrieb zu den allerunstnnigsten Mitteln greift, die fie für Rettungsmittel hält, zu Mitteln, die ihren Absturz, die ihr Vergehen beschleunigen müssen.
Was sie jetzt tun, bedeutet in seiner Konsequenz nichts weiter als die Zerstörung der eigentlichen Grundlagen jeder Wirtschaft überhaupt, nämlich die Zerstömng der menschlichen Arbeitskraft.
Sie verelenden durch Ihre Politik, auch durch Ihre Steuerpolitik, immer breitere Teile der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei dm Vereinigten Kommunisten.)
Sie schalten immer größere Massen durch Ihre Politik aus dem Produktionsprozeß aus, um den Rest, der noch darin bleibt, um so stärker und schärfer auszubeuten.
Es ist ganz selbstverständlich, und man braucht kein Prophet zu sein, um zu wissen und zu sehen, daß am Ende dieses Prozesses eben nichts weiter stehen kann als der völlige Zusammenbruch; wenn er ungehemmt vor sich gehen könnte.
Die Wirkungen des allerschärfsten Klassen- (v) kampfes, des Selbsterhaltungskampfes, den die bürgerlichen Klassen eines jeden Landes jetzt führen, werden jedoch ganz entgegengesetzt von dem sein, was Sie sich jetzt träumen lassen.
Auch dem dümmsten Arbeiter machen Sie es auf die Art, wie Sie es treiben, mit der Zeit begreiflich, daß er immer wie bisher schon das KarNickel bleiben soll, das zu zahlen hat.
Aus dieser Tatsache, aus dieser Erkenntnis werden die Massen lernen, Md fie werden begreifen, wo ihre Rettung liegt.
Sie werden verstehen, daß alle diese Wege, die, wie Sie glauben, zum kapitalistischen Wiederaufbau führen, nicht das Ziel erreichen, das ihnen gesteckt worden ist.
Sie werden erkennen, daß alle Versuche, die jetzt von der zusammenbrechenden kapitalistischen Gewalt unternommen werden, zuletzt in sich zerfallen müssen, weil sie sich im blinden Eifer gegen den Bestand der jetzigen Gesellschaftsordnung selbst richten.
Es ist außerordentlich interessant, daß die fanatische Angst der besitzenden Klassen vieler Länder vor dem drohenden Zusammenbruch sie selbst diejenigen Möglichkeiten zur Wtederaufrichtung der durch den Krieg verwüsteten Wirtschaft übersehen läßt, die ihnen weltpolitisch von Zeit zu Zeit eröffnet werden.
Während die deutsche Bourgeoisie, von allen guten Göttern verlassen, in kurzsichtiger Überschätzung ihrer Kraft leichtsinnig dm Weltkrieg herauf, beschworen und verloren hat, glaubt sie jetzt, sich ebenso kurzsichtig aus der Affäre ziehen zu können, wenn sie dem deutschen Arbetter die Daumschrauben fester anzieht
Derweilen aber triumphieren ihre Gegner, die den Weltkrieg gewonnen haben, auch auf anderem Gebiete über sie, nämlich aus dem der nemn weltpolitischen und weltwirtschaftlichen Möglichkeiten, die sich immer klarer und deutlicher am Horizont abzeichnen.
In demselben Augenblick, in dem England und Italien sich bereit gefunden Reichstag.
—7 M Somnabeud den) S. LVM (DSwell, Abgeordneter.)
l) haben, sehr weitgehende Handelsverträge mit SowjetRußland zu unterzeichnen und damit die Sowjet-Republik sozusagen erstmalig offiziell anzuerkennen, in demselben Augenblick sträubt sich die zusammengebrochene deutsche Bourgeoisie immer noch gegen diesen Weg.
Freilich in dem verschwiegenen Dunkel der Ausschüsse hört man jetzt schon hier und da einm deutschen Reichsminister sagen, daß man vielleicht in allernächster Zeit die Konsequenzen aus der Tatsache ziehen müßte, daß durch die Sanktionen, durch das Vorgehen der Entente die weltwirtschaftlichen Wege Deutschlands nach Osten gedrängt würden.
Derwetlm aber hat Rußland gewaltige Aufträge, die bereits an Deutschland vergebm waren, längst aus Deutschland zurückgezogen und sie den Produkttonswirtschaften jener Länder übertragen, die schneller und politisch klüger als Deutschland bereit waren, mit ihm die Beziehungen wieder aufzunehmen.
Bis heute hat eben die deutsche Bourgeoisie noch nicht erfaßt, daß das Heil der deutschen Wirschaft im Osten liegt.
Sie können sich darauf verlassen, daß bei der dauernden Erschwerung, die die nächsten Wochen und Monate für die wirtschaftliche und finanzielle Lage Deutschlands bringen werden, die für die breite Masse der Bevölkerung eine Vertiefung, eine Verbreiterung ihres Berelendungsprozesses bedeutet, diese Masse des deutschen Volkes um so besser und klarer erkennen wird, daß, wenn die deutsche Reichsregierung das Bündnis mit der Weltmacht im Osten nicht abschließen will, es dann ihre Aufgabe ist, die Regierung, die sich immer noch gegen Politische und wirtschaftliche Notwendigkeiten sträubt, zum Teufel zu jagen.
1 (Sehr richtig I bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich bin mir vollständig im klaren darüber, wie dieser Kampf zwischen der deutschen Bourgeoisie und ihrer Vertretung, der deutschen Reichsregierung, auf der einen Sette und den breiten proletarischen Massen Deutschlands (L) auf der anderen Seite enden wird, wenn er einmal ernstlich entbrannt ist.
Er kann und wird nur enden mit dem Siege derjenigen, die geneigt und gewillt sind, die bewußt wollen, daß man aus den Erfahrungen des Weltkrieges, daß man aus dem Zusammenbruch der kapitalistischen Wirtschaft, den er uns hinterlassen hat, die Folgen zieht, die politisch und wirtschaftlich nun einmal zu ziehen unumgänglich notwendig find, daß das Bündnis mit Sowjetrußland, das Schutz- und Trutzbündnis mit Sowjetrußland, das tatsächlich jetzt im weltpolitischen Rahmen, in jedem Zusammenhang gesehen, das einzige Reich ist, das als Macht der Macht des Ententeimperialismus gegenübersteht, (sehr wahr!
-et dm Vereinigten Kommunisten) Tatsache und Wirklichkeit werde.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Fraktion bat im Hinblick auf die Geschäftslage und auf den Stand der Dinge, wie er sich am Schluffe der Beratungen des SteuerausschuffeS ergeben hat, nicht das Bedürfnis, sich an einer Generaldebatte zu beteiligen.
Wir werden wahrscheinlich bälder, als wir es wünschen, zu allgemeinen Betrachtungen über die Finanzlage des Reichs und die Steuergesetzgebung Anlaß haben, spätestens aber dann, wenn wir Ms mit dem ersten derVerbrauchssteuergesetze, die dem Reichstage zugemutet werden, zu beschäftigen haben.
Bei dieser Gelegenheit werden auch gründlichere Vergleichungen und Betrachtungen über die verhältnismäßige Belastung der breiten Massen in Deutschland und im Auslande, insbesondere bei den Völkern der Ententestaaten, notwendig sein.
Wir können um so mehr jetzt von einer Generaldebatte absehen, als wir es im Steuerausschuß an einer l« gründlichen Erörterung aller der Fragen, die mit dieser Vorlage berührt werden, nicht haben fehlm lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete Dr. Hertz vorgetragen hat, sind von uns zum größten Teil bereits im Ausschüsse behandelt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Düwell zu folgen, habe ich keine Neigung.
Erstens möchte ich bet dieser Gelegenheit nicht in eine Erörterung über die Aussichten der Weltrevolution eintreten, und zweitens glaube ich, aus einem soeben zur Verteilung gelangten Antrage, der den Namen des Herrn Abgeordneten Düwell trägt, entnehmen zu dürfen, daß der Herr Abgeordnete Düwell auch heute noch nicht in die schwierigen Probleme der Eiukommensbesteueruug so tief eingedrungen ist, daß eine Diskussion über dieses Thema mit ihm sich lohnen würde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben mit dem Kampfe, den wir im Ausschuß gegen die ursprünglichen Anträge der Regierungsparteien geführt haben, immerhin einige Erfolge erzielt; das darf ich ruhig sagen.
Die Belastung der Regierungsvorlage, die die Regierungspatteten versuchten, ist infolge unseres Kampfes erheblich abgemildert worden.
Trotzdem stehen wir einer Reihe von Anträgen, die jetzt namens des Ausschusses an den Reichstag gebracht werden, mit starken Bedenken gegenüber.
Ich habe insbesondere gegen die erhebliche Erweiterung, die die ursprüngliche Regierungsvorlage durch die Anträge der Regierungsparteien hinsichtlich der Behandlung der Veräußerungsgeschäfte einerseits und der Abschreibungen und steuerfreien Rücklagen andererseits erfahren hat, das Bedenken, daß sie ohne eine wirksame Mitwirkung der öffentlichen Meinung zustande gekommen ist.
Zwar beschäftigt uns diese Regierungsvorlage schon seit dem Dezember vorigen Jahres.
Die sehr bedeutsamen Erweiterungsanträge aber, die von den Regierungsparteien lv) nun hineingebracht worden sind, haben ihre Formulierung erst im Laufe der letzten zwei bis drei Wochen bekommen und find in der Gestatt, in der sie nunmehr der Beschlußfassung unterliegen, der öffentlichen Erörterung überhaupt nicht ausgesetzt gewesen, und das scheint mir doch bei Fragen von so weitgehender Bedeutung, wie es die Frage der Abschreibungen und Rücklagen ist, eine Notwendigkeit zu sein.
Trotz der Verbessemngen, die uns gegenüber den Anträgen der Regierungsparteien gelungen sind, haben wir noch das Bedenken, daß sie eine gewisse Aushöhlung der Einkommensteuer auch jetzt noch bewirken und daß sie insbesondere eine weitere Begünstigung der Einkommen aus Sachvermögen und eine weitere relative Benachteiligung ich betone ausdrücklich eine relative der reinen Lohn- und Gehattseinkommen und vielfach auch eine weitere relative Benachteiligung der Einkommen aus reinem Papiervermögen bewirken.
Die Einkommen aus reinem Papiervermögen sind ohnedies schon vielfach sehr ungünstig behandelt gegenüber den Einkommen aus Sachvermögen.
Diese unterschiedliche Behandlung wird durch die Anträge der Regierungsparteien verschärft.
Wir werden vielleicht auf einzelne der hier zu berücksichtigenden Gesichtspunkte bet der Einzeldebatte noch zurückkommen und dabei auch eine Reihe von Punkten berühren, die der Herr Abgeordnete Dr. Hertz besprochen hat.
Ich gehe sofort ohne weitere allgemeine Bettachtungen über zur Besprechung desjenigen Punktes, der gegenwärtig aufgerufen ist, zu der Ztff.
1«.
des Art.
I. Dazu hat meine Traktion den Antrag gestellt, diese Ziff.
1 »zu streichen.
Ich muß den Antrag kurz begründen.
Das im vorigen Jahre zustandegekommene Einkommensteuergesetz hat bekanntlich einen neuen Einkommensbegriff eingeführt.
Es hat die Quellentheorte verlassen und ist übergegangen Reichstag 89.
Sitzung.
Sonnabend deni.
März IWt.
SM (Keil, Abgeordneter.)



zu dem Schünzschen Einkommensbegriff, nach dem Ein 'kommen jeder Art ohne jeden Unterschied als steuerpflichtig erklärt wird, also auch Einkommen und Gewinne aus Veräußerungsgeschäften jeder Art, gleichgültig, ob sie auf spekulativen Absichten beruhen oder nicht.
Die Regierungsvorlage hat es nicht für notwendig erachtet, an diesen Bestimmungen des in Kraft befindlichen Einkommensteuergesetzes irgend etwas zu ändern.
Wohl aber haben die Regierungsparteien zunächst Anträge im Ausschuß gestellt, durch welche die BerSußerungsgeschSfte ganz allgemein, also sowohl die nichispekulativen Veräußerungsgeschäste, als auch die aus Spekulation beruhenden, aus dem Einkommensteuergesetz herausgestrichen und für steuerfrei erklärt werden sollten.
Unser heftiger Widerspruch gegen diesen ursprünglichen Antrag der Regierungsparteien hat bewirkt, daß er schließlich abgeändert und die auf Spekulation beruhenden Veräußerungsgeschäste, die Gewinne daraus, wieder für steuerpflichtig erklärt wurden, nicht aber die nicht auf spekulativer Absicht beruhenden Veräußerungsgeschäste.
Wir haben auch diesen Antrag nachdrücklich bekämpft, weil wir befürchten, daß die neu beantragte Bestimmung lediglich auf dem Papier stehen wird.
Denn es läßt sich eine klare Grenze zwischen Veräußerungsgeschäften, die auf Spekulation beruhen, und solchen, die nicht auf Spekulation beruhen, einfach nicht ziehen.
Die Folge wird sein, daß nicht nur die Gewinne aus einfachen Veräußerungsgeschästen, sondern auch die Gewinne aus Spekulationsgeschäften steuerfrei belassen werden.
Dazu scheint uns aber ein Grund in der gegenwärtigen Zeit weniger denn je vorzuliegen; denn die Spekulation ist üppig in die Halme geschossen, und die Spekulationsgeschäfte, die an der Börse abgeschlossen werden, find so niedrig besteuert trotz der Erhöhung der Stempelsätze, die im Jahre 1918 erfolgt ist, daß darin eine Hemmung (s) dieser Spekulationen nicht zu erblicken ist.
Wäre rechtzeitig die Erhöhung der Börsenstempel beschlossen worden, so hätten Hunderte von Millionen aus dieser Steuerquelle gewonnen werden können.
Es scheint jetzt beabsichtigt zu sein, vor allem den Schlußnotenstempel zu erhöhen.
Aber man wird in einer Zeit der sinkenden Konjunktur, der wir wahrscheinlich entgegengehen, herzlich wenig aus dieser Stempelerhöhung erzielen, während man sehr große Erträge hätte erzielen können, wenn ein erhöhter Stempel in den letzten anderthalb Jahren schon in Kraft gewesen wäre.
Wir meinen also, wenn die Bestimmung, wonach die Gewinne aus spekulativen Veräußerungsgeschäften steuerpflichtig sein sollen, eine Wirkung haben soll, dann muß es bet den Bestimmungen des gellenden Gesetzes bleiben, wonach die Gewinne aus Veräußerungsgeschäften jeder Art ohne jeden Unterschied zu besteuern find.
In der Unterwerfung dieser Gewinne unter die Einkommensteuer liegt in gewissem Maße auch eine in unserer Zeit durchaus berechtigte Wertzuwachssteuer.
Wenn man darauf verweist, wie es im Ausschuß geschehen ist, daß diese Gewinne, soweit sie sich in Vermögen verwandeln, der Besttzsteuer unterliegen, so ist dagegen zu sagen, daß diese Besttzsteuer erstens so, wie sie gegenwärtig gestaltet ist, mit lächerlich geringfügigen Sätzen erhoben wird, daß sie zweitens nur in Zeitabständen von drei zu drei Jahren veranlagt und erhoben wird und daß in den Zwischenzellräumen die Gewinne aus diesen Geschäften versteckt, verschoben und verbraucht werden können, so daß für das Reich, den Steuerhebel, nichts mehr übrig bleibt.
Aus diesen Gründen beantragen wir die Wiederherstellung des gellenden Gesetzes in diesem Punkt.
Ich möchte aber noch auf einen Gesichtspunkt zum Schluß aufmerksam machen, der bei der vorjährigen Beratung des Einkommensteuergesetzes namentlich von der Regierung als entscheidender Grund für die Besteuerung der Gewinne aus allen Veräußerungs- (0) geschäften in die Wagschale geworfen worden ist.
Die Regierung hat uns damals dargelegt, daß bei diesem neum umfassenden Einkommensteuerbegriff die Erbschaftssteuer ein ausgezeichnetes Kontrollinstrument für die Einkommensbesteueruna sein würde.
Wenn bei dem Tode eines Steuerpflichtigen sein Nachlaß festgestellt wird und es ergibt sich dabei, daß seit der letztmaligen Vermögensveranlagung ein Zuwachs eingetreten ist, der im Mißverhältnis zu dem Einkommen steht, das er in den letztvorangegangenen Jahren versteuert hat, so müssen die Erben nachweisen, aus welcher Einkommensquelle dieses Vermögen stammt.
Werden die Veräußerungsgewinne uneingeschränkt besteuert, so gibt es für den Steuerpflichtigen keine Ausflucht.
Stammt das erhöhte Vermögen aus einem Veräußerungsgeschäft, so muß es versteuert sein.
Wird der Gewinn aus dem Veräußerungsgeschäst aber für steuerfrei erklärt, so kann der Erbe gegenüber jeder Differenz, die sich bei der Vergleichung des Vermögens des Erblassers und seiner Einkommenserklärung ergibt, behaupten, sie stamme aus einem steuerfreien Veräußerungsgeschäft, und damit entfällt der Wert der Erbschaftssteuer als eines Kontrollinstruments, ein Gesichtspunkt von allergrößter Bedeutung.
Wollen wir es den Steuerbehörden ermöglichen, die Steuerpflichtigen beiVeranlagungzurErbschastsstenerscharfnachzukontrollteren hinsichtlich ihrer Eiukommensveranlagungen, dann muß es bei den geltenden Bestimmungen bleiben.
Darum bitten wir, den Antrag auf Streichung der Ziff.
L anzunehmen.
Wenn der Antrag des Ausschusses Annahme fände, würde es sich um eine Besteuerung der einmaligen Spekulationsgewinne handeln, die lediglich auf dem Papier stünde und die überhaupt nicht praktisch durchgeführt würde.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ten Hompel.
ten Hompel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat es so dargestellt, als wmn das Ergebnis, wie es Ihnen jetzt in den Beschlüssen der zweiten Lesung des Ausschusses vorliegt, im wesentlichen dadurch beeinflußt worden sei, daß seitens seiner Pattei Widerstand gegen die Vorschläge der Regierungsparteien erhoben wurde.
Die Regierungsparteien waren sich wohl bewußt, als sie ihre Vorschläge machten, daß manche Punkte in den Vorschlägen ungelöst waren und daß diese Lösung weiteren Beratungen vorbehalten bleiben mußte.
Die Regierungsparteien haben dies auch ausdrücklich betont, als sie ihre Anträge einbrachten, und bei den Beschlüssen erster Lesung, die auf Grund dieser Vorschläge der Regierungsparteien gefaßt wurden, ist ebenfalls ausdrücklich betont worden, daß manche Punkte, wie gerade die Veräußerungsgewinne, auch die Waldnutzungen und ähnliche Fragen, noch in weiteren Beratungen zu klären wären.
Wenn die Regierungsparteien dies nicht schon in ihren Vorschlägen hinlänglich getan haben und tiefer bearbeitete Vorschläge gemacht haben, so geschah es eben, um Zeit zu gewinnen.
Was nun die einmaligen BerSußeruvgsgewinve betrifft, so ist dies eine viel umstrittene Frage.
Im Ausschuß sind Meinungen aufgetreten, die dafür sprachen, die Veräußerungsgewinne ganz zu beseitigen.
Letzten Endes haben wir uns auf eine Besteuerung der spekulativen Veräußerungsgewinne geeinigt.
Die Frage der Besteuerung der Veräußerungsgewinne ist zweifellos eine zweischneidige Sache, besonders auch für die Steuerverwaltung.
Ich glaube, man ist sich auch in Kreisen der Steuerverwattung darüber klar geworden, daß diese Vorschriften unter Umständen mehr zum Nachteil als zum Vorteil des Steuer3sS81NÄHstag.
89.
SitzMg.
MnnabM den 19.
Märzissi.
l) (») sie« Hompel, Mgeordneter.)
Mus ausschlagen Mute«, Denn wenn die Gewinne aus einmaligen VeräußerMgSgeschäften besteuert werde«, so müssen selbstverständlich auch die entsprechenden Verluste angerechnet werden, und es besteht die Gefahr, daß die Gewinne zwar rächt erfaßt werden, daß aber die Verluste in vollem Umfange in Anrechnung gebracht wachen.
Es besteht sogar die Gefahr, daß unter Umständen künstlich Verluste aus einmaligen Beräußerunasgeschäften herbeigeführt werden und dadurch das gewöhnliche Einkommen des Steuerpflichtigen vermindert wird.
Dem Steuerausschuß ist unter anderen Eingaben auch eine Denkschrift der Juristischen Studiengesellschaft in München zugegangen.
Diese ist unterzeichnet von dem Herrn Oberlandesgerichtspräfidenten, von einem Oberlaudesgerichtsrat, von dem Senatsprästdenten am Reichsfinanzhof Dr. Strutz, von einem Professor und von drei Rechtsanwälten.
Ich glaube, das sind alles unverdächtige Zeugen, und diese Herren geben gerade bezüglich der einmaligen Veräußerungsgewinne den dringenden Rat, diese aus der Einkommentzeuergesetzgebung zu entfernen.
Es wird hier gerade auch auf die von mir schon angeführten Punkte hingewiesen.
Es heißt hier: Die Einbeziehung der Veräußerungsgewinne in die Einkommensteuer hatte zur notwendigen Folge die Abzugsfähigkeit der entsprechenden Verluste.
Diese wird ausgebeutet werden durch künstliche Herbeiführung von Verlusten, die selbstverständlich nicht wie die Gewinne verschwiegen werden.
Wer ein großes Vermögen hat, kann sich unter Umständen künftig derart einrichten, daß er jahrelang keinerlei Einkommensteuer zu bezahlen braucht.
Auch abgesehen hiervon wird der Etat durch die Teilhaberschaft des Reichs an den Veräußerungsverlusten aufs äußerste gefährdet.
Es wird unter diesen Umständen unmöglich, künftig im voraus den Jahresertrag der Einkommensteueuer irgendwie vorauszusehen.
Sodann werden Vorschläge gemacht, und darüber heißt es in dieser sehr interessanten Denkschrift: Die geschilderten Nachteile können nur vermieden werden, wenn die bei einzelnen Veräußerungsgeschäften erzielten Gewinne aus dem Einkommensteuergesetz entfernt werden.
Der finanzielle Erfolg wird dadurch nicht geschädigt, im Gegenteil sicher gefördert.
Die Veranlagung wird außerordentlich erleichtert, der Steuereingang dadurch beschleunigt.
Dem Reich werden die durch die Verlustabzüge drohenden Steuerausfälle erspart.
Diese und ähnliche Gründe waren für die Regierungsparteien maßgebend, zunächst eine vollständige Beseitigung der Besteuerung aus einmaligen Beräußerungsgeschäften, gleichgültig, ob solche spekulativer Art warm oder nicht, zu beantragen.
Wir habm Ms letzten Endes aber auch den Bedenkm nicht verschließen könnm und haben geglaubt, dem Empfinden weiter Kreise dadurch Rechnung tragen zu sollen, daß wir die Spekulatiomsgeminne wieder in die Vorlage auftrahmen.
Dabei find wir uns vollkommen bewußt gewesen, daß es sehr schwer sein wird, hier die Grenze zu ziehen zwischen Spekulationsgewinnen und Nichtspekulationsgewinnen.
Aber immerhin wird eS, Leflmders wmn die FinMzämter demnächst mehr Zeit habm, sich eingehender mit der Veranlagung zu beschäftig«:, in manchen Fällen möglich fein, solche Spekulationsgewinne heranzuMen.
Der Abgeordnete Keil hat dann besonders hervorgehoben, daß durch Aufhebung der Bestimmungen über die Versteuerung der einmaligen Veräußerungsgewinne auch besonders die Kontrolle der Einkouuuenfteuerveraulagungm durch die Erbschaftssteuer aufgehoben würde.
Ich glaube, der Abgeordnete Kell hat dabei übersehen, daß wir auch jetzt eine Besttzstmer haben; und wmn sie vorläufig auch nur geringe Sätze hat, so bietet doch diese regelmäßig wiederkehrende Veranlagung eine Handhabe, eine gewisse Kontrolle über das steigende Vermögen des Steuerpflichtigen auszuüben.
Ich glaube, die Bedenken des Herrn Abgeordneten Keil find in dieser Beziehung hinfällig.
Ich will mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage auch nicht weiter über die einzelnen Punkte verbretten und behalte mir vor, namens meiner Partei zu dm einzelnen Punkten noch Stellung zu nehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß zum folgenden Punkte der Tagesordnung zweimal namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Sie mit einer langen Rede, die sich mit den allgemeinen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs befassen und allgemeine Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen sollte, zu belästigen.
Ich möchte zunächst nur einige Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren Vorredner machen und dann in wenigen Ausführungen darlegen, um was es sich für uns bei der Beratung der Regierungsvorlage gedreht hat.
Wenn Herr Kollege vr.
Hertz zunächst meint, die Vorlage, die die Regierung diesem Hause unterbreitet hat, sei nur dazu bestimmt gewesen, Übereilungen zu beseitigen, die bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes im vorigen Jahre der Regierung und dem Parlament unterlaufen seien, so irrt er, wenn er meint, es sei damals irgend etwas „in der Übereilung ''geschehen.
Wenn irgendein Steuergesetz gründlich beraten wordm ist, so ist (v) es das Einkommensteuergesetz, und wenn Ste die Berichte über die einzelnen Steuergesetze nach Form und Inhalt miteinander vergleichen, so werden Sie finden, daß gerade der Bericht über das Einkommensteuergesetz die allerbeste Auskunft über jene gründliche Verhandlung gibt.
Was die Novelle wollte, ist etwas ganz anderes: sie wollte Fehler beseitigen, allerdings in sehr bescheidenem Umfange, die dieses Einkommensteuergesetz enihielt, aber Fehler, die nicht in der Übereilung in das Gesetz hineingekommen, sondern die leider mtt vollem Bewußtsein in das Einkommensteuergesetz hineingebracht worden waren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Steuergesetzgebung ist eben Bahnen gewandelt, von denen sich nach und nach auch diejenigen, die ste seinerzeit mit großer Wärme vertreten haben, überzeugt haben, das es verkehrte Wege gewesen find.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Vorlage und das, was wir im Ausschuß zu dieser Vorlage zu sagen hatten, gingen eben darauf hinaus, den richtigen Weg für die Ausgestaltung unserer Einkommensteuer zu finden, und ich freue mich, feststellen zu können, daß wir in einer ganzen Reihe von Fällen schwere Fehler des dermaligen Gnkommensteuergesetzes haben beseitigen können, (sehr richtig!
rechts) und zwar unter tätiger Mitwirkung gerade derjenigen Parteien, die das alte Einkommensteuergesetz seinerzeit mit geschaffen haben.
(Hört!
Hört!)
Wenn es uns noch nicht vollständig gelungen ist, dem Einkommensteuergesetz so, wie es sich demnächst in der neuen Fassung darstellen wird, materiw Md formell Inhalt Md Gestalt zu geben, so daß es sich sehen lassen kann, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, so mag Reichstag.
89, Sitzung.
Sonnabend des iv.
März ISSI.
fllr.
Becker (Hessen!
Wgeordneter.)
L) das dem Umstande zugute gehalten werden, daß man so schwere Fehler, wie sie das alte Einkommensteuergesetz aufweist, nicht auf einmal beseitigen kann.
Es muß aber auch leider dem Umstande zugeschrieben werden, daß so manches Verständige, auf das wir uns geeinigt hatten, infolge sagen wir einmal: höherer Gewalt, (sehr richtig!
rechts) im letzten Augenblick noch eine etwas andere Gestalt bekommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe aber das Vertrauen zu dem Siege der Vernunft, daß wir das, was wir diesmal noch nicht haben erreichen können, bei der nächsten Steuerdebatte werden erreichen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir unsere ganze Arbeit darauf eingestellt haben, so haben wir das nicht etwa getan, um für den oder jenen Steuerzahler, für diese oder jene Gruppe von Steuerzahlern besondere Vorteile zu erreichen, sondern weil wir davon überzeugt waren und weil es uns auch gelungen ist, andere davon zu überzeugen, daß die deutsche Wirtschaft diese Steuergesetzgebung nicht verträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Keil hat ja auch heute seinen Kampf gegen das, was wir in dem Einkommensteuerausschuß getan und nicht getan haben, mit wesentlich milderen musikalischen Tönen eingeleitet, als es diejenigen waren, die er in der Presse gefunden hat.
Und ich freue mich über die Einkehr, die ich aus diesem Verhalten des Herrn Kollegen Keil heute glaube entnehmen zu dürfen.
Es war das muß von hier aus einmal gesagt werden nicht ganz schön, wenn in der Presse die Herren, die in dem Ausschuß wahrhaftig ihrer Überzeugung folgend gearbeitet und gehandelt haben, an den Pranger gestellt (s) wurden, als wenn sie nichts weiter zu tun hätten, als die Interessen des Großkapitals zu vertreten.
Wenn das in der bekannten Weise geschieht: wir wollen ja nicht sagen, daß der kleine Mann gestohlen hat, aber-usw.
so ist das eine Form, die das Volk leider so versteht, wie es vielleicht nicht gemeint gewesen sein mag.
Nun zu den Änderungen selbst Ich glaube, es ist nicht nötig darin hat der Herr Kollege Keil recht —, daß man auf die Ausführungen des Kollegen Diiwell im einzelnen eingeht; sie haben, glaube ich, mit den sachlichen Änderungen der Vorlage blutwenig zu tun gehabt.
Und was er in dem Schlußwort zutage gefördert hat, war auch nicht so, daß man sich damit näher zu beschäftigen hätte.
Ihm schwebt offenbar ein Ziel vor, das er niemals erreichen wird; er hat dabei zu starke Konkurrenz in seiner eigenen Partei.
Das, was er sagt, ist ja nur ein bescheidenes Wellengesäusel gegenüber dem, was uns neulich sein Fraktionsfreund Höllein namentlich über steuerliche Dinge zum besten gegeben hat in der großen Rede, in der er ein ganzes kommunistisches Konversationslexikon in einer halben Stunde verzapfte.
(Heiterkeit.)
Dort war davon die Rede, der Besitz zahle überhaupt nichts, er habe sich der Besteuerung vollständig entzogen, und ähnliche Dinge mehr.
Das sind Behauptungen, die nur jemand aufstellen kann, der zwar das kommunistische Agitationsprogramm und Konversationslexikon gut kennt, sich aber um die Tatsachen nicht kümmert.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er das nämlich täte, dann wüßte er sehr genau, daß bis zum 31.
Januar zum Beispiel die Einkommensteuer 7 Milliarden gebracht hat, daß so und so viele Milliarden an Notopfer eingegangen sind, daß wir die Kriegsvermögenszuwachssteuer mit mehreren Milliarden eingehoben haben usw.
Reichstag.
I.
19201921.
89.
Sitzung.
s »sv Auch das, was der Herr Abgeordnete vr.
Hertz aus- (0) geführt hat über dieAushöhluug derSteuergesetzgebuug durch die Verwaltung und über das offeneBestreben der Ausschußmitglieder, auch durch Änderung der Gesetzgebung die Besitzsteuern auszuhöhlen, bedarf kaum einer Widerlegung.
Wir werden bei der Beratung der einzelnen Vorschriften noch das eine oder andere dazu zu sagen haben.
Was wir mit der Novelle erreichen, ist etwa das folgende.
Wirerreichen und das ist nicht Ihr Verdienst, wenigstens nicht in erster Linie, sondem unser Verdienst —, daß der Tarif für die Einkommen bis zu 100 000 Mark, vor allem aber für die kleinen Einkommen bis zu 25 000, 30000 und 40000 Mark denn das sind heute kleine Einkommen (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) sehr wesentlich herabgemildert worden ist, zum Teil bis auf die Hälfte.
Wir erreichen ferner und das ist auch nicht Ihr Verdienst, sondern unser Verdienst, wenigstens unser Verdienst in erster Linie —, daß demnächst der Lohnabzug zu einer Lohnsteuer ausgestaltet wird; das ist ein Fortschritt nicht nur in formeller, sondern ebenso in materieller Beziehung, (sehr gut!
bet der.
Deutschen Volkspartei) und es ist ein sehr großer Fortschritt für alle Beteiligten, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wir erreichen weiter und das trifft nicht etwa nur den großen Steuerzahler, sondern ebensosehr den kleinen Steuerzahler, soweit er Handelstreibender oder Gewerbetreibender ist —, daß eine vernünftige Regelung der Abschreibungsfrage eintritt.
Wir erreichen weiter, daß es in Zukunft nicht mehr so sein wird, daß jemand, der in dem einen Jahre mit einem großen Defizit gearbeitet hat und im nächsten Jahre ein paar Mark verdient, nun davon Steuern zahlen muß, während auf den vorgehenden Verlust überhaupt keine Rücksicht genommen wird.
Das (v) kommt doch auch nicht nur dem großen Steuerzahler zugute, sondern mindestens ebensosehr dem kleinen Steuerzahler und auch dem Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erreichen ferner, daß dem Verlangen aller wirtschaftlich-interessierten und -verständigen Kreise und das stelle ich ausdrücklich fest, selbst wenn die „Frankfurter Zeitung ''anderer Meinung sein soll, wie Herr vr.
Hertz hier ausgeführt hat entsprochen wird, indem die Frage geregelt wird, ob steuerfreie Abführungen i« Erneuerungsfonds zulässig sind.
Das ist eine Frage, die man vielleicht überhaupt nicht gesetzlich härte zu lösen brauchen, da die Rechtsprechung selbst auf dem Wege dazu war, hier diejenige Lösung zu finden, die wir nunmehr gesetzlich festlegen wollen.
In dieser Frage dürfen Sie uns aber doch keinen Vorwurf machen, wenn wir etwas tun, was die Rechtsprechung schon aus dem dermalen geltenden Gesetz herausgelesen hat.
Ich bedaure nur, daß wir hier eine Regelung treffen, die allerdings das Unvernünftigste vom Unvernünftigen ist.
Wir erkennen zwar sachlich an, und zwar bis weit in die Kreise der Linken hinein, daß es, wenn man überhaupt von einer Besteuerung des Einkommens reden will, notwendig ist, von dem Ertrag des Gewerbes oder Handelsbetriebs vorher das abzuziehen, was als Entwertung der Betriebsmittel zu verzeichnen ist, sei es nun in der Form von Abschreibungen oder in der Form der Überführung in einen Erneuerungsfonds, andererseits aber glauben, die Frage dahin lösen zu können, daß man solche Abschreibungen für Physische Personen zuläßt, sie aber für Körperschaften, für juristische Personen nicht zulassen will.
Ich wiederhole, das ist das Unvernünftigste vom Unvernünftigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
441 Reichstag 89Sttzung.
SoMabend dW 19.
März LSL.
MS'(Dr. Becke« lHeffen), Abgeordneter.)
Alls Angst davor, daß man sagen könnte: Aha, die großen Vermögen, die in den Aktiengesellschaften stecken, sollen hier besonders geschützt werden, trifft man eine Regelung, die kein Mensch verstehen kann.
Ich hoffe, daß es uns heute gelingt, bet der Abstimmung im einzelnen diese Beschränkung auf die physischen Personen in dieser Frage zu beseitigen.
Wir haben ferner erreicht, wobei ich den Herren, die anderer Meinung find, ohne weiteres zugebe, daß man zweifelhaft sein kann, ob das ein Gewinn ist, daß nun.
Mehr die Veranlagung anders aufgebaut werden soll, daß nun nicht mehr nachdem Ergebnis des vorhergehendenJahres, sondern« ach dem Ergebnis des laufenden Jahres veranlagt wird.
Ob das ein sachlicher Gewinn für den einen oder anderen Steuerzahler ist, ist vollständig gleichgültig.
Herr Kollege Hertz, Sie haben auch hier aus dem Widerstand, den einzelne Herren im Ausschuß der Neuregelung entgegengesetzt haben, sofort wieder herausgelesen, daß man hier für die verhaßte Kapitalistenklasse besondere Vorteile herausschlagen wollte.
Ach nein, so ist es nicht, Herr Kollege Hertz, Sie haben die Sache ganz falsch dargestellt.
Der Arbeiter, der den Lohnabzug gemacht bekommt, würde, wenn die Besteuerung nach dem Ergebnis des vorhergehenden Jahres erfolgt, auch nicht etwa den Lohnabzug als Steuer für das laufende Jahr abgezogen bekommen, sondern die Veranlagung für ihn hätte zu erfolgen nach dem Einkommen des vorhergehenden Jahres; der Lohnabzug wäre darauf anzurechnen, der Arbeiter würde also genau so zu behandeln sein wie jeder andere Steuerzahler auch!
Endlich haben wir eine besondere Bestimmung erreicht, die das Kleinwohnungswesen in hervorragendem Maße zu fördern geeignet sein wird, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien; Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Bestimmung, die zuläßt, daß Summen, die dem (M Kleinwohnungsbau zugeführt werden, die der Steuerzahler aus seinem Vermögen weggibt an fremde Personen, an eine Gesellschaft, die er also nicht in seinem Vermögen behält, sondern die er dorthin abführt, steuerfrei bleiben.
Diese Regelung wird den Kleinwohnungsbau wesentlich fördern, und daran hat doch nicht der Unternehmer in erster Linie ein Interesse, sondern mindestens ebenso der Arbeiter.
Ich bedauere, daß wir bei der Kürze der Zeit nicht auch andere Fragen noch einwandfrei erledigen können.
Ich will nicht auf die Frage der einmaligen Gewinne eingehen.
Das, was wir vorschlagen und was vielleicht heute Gesetz wird, ist auch noch keine einwandfreie Lösung dieser Frage.
Wenn Sie gerade die Sache mit dem Waldbesitz etwas näher durchdenken, werden Sie auch zu der Überzeugung kommen, daß man in der Frage noch nach einer Lösung suchen muß, die alle Anforderungen befriedigt.
Ich bedauere ferner, daß auch für die Frage, wie man den Gemeinden hilft, die durch diese Novelle noch mehr geschädigt werden, als sie das Landessteuergesetz schon geschädigt hat, noch keine einwandfreie Lösung gefunden ist.
Ebenso bedauere ich, daß man in dem Verhältnis zwischen der steuerlichen Behandlung von physischen und juristischen Personen noch nicht die Lösung gefunden hat, die den physischen Steuerzahler nicht ungünstiger stellt als denjenigen, der sein Vermögen in einer Gesellschaft stecken hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Während auf der einen Seite der Teil des Einkommens, der dauernd dem Betriebe gewidmet bleibt, der im Betrieb stecken bleibt, aus wohlerwogenen wirtschaftlichen Gründen auch steuerlich günstiger behandelt wird, hat man für den physischen Steuerzahler eine ähnliche Lösung noch nicht gefunden, die aber aus wirtschaftlichen Gründen ebenso notwendig sein wird.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen (v) allgemeiner Natur.
Ich kann nur bitten, im wesentlichen den Anträgen zuzustimmen, die der Ausschuß Jhnm zur Annahme vorschlägt, vorbehaltlich der kleinen Abänderungen, die wir noch bringen werden.
TunSiedas, so werden Sie dem Einkommensteuergesetz wenigstens einigermaßen eine Gestalt geben, daß es in Zukunft vor der Kritik der Theoretiker bestehen kann, aber vor allem auch in der praktischen Anwendung einigermaßen brauchbar erscheint.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
De.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe ebensowenig wie anscheinend das hohe Haus das Bedürfnis nach einer großen Generaldebatte hier zu Beginn der zweiten Lesung.
Ich würde, wenn ich dem Beispiel der Herren Hertz und Düwell folgen wollte, hier nur Dinge vorbringen können, die wir schon mehr als einmal, ich möchte fast sagen: bis zum Überdruß, bereits hier gehört haben.
Ich kann es den Herren nicht verwehren, wenn sie sich immer wieder wiederholen wollen; aber Sie werden mich nicht zwingen, daß ich das Gleiche tue.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses hohe Haus hat ohnedies draußen von Leuten, die wenig wohlwollend sind, die Bezeichnung bekommen: „die Halle der Wiederholungen ''.
Ich werde mit Ihnen (zur Linken) nicht darin konkurrieren, diesen Ruf zu rechtfertigen (Abgeordneter Dr. Hertz: Sie haben Ihren Triumph schon davongetragen!)
—und Sie haben über meinen „Triumph ''Ihren Artikel schon in der „Freiheit ''geschrieben.
Ich habe am allerwenigsten das Bedürfnis, bei dieser Gelegenheit über Dinge zu sprechen, die zu dem Thema ( ''überhaupt gar nicht gehören, etwa über die Maisverbilltgungsaktion.
Das ist ein Thema, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, über das wir uns mit Ihnen unterhalten werden, wenn die Sache hier zur Diskussion steht und wenn der zuständige Minister, der Reichsernährungsminister, hier zugegen ist.
(Abgeordneter Hertz: Der hat schon neulich geschwiegen und nicht den Mut gehabt, darauf zu antworten!)
—Ich bezweifle nicht, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, daß Ihr Mut denjenigen aller anderen Mitglieder dieses Hauses und auch den der Regierungsvertreter übertrifft.
Ich habe aber auch weiter kein Bedürfnis, Leute zu überzeugen, von denen ich überzeugt bin, daß sie sich nicht überzeugen lassen wollen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und die ich mehr oder weniger als untaugliche Objekte für eine bessere Einsicht ansehen muß.
(Heiterkeit.)
—Das gilt namentlich für den Herrn Abgeordneten Düwell, der mir hier so freundlich zulächelt.
Was den Herrn Abgeordneten Düwell anlangt, so brauche ich ja dem vernichtenden Urteil, das der Herr Abgeordnete Keil über seine Sachkenntnis ausgesprochen hat, nichts hinzufügen.
Wenn ich einen kleinen Beitrag dazu liefern soll, so ist es der, daß es der Herr Abgeordnete Düwell zuwege gebracht hat, zu behaupten, ich sei in der Kommission gegen Gefängnisstrafen bei Steuerdefraudation eingetreten.
Das wäre ja ein ganz gutes Motto für einen neuen Leitartikel.
Aber, Herr Abgeordneter Düwell, Sie haben in der Kommission nicht aufgepaßt und gar nicht gelesen, worauf sich die Bestimmung der Regierungsvorlage, in der die Gefängnisstrafe vorgesehen war, überhaupt bezieht.
Die Gefängnisstrafe kommt in der ganzen Novelle überhaupt nur in Ver3261 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
Mäch 1921.
(Dr- Helfferich, Abgeordneter.)
(L) bindung mit dem Lohnabzug vor.
Ich habe mich allerdings dagegen ausgesprochen, daß Gefängnisstrafe angedroht werden soll bei den Bestimmungen über den Lohnabzug, weil wir nicht wollen, daß Leute ins Gefängnis gesetzt werden, die unter dem Druck, dem Sie (nach links) gar nicht so fremd sind, unter dem Druck aus der Arbeiterschaft heraus gar nicht in der Lage sind, die Bestimmungen durchzuführen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Hertz: Ich habe sofort erklärt, daß dieser Einwand nicht zutrifft!)
Herr Abgeordneter Dr. Hertz!
Augenblicklich habe ich das Wort; es steht Ihnen aber frei, wenn Sie das Haus völlig leeren wollen, nachher noch einmal um das Wort zu bitten.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Jedenfalls hat die ganze Bestimmung, die hier in Frage steht, mit dem, was man unter Steuerdefraudation versteht, gar nichts zu tun.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Düwell!
Es hat mich übrigens gewundert, und ich kann es mir nur durch Ihre mangelnde Einsicht erklären, daß Sie unserem Antrag nicht zugestimmt haben; denn diese Androhung der Gefängnisstrafe richtet sich ebenso sehr gegen die Arbeitgeber wie gegen die Arbeitnehmer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was nun die Gesamtheit der Beschlüsse anlangt, die hier vorliegen, so gestatten Sie nur einige kurze Worte.
Auch ich erkenne, ebenso wie die Herren, die unmittelbar vor mir gesprochen haben, in der Gestalt, die die Novelle jetzt bekommen hat, einige wesentliche Verbesserungen gegenüber der ursprünglichen Vorlage und gegenüber dem geltenden Recht.
Ich sehe diese Verbesserungen in folgendem: Erstens darin, daß der Lohnabzug, der bisher so kompliziert (k) und so undurchführbar war, endlich eine einfache Form bekommt, in der er durchführbar wird, eine Form, die die Grundlage dazu liefern wird, daß der Lohnabzug zu einer endgültigen Lohnsteuer werden kann.
Auf diese Weise wird künftig die ganze große Arbeit der Veranlagungen der Lohn- und Gehaltsbezieher bis zur Einkommenshöhe von 24 000 Mark für die Zukunft überflüssig.
Das wird nicht nur endlose Scherereien, sondern auch ein ganzes Heer von Beamten und damit dem Reiche erhebliches Geld ersparen.
Einen weiteren Fortschritt sehe ich darin, daß in den Vorschlägen, wie sie jetzt vorliegen, die Erneuerungsfonds für Ersatzforderungen steuerfrei gestellt sind.
Das ist nicht etwa eine Geldfrage für die Besitzenden, wie der Herr Abgeordnete Keil es darzustellen versucht hat, sondern es ist eine Lebensfrage für unsere deutsche Volkswirtschaft, (sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) eine Lebensfrage für die Landwirtschaft sowohl wie für das Gewerbe und für die Industrie.
(Erneue Zustimmung.)
Wenn wir hier nicht solche Vorkehrungen treffen, dann kommen wir unweigerlich dahin, daß im Laufe verhältnismäß weniger Jahre unsere ganzen maschinellen Einrichtungen, unsere ganze technische Ausrüstung in Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe einfach verkümmern und verhungern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das sind die Gesichtspunkte, aus denen wir hier vorgehen; nicht aber sind es etwa die Rücksichten auf den Geldbeutel von irgend jemand.
(Zurufe links.)
Ich übrigen ist in der Kommission ausführlich nachgewiesen worden, daß durch die Bestimmungen, wie sie hier vorgesehen sind, eine Schädigung auch des fiskalischen Interesses, auf die Dauer berechnet, keineswegs eintritt.
Denn was heute den Erneuerungsrücklagen steuerfrei zu- (H geführt wird, das verbilligt in Zukunft die Bilanzrate der Maschinen und Ersatzgegenstände, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
verbilligt infolgedessen auch diejenigen Beträge, auf die zukünftig Abschreibungen gemacht werden.
Infolgedessen wird das, was heute vorübergehend, um unsere Industrie, unsere Landwirtschaft und unser Gewerbe lebensfähig zu erhalten, dem Steuerfiskus scheinbar entgeht, in der Zukunft doppelt und dreifach in die Staatskassen wieder hereinkommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine weitere Verbesserung sehen wir darin, daß die volkswirtschaftlich und steuertechnisch geradezu unsinnige Bestimmung über die Besteuerung der einmaligen Deriiußerungsgewiune gestrichen werden soll.
Diese einmaligen sogenannten Veräußerungsgewinne sind in Wirklichkeit in der Hauptsache nichts weiter als realisierte Vermögensverluste, sobald man nur die Geldentwertung berücksichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie heute Wertpapiere verkaufen, ich glaube, die Wertpapiere sind zu zählen, bei denen der Kursgewinn, der darauf liegt, auch nur annähernd der Geldentwertung entspricht, und ebenso ist es bei der Veräußerung aller anderen Gegenstände, die hier in Betracht kommen.
Auch hier handelt es sich nicht in erster Linie um ein Privatintereffe, um ein Interesse der Besitzenden.
Am schlimmsten sind zweifellos diejenigen daran, die heute Werte irgendwelcher Art veräußern müssen, um überhaupt leben zu können, die kleinen Leute.
Es ist unglaublich hart, daß nach dem geltenden Gesetz, wenn der kleine Mann, der nicht mehr arbeitsfähig ist und von seinen Kapitalanlagen kaum leben kann, gezwungen ist, alles, was er an Mobiliar besitzt, stückweise zu ver- (i ) äußern, auch sein zinstragendes Kapital zu veräußern, —daß dann diesem kleinen Mann die angeblichen Gewinne auf einzelne Veräußerungsgeschäfte nachgerechnet werden und daß er mit diesen angeblichen Gewinnen zur Steuer herangeholt werden muß.
Wir haben weiter in der Kommission sind wir damit nicht durchgedrungen, hoffen aber im Plenum jetzt damit durchzudringen eine Verbesserung in der Behandlung der kleinen Rentner beantragt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Keil, der statt unseres Antrags im Ausschuß Annahme gefunden hat, stellt keine Verbesserung, sondern in wesentlichen Punkten eine Verschlechterung dar.
Das wird der Herr Abgeordnete Keil, wie ich hoffe, inzwischen auch selbst eingesehen haben.
Es wird sich nachher noch Gelegenheit ergeben, über diesen Punkt zu sprechen.
Der Antrag Keil will denjenigen, welche die Kapttalertragssteuer gezahlt haben, bis zu einem gewissen Grade die Einkommensteuer erlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenn jetzt ein neuer Antrag von Ihnen vorliegt, dann wird der Fehler ja von Ihnen anerkannt.
Wir haben übrigens selbst einen solchen Antrag eingebracht und werden damit für eine wesentlich mildere steuerliche Behandlung der kleinen Rentner sorgen.
Einen Nachteil der Vorlage sehen wir darin, daß in bezug auf die Veranlagung das von der Regierung vorgeschlagene Verfahren aufrechterhalten wird; das heißt, daß der Veranlagung für jedes Rechnungsjahr das Einkommen des Kalenderjahres zugrunde gelegt wird, das in diesem Rechnungsjahr zu Ende geht, also der Veranlagung für das Rechnungsjahr 1920, das am 31.
März 1921 endigt, das tatsächliche Einkommen des Kalenderjahrs, das am 31.
Dezember 1920 endet.
Das bedeutet, das für jedes Jahr eine vor441'326211 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) läufige und eine endgültige Veranlagung vorgenommen werden muß, allerdings abgemildert dadurch, daß die endgültige Veranlagung für das ablaufende Rechnungsjahr gleichzeitig die vorläufige Veranlagung für das kommende Jahr ist.
Aber in jedem einzelnen Falle werden mit den Steuerpflichtigen Auseinandersetzungen darüber stattfinden müssen, um wieviel die endgültige Veranlagung höher oder niedriger ist als die vorläufige, und damit werden Rückerstattungen und Nachforderungen stattfinden müssen.
Das ist eine Komplikation, die meiner Anficht nach unbedingt hätte vermieden werden müssen, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und wir werden deshalb in diesem Hause die Paragraphen, die diese Komplikation einführen, ablehnen.
Sollte unserm Ablehnungsantrag stattgegeben werden, dann behalten wir uns vor, Anträge zu stellen, auf Grund deren die doppelte Heranziehung des Kalenderjahrs 1920 für die Steuer von zwei Rechnungsjahren, der Rechnungsjahre 1920 und 21, vermieden wird.
Zu den vorliegenden Anträgen bezüglich Streichung der Bestimmungen über die Besteuerung der einmaligen Deräußeruugsgewinne kann ich mich ganz kurz fassen.
Ich kann in der Beziehung alles unterschreiben, was der Herr Berichterstatter bereits ausgeführt hat, ebenso wie die Ausführungen, die die Herren Abgeordneten ten Hompel und vr.
Becker gemacht haben.
Ihre Gründe waren so durchschlagend, daß ich nicht nötig habe, sie hier zu wiederholen oder ihnen noch einen neuen Gesichtspunkt hinzuzufügen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (s) Herren!
Die demokratische Partei hat sich bet den Verhandlungen im Steuerausschuß nicht bloß von wirtschaftlichen, sondern auch von politischen Gesichtspunkten leiten lassen.
Ihr schien es unerträglich, daß in der Gegenwart durch Steuergesetze große Widersprüche zwischen den Parteien des hohen Hauses hervorgerufen würden, und sie hat darauf hingearbeitet, daß ein möglichster Ausgleich zwischen den Anschauungen der Parteien wenigstens versucht würde, daß die Schärfen vermieden würden, die sich leider doch wieder heute im Plenum eingestellt haben.
Sie hat immer darauf hingewirkt, daß ein gegenseitiges Verständnis für die beiderseitigen Anschauungen vorhanden wäre.
Unsere Innenpolitik eilt ja sprunghaft von einem Gegensatz zum anderen; in dem einen Augenblick sprechen wir von einer Einheitsfront aller Parteien, im anderen Augenblick schaffen wir die Gegensätze und verschärfen sie dadurch, daß wir uns nicht bei den Steuergesetzen auf eine gewisse mittlere Linie verständigen können.
Dieser Widerspruch ist um so bedauernswerter, als gerade in diesen Tagen Herr Briand den Gegensatz zwischen den deutschen Arbeitern und Unternehmern bedrohlich zu gestalten versucht hat.
Herr Briand versucht, die deutschen Arbeiter gegen die Unternehmer aufzuhetzen und ihnen klar zu machen, daß die deutschen Arbeiter nicht arbeiten dürften für die verabscheuungswürdigen deutschen Kapitalisten, wohl aber für die liebenswerten französischen Kapitalisten.
In dem gegenwärtigen Augenblick wäre es deshalb sehr wünschenswert, wenn die heutige Debatte sich in der Stimmung vollzogen hätte, in der die Debatte im Ausschuß zu Ende gekommen ist, nämlich in der Stimmung einer Versöhnlichkeit und Annäherung an die gegenseitigen Anschauungen.
Daß heute wieder die Gegensätze so schroff hervorgetreten sind, halte ich für außerordentlich bedauernswert.
Es ist gegm die vorliegende Novelle von links eine (o, sehr scharfe Kritik geübt worden; ich glaube aber, daß diese scharfe Kritik sich nicht so sehr auf die vorliegende Novelle, sondern auf das geltende Gesetz zu beziehen hat.
Wenn man an einem Steuergesetz die schärfste Kritik üben kann, so übt man sie in der Form, daß man sagt, daß das geltende Gesetz zweierlei erreicht hat, nämlich es hat kein Geld in den Beutel des Staats, wohl aber eine Erschütterung der öffentlichen Moral gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man einem Gesetz solche Vorwürfe nachsagen kann, und zwar mit einem gewissen Recht, so muß man zu der Erkenntnis kommen, daß das Gesetz damals verfehlt war und daß man dieses Gesetz abändern muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich beziehe mich dabei auf ein einwandfreies Zeugnis des Berliner Anwaltvereins.
Dieser schreibt: Unter der Einwirkung dieser gesetzlichen Vorschriften droht eine vollständige Verwirrung der sittlichen Begriffe einzutreten; während die rechtlich denkenden Leute sich durch die drohende Fortnähme des Vermögens von dem Abschluß notwendiger Rechtsgeschäfte abhalten lassen, werden täglich neue Wege gesucht, um durch wahrheitswidrige Angaben und durch neue Mittel und Wege der Besteuerung zu entgehen.
Es werden neben dem notariellen Vertrag Zahlungen geleistet, die dem Notar verschwiegen werden.
Es werden Nebenverträge aller Art geschloffen, denen gegenüber jeder Hinweis auf die Nichtigkeit derartiger Geschäfte nutzlos ist, weil sich die Beteiligten lieber auf die Erfüllung nichtiger Geschäfte von seiten des Gegenkontrahenten verlassen und sich der Gefahr einer Anfechtung aussetzen, als daß (vj sie den L'quidationserlös ihres Vermögens sich als Gewinn wegsteuern lassen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn von einem solchen Verein eine derartige Kritik geübt wird, so müssen wir dazu kommen, das bestehende Gesetz abzuändern.
Wir können es, trotzdem ja eigentlich noch gar keine Erfahrungen mit diesem Gesetz vorliegen.
Wir müssen feststellen, daß dieses Gesetz, das wir jetzt abändem, überhaupt noch nicht in Wirksamkeit und in Kraft getreten ist.
(Zuruf rechts: Das ist ja das Beste daran!)
Also: ein Gesetz, das bereits ein Jahr besteht, ist überhaupt noch nicht in Wirksamkeit getreten.
Ich will hier nicht darauf eingehen, aus welchen Gründen das alles gekommen ist, aber ich will doch folgendes sagen: die Unmöglichkeit der Durchführung dieses Gesetzes war es, die es mit sich brachte, daß wir unsere Anschauung über dieses Gesetz abändern mußten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil gesagt: Die Novelle, wie sie jetzt vorliegt, wäre ein Verdienst derenigen Herren, die auf der linken Seite dieses Hauses itzen.
Ich glaube, das ist eine irrtümliche Darstellung ier Dinge, die sich abgespielt haben.
Gerade im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Keil muß ich feststellen, daß die Vorlage, wie sie nunmehr vorliegt, ein Werk der Regierungsparteien ist, ein Werk der sogenannten bürgerlichen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist notwendig festzustellen, weil die Hauprerleichterung und der Hauptinhalt dieses Gesetzes dahin geht, alle Einkommensstufen bis zu 24 000 Mark sehr wesentlich bis zu 10 Prozent nämlich in ihren Steuersätzen zu ermäßigen.
Wir haben große Bedenken gehabt, ob wir so weit entgegenkommen sollen, und ich meine, Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den v.
März 1921.
3263 (PohlnttMN.
Abgeordneter.)
eS wird kaum einen Ftnanzminister geben, der jemals eine derartige Ermäßigung beschlossen hat, und kaum einen Reichstag, der jemals einer solchen Steuerermäßigung zugestimmt hat.
Wir stellen das fest, weil wir unsererseits gern gesehen hätten, daß auch unsere anderen Wünsche zum Einkommensteuergesetz, zum Beispiel eine Herabsetzung in den oberen Sätzen, jetzt erreicht worden wären.
Wir haben aber darauf verzichtet.
Wir haben auch weiter darauf verzichtet, darauf zu dringen, mit diesem Einkommensteuergesetz zusammen die indirekten Steuern, die ja kommen müssen, zu erledigen, wie seinerzeit, als wir das große Reformwerk abschlössen, die indirekten Steuern mit erledigt wurden, und daß besonders der ganze konstruktive und organische Aufbau unserer Einkommen-und Besttzsteuern wirklich nun einmal vorgenommen wird.
An diesem Aufbau fehlt es.
Wir müssen an die Nachprüfung der Kapitalertragssteuer, der Körperschaftssteuer, der Erbschaftssteuer, der Besitzsteuer herangehen.
Wir müssen prüfen, wie sich alle diese Gesetze zueinander und zum Reichsnotopfer stellen.
Die Deutsche Demokratische Partei macht diese Nachprüfung der Einkommen- und Besttzsteuern zu ihrem Programmteil.
Deshalb sage ich: wenn wir heute auch dies Werk abschließen, so tun wir es lediglich, um es in sich abzuschließen.
Wir wollen es nicht zum Druckmittel für irgendwelche anderen Zwecke benutzen.
Wir schließen das Werk in sich ab; aber wir bitten gleichzeitig, daß die Akren über die direkten Steuern im Reich nicht geschlossen, nicht weggelegt werden, sondern daß baldmöglichst an eine Neuprüfung auch der anderen Einkommen- und Besttzsteuern herangetreten wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
I. M (Unruhe.)
Ich bitte aber jetzt um Ruhe!
Ich rufe zunächst auf Ziff.
In.
Hierzu liegen zwei gleichlautende Anträge, der Antrag Keil, Ryssel auf Nr.
1718 unter 1 und der Antrag Bartz (Hannover) auf Nr.
1736 unter 1, vor, die Ziff.
ln zu streichen.
Wer diesen Anträgen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ziff.
In ist sonst nicht beanstandet; sie ist angenommen.
Zu Ziff.
1 liegt ein Antrag vor- (Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich bitte ums Wort!
Zurufe: Die Besprechung ist geschloffen!
Unruhe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Kell, Abgeordneter -.
Ich habe die bisherige Debatte auch so aufgefaßt, daß sie sich nur auf die Ziff.
1 a beziehen sollte.
Es sind noch einige Spezialfragen zu den folgenden Absätzen zu besprechen.
Präsident: Dann bitte ich aber das hohe Haus, sich noch auf einige Stunden einzurichten.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu Ziff.
1 hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich verzichte!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich verzichtet.
Wird sonst das Wort gewünscht
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Kell, Abgeordneter: Zu der Ziff.
1 liegt ein Antrag (o) Dr. Helfferich vor, der verlangt, daß im § 12 Nr.
7 die Worte „nach der Minderung der Erwerbsfähigkeit bemessene ''gestrichen werden sollen.
Dieser Antrag ist im Ausschuß Gegenstand einer längeren Aussprache gewesen, in der insbesondere von den Vertretern der Regierung die stärksten Bedenken gegen diesen Antrag geltend gemacht wurden, er ist im Ausschuß auch abgelehnt worden.
Die Annahme dieses Antrags hätte die Konsequenz, daß schließlich auch die Pensionen aller Beamten für steuerfrei erklärt werden müßten.
Aus diesem Grunde schon ist der Antrag nicht annehmbar.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziff.
1.
Hier ist der Absatz unter a nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Zu dem Absatz unter K liegt der Antrag Dr. Helfferich, vr.
Oberfohren und Thomsen auf Druckache Nr.
1723 unter 1 vor, im ß 12 Nr.
7 die Worte „nach ier Minderung der Erwerbsfähigkeit bemessene ''zu treichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ch, sich vom Platz zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Abs.
b nach dem Ausschußantrag angenommen.
Wir kommen zu o. Hier liegt ein Antrag KeilRyffel auf Nr.
1718 unter 2 vor, diese Ziffer zu streichen, und ein gleichlautender Antrag Bartz Nr.
1736 unter 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Antrag ist durch Ablehnung des Antrags zu Ziff.
In erledigt und ebenso, wenn ich das gleich anführen darf, der Antrag unter Ziff.
5 auf Drucksache Nr.
1718.
1 Präsident: Vielleicht sagen Sie das nachher, wenn wir so weit sind.
Wird das auch von den anderen Herren Antragstellern für erledigt erklärt
(Zustimmung.)
Die Anträge find also erledigt.
Ziff.
1 ist angenommen.
Wir kommen dann zu Ziff.
2.
Hier liegt ein Antrag Keil-Ryffel auf Nr.
1718 unter 3 vor, in den letzten drei Zeilen die Worte „und nicht aus steuerfrei gebildeten Rücklagen (§59a) gedeckt ''zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Keil.
Kell, Abgeordneter: Ich bitte, die Entscheidung über diese Ziff.
2 a bis zur Entscheidung über Z 59s, zurückzustellen.
Präsident: Also das wird zurückgestellt bis §59a.
Dann kommen wir zu b. Das ist von keiner Seite beanstandet, also angenommen.
Zu o hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Wir haben zu diesem Absatz den Antrag gestellt, das Wort „kirchliche ''zu streichen und den Satz von 10 vom Hundert auf 5 vom Hundert zu ermäßigen.
Wir stimmen auch jetzt noch mit dem Prinzip der Regierungsvorlage überein, daß der Abzug für derartige Bereinigungen überhaupt unzweckmäßig ist.
Wir verkennen aber nicht, daß im Augenblick die restlose Beseitigung der Vergünstigung für gewisse Einrichtungen sehr nachteilig sein kann, und haben deshalb darauf verzichtet, den Antrag zu stellen, den ganzen Absatz zu streichen.
Wir halten es aber für ein weit über das sachlich berechtigte hinausgehendes Verlangen, wenn jetzt wiederum entgegen Reichstag.
S.
SitzMg.
Sonnabend de« 19.
März 1 S21.
3264 (Vr.
Hertz »Wgeordnetcr.)
O) dm Beschlüffen der ersten Lesung der Steuersatz, der abziehbar sein soll, auf 10 Prozent festgesetzt ist.
Wir halten es außerdem für überaus unbillig, den kirchlichenBereinigunge »eineSonderstellung einzuräumen.
Kirchliche Vereinigungen haben Steuerrechte.
Mittel, die sie für ihre Zwecke gebrauchen, können sie deshalb auf diesem Wege von den ihnen Angehörenden einziehen.
Ich wende mich aber auch gegen den Antrag der Demokraten, den Begriff „kulturfördernde ''Vereine neu einzufügen.
Dieser Begriff ist wegen seiner Unbestimmtheit gerade durch andere Worte ersetzt worden.
Im übrigen kehrt hierbei auch das Verlangen wieder, diese Steuerfreiheit auch den Beiträgen für politische Bereinigungen zugänglich zu machen.
Das würde, wie wir bereits bei der ersten Lesung betont haben, dazu führen, daß die Rechtsparteien dieses Hauses die Wahlkosten vom Reich ersetzt bekommen.
Zu diesem Standpunkt liegt absolut keine Veranlassung vor.
Ebensowenig Veranlassung aber erblicken wir auch dafür, rechtsverbindliche Vereinbarungen, die Privatpersonen geschloffen haben, als verbindlich für das Reich anzuerkennen.
Wir bitten deswegen, unserem Antrage zuzustimmen und den Antrag der Herren Pohlmann und Keinath abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, den Antrag PohlmannKeinath, die Worte „kulturförderude.
politische ''wieder in das Gesetz hineinzubringen, abzulehnen.
Bei der Finanznot des Reichs ist es nicht gerechtfertigt, politischen Bereinigungen Gelder zuzuweisen, die für das Reich unbedingt erforderlich sind.
(Zuruf rechts: Kulturfördernde!)
Das haben wir nun genau umschrieben.
Wir haben (v) diesen unbestimmten Begriff absichtlich in der Kommission genau umschrieben so, wie jetzt es die Kommission verlangt.
Die Abgeordneten Keil und Genossen haben einen weiteren Antrag gestellt.
Sie haben auch verlangt, das Wort „kirchliche ''zu streichen.
Ich bedaure, daß sie das mit dem Antrage verbunden haben, die Worte: „zehn vom Hundert ''durch „fünf vom Hundert ''zu ersetzen.
Sie werden es dem Reichsminister der Finanzen nicht verübeln, wenn er den Aütrag Keil, statt „zehn vom Hundert ''„fünf vom Hundert ''zu nehmen, begrüßt.
Ich würde diesem Teil des Antrags zustimmen.
Präsidssnt: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Ich bitte, bei unserem Antrage über „kulturfördernde ''und „politische ''gesondert abzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, bei unserem Antrage auch insofern getrennt abzustimmen, daß die Entscheidung über die Streichung des Wortes „kirchliche ''und über die Frage, ob diese Beiträge bis zu zehn vom Hundert oder bis zu fünf vom Hundert steuerfrei bleiben sollen, getrennt herbeigeführt wird, und erkläre gleich, daß für uns die Steuerfreiheit für diese Beiträge bis zu zehn vom Hundert des Einkommens vollkommen unannehmbar ist.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit den Anträgen Keil-Ryffel und gleichlautend Bartz das Wort „kirchliche ''aus der Ziff.
7 von o streichen wollen, sich,,, vom Platze zu erheben.
1'(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche, dem Antrage PohlmannKeinath auf Nr.
1724 unter 1 entsprechend, zunächst das Wort „kulturfördernde ''in diese Zeile einsetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß diejenigen Damen und Herren, welche mit demselben Antrag der Abgeordneten Pohlmann.
Keinath das Wort „politische ''in diesen Paragraphen einfügen wollen, sich vom Platze erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist auch abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Keil-Ryffel auf Nr.
1718 unter 4 und auch Bartz in der fünften Zeile statt „zehn vom Hundert ''sagen wollen „fünf vom Hundert '', sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen also zählen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen Keil-Ryffel und Bartz, „fünf vom Hundert ''zu setzen, zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Nein-Tür, links von mir, betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja haben 138 Damen und Herren gestimmt, mit Nein 141: die Anträge sind also abgelehnt.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Helfferich, vr.
Oberfohren, Thomsen auf Nr.
1712 unter 1 im ß 13 Ziff.
7 den Zusatz: Das nach Abzug dieser Beträge verbleibende steuerbare Einkommen wird mit dem gleichen Hundertsatz besteuert, der sich ohne diesen Abzug ergibt zu streichen.
Wer dieser Streichung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1931.
(Präsident.)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den zweiten Antrag Pohlmann-Keinath auf Nr.
1724, für den Fall der Ablehnung des ersten als Abs.
2 anzufügen: Soweit rechtsverbindliche Verpflichtungen eingegangen sind, bleibt die Bestimmung des Gesetzes vom 29.
März 1920 in Kraft.
Wer diesen Zusatz Pohlmann beschließen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu 2 ä. Hier liegt der Antrag Keil-Ryffel auf Nr.
1718 und Bartz (Hannover) auf Nr.
1736 der Drucksachen vor, die beide dies streichen wollen.
Wer dieser Streichung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Ziff.
2 v. Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Veltin.
Beltin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag soll den besonderen Verhältnissen des Weinbaues Rechnung tragen.
Den wenigsten Mitgliedern des hohen Hauses dürfte es bekannt sein, daß bei unseren klimatischen Verhältnissen der Ertrag der Weinberge ein sehr wechselnder ist.
Unter zehn Erntejahren rechnet man mit zwei guten, vier mittleren und sechs Mißernten.
Der Winzer nimmt diese Mißjahre aber in Kauf, weil er weiß, daß ein demnächst eintretendes gutes Jahr ihm die erlittenen Verluste wieder einbringt.
Diese Verluste können sich in einer Reihe von Jahren folgen.
Trifft nun eine gute Ernte ein, darf der Winzer nach diesem Entwurf nur ein Jahr aufrechnen, nicht aber die anderen Berlustjahre, die in unserer Zone einen (u) natürlichen Vorgang im Weinbau bedeuten.
Des weiteren wird diese Ausgleichsernte mit einem hohen Steuersätze erfaßt.
Dieser unbeabsichtigten Härte nüll der Antrag begegnen, und ich bitte um gefällige Annahme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Wir haben den Antrag gestellt'die Ziffer s überhaupt zu streichen.
Wir erblicken in dieser Ziffer s einen hochbedenklichen Einbruch in das ganze Prinzip der Einkommensteuer.
Wenn der Grundsatz anerkannt wird, daß ein Verlust aus einem Jahre auf das Einkommen des anderen Jahres angerechnet werden kann, so gibt es, wie der Antrag Veltin schon zeigt, der sich mit dem einen Jahre nicht begnügen, sondern auf drei Jahre zurückgreifen will, einfach keine Grenze mehr.
Ich habe mich gefreut, daß die Regierung im Ausschuß mit Entschiedenheit nicht bloß dem Antrag Veltin, sondern auch dem jetzt Ausschußantrag gewordenen Antrag der Regierungsparteien widersprochen hat, im Ausschuß leider ohne Erfolg.
Ich hoffe, daß sie diesen Widerspruch auch hier im Plenum aufrechterhält und daß er hier Erfolg haben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Der Herr Abgeordnete Keil hat durchaus zutreffend ausgeführt, daß der Antrag Veltin deutlich zeigt, welche Folgerungen aus entstehen.
Wenn man den Einkommensteuerbegriff derartig verändert, dann ist der Antrag Veltin verständlich.
ich bitte deshalb, dem Herrn Abgeordneten Keil zuzuAmmen, daß 2«, wie es hier die Kommission vorschlägt, wieder aus dem Gesetz verschwindet.
S26K Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wer entsprechend den Anträgen auf 1718 unter 6 und 1736 unter 6 der Herren Abgeordneten Keil-Ryffel bezw.
Bartz die Ziff.
s streichen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Damit ist auch der Zusatzantrag Veltin auf Nr.
1716 (berichtigt) hinfällig geworden.
Wir kommen nunmehr zu t '.
Hier beantragen die Abgeordneten Keil-Ryffel auf 1718 unter 7 und Bartz auf 1736 unter 7 eine andere Fassung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Antrag ist lediglich die Konsequenz des soeben gefaßten Beschlusses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich glaube, den Herrn Abgeordneten Keil richtig dahingehend verstanden zu haben, daß diese Frage mit der vorhergehenden im engsten Zusammenhang steht.
(Abgeordneter Keil: Rein redaktionell!)
Rein redaktionell!
Präsident: Der Antrag muß aber doch zur Abstimmung gebracht werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Keil-Ryffel auf Nr.
1718 Ziff.
7 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Keil zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür den Saal wieder zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türm des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 119 Stimmen mit Nein, 155 Stimmen mit Ja; die Fassung Keil zu 1 ist also angenommen.
Der Antrag Bartz Nr.
1736 unter 7 erledigt.
1« Wir kommen nunmehr zur Ziff.
3.
Sie ist von keiner Seite beanstandet, unverändert angenommen.
Wir kommen zur Ziff.
4, dem § 17 eine neue Fassung zu geben.
Hierzu liegt auf Nr.
1711 der Antrag Gerauer, Leicht und Genoffen vor, den K 17 in der Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
(Zurufe.)
(c » v 3266 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonn ab md dm iS.
März 1 S21.
(Präsident.)
M Zunächst liegt der Antrag vor, die Regierungsvorlage wieder herzustellen; wenn dieser Antrag angenommen ist, find alle andern erledigt.
Ich bitte also diejenigen, welche dem Antrage GerauerLeicht zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen auf Nr.
1720.
Dort beantragen die Herren Abgeordneten ten Hompel, Dr. Becker (Hessen) und Pohlmann zunächst unter 1, in Nr.
4 des Art.
I in dem letzten Satze des dort vorgeschlagenen Abs.
1 des § 17 die Worte „aus Beschäftigung in einem dem Haushaltungsvorstande fremden Betriebe ''zu streichen, und auf Drucksache Nr.
1712 unter 2 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Helfferich, Dr. Obersohren und Thomsen das gleiche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr liegt noch ein Antrag ten Hompel, Dr. Becker (Hessen) und Pohlmann auf Nr.
1720 Ziff.
2 vor, der Nr.
4 des Art.
I folgende Vorschrift unter d anzufügen: d) Ferner wird im Abs.
3 das Wort „Zusammenrechnung ''ersetzt durch das Wort „Zusammenveranlagung ''.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziff 5 ist nicht beanstandet, angenommen.
Wir kommen zu Ziff.
a.
Hierzu liegt auf der neu verteilten Drucksache Nr.
1745 ein Antrag DLwell vor, der dem Steuertarif eine andere Fassung geben will.
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Wir sind leider nicht in der Lage, diesem Antrage unsere Zustimmung zu geben, da er eine Reihe von inneren Widersprüchen enthält, die uns diese Zustimmung unmöglich machen.
Präsident: Weitere Wordmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrage Düwell zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich erkläre a für angenommen.
Wir kommen jetzt zur Ziff.
5 b. Hierzu liegt zunächst wieder ein Antrag Keil-Ryssel auf 1718 unter 8 und ein gleichlautender Antrag Bartz (Hannover) auf 1736 unter 8 vor, die Ziff.
b zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist'die Minderheit: die Anträge find abgelehnt.
Nun liegt hier noch der Antrag ten Hompel, Dr. Becker (Hessen), Pohlmann auf Nr.
1720 unter 3 vor: der Nr.
5 b des Art.
I folgende Fassung zu geben: b) Der § 22 wird gestrichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die ''Mehrheit; der Antrag ten Hompel und Genossen ist angenommeu.
Nunmehr liegt hierzu noch ein Antrag Dr. Helfferich, Dr. Oberfohren und Thomsen auf Nr.
1712 Ziff.
3 vor im § 22 Abs.
2 den Zusatz „bis zur Höhe von 50 000 Mark ''zu streichen.
(Zuruf: Ist erledigt.)
Ist erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Kell, Abgeordneter: Wir haben soeben eine merkwürdige Abstimmung vorgenommen, erst haben wir einen Antrag auf Streichung abgelehnt und nachher einen Antrag auf Streichung angenommen.
Wir sind aber immerhin zu dem Ergebnis gekommen, daß wir erzielen wollten.
Nur ist die Sache formell nicht ganz in Ordnung.
Es darf nicht, wie es in dem angenommenen Antrage heißt, lauten: den § 22 zu streichen, sondern es muß formell so lauten, wie ich es beantragt hatte, nämlich: die Ziff.
b zu streichen.
Sonst bliebe nämlich, wenn wir das nicht feststellen, von der Ziff.
b die Einleitung übrig: „Der § 22 erhält folgende Fassung '', und diese Fassung selbst wäre gestrichen.
Deshalb wäre es richtiger gewesen, unsere Fassung anzunehmen.
Präsident: Wir werden also zunächst im allgemeinen Einverständnis diese Zeile mitstreichen und im übrigen etwaige Unstimmigkeiten bis zur dritten Lesung ausgleichen.
Ich rufe nunmehr auf Ziff.
o.
Dazu liegt ein Antrag Keil-Ryssel auf 1718 unter 8 und Bartz auf 1736 unter 8 vor, sie zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
—Ich bitte, recht entschieden zu stehen oder zu sitzen.
(Große Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Streichung ist beschlossen.
Dann müssen wir noch über die Nr.
4 des Antrages ten Hompel auf 1720 unter 4 abstimmen, der an Stelle des gestrichenen Absatzes o als neue Fassung vorschlägt: o) In den §§ 23, 24 und 25 werden die Worte „steuerpflichtigen Einkommen ''ersetzt durch die W) Worte „steuerbaren Einkommen ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Kell, Abgeordneter: Die Sache muß klargestellt werden, weil sonst niemand versteht, um was es sich handelt.
Die Konsequenz des vorhin gefaßten Beschlusses, den neubeantragten H 22 zu streichen, ist, daß der Antrag Nr.
o, die §§ 23 bis 25 vollkommen zu streichen, nicht angenommen werden kann.
Es ist nun vorhin beschlossen worden, den Antrag des Ausschusses auf Streichung der ZS 23 bis 25 abzulehnen; das ist ganz in Ordnung.
Denn die §§ 23 bis 25 des geltenden Gesetzes müssen bestehen bleiben, nachdem beschlossen worden ist, den neubeantragten tz 22 abzulehnen.
Nun wollen die Herren ten Hompel und Genoffen aber in den nach dem jetzt gefaßten Beschlusse bestehenbleibenden §§ 23, 24 und 25 eine Änderung vornehmen.
Das ist meines Erachtens jetzt noch möglich, und es kann eine entsprechende Abstimmung stattfinden.
Präsident: Dann bitte ich, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem eben zitierten Antrag ten Hompel zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Zurufe: Einstimmig!)
Einstimmig angenommen.
Numehr kommen wir zu Ziff.
ä.
Hier möchte ich in folgender Reihenfolge abstimmen lassen: Zuerst über den Antrag Düwell Nr.
1745 zu 2.
(Zuruf: Der Antrag ist erledigt.)
—Der Antrag Düwell ist erledigt.
Sodann beginnen wir mit dem Antrag Bartz auf Nr.
1736 unter 9, dann folgt der Abänderungsantrag Trimborn auf Nr.
1726, endlich der Abänderungsantrag Helfferich auf Nr.
1723.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
M rz 1921.
1 8267 (Präsident.)



Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Bartz auf Nr.
1736 unter 9: in Ziff.
56 nach den Worten „120 Mark ''hinzuzufügen „sofern das Jahreseinkommen 30000 Mark nicht übersteigt '', zustimmen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Nr.
1726 unter 1 ein Abänderungsantrag Trimborn, Dr. Becker lHessen), Pohlmann, Leicht und Genossen vor, welcher dem Art.
I in Nr.
56 eine andere Fassung geben will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Hierzu liegt noch ein Abänderungsantrag vor, der eben erst verteilt worden ist, auf Drucksache 1749, für den Fall der Annahme des Antrags auf 1726 andere Sätze einzufügen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Sache liegt folgendermaßen: Sie haben zur Hand den Antrag 1726 Dr. Trimborn, Dr. Becker (Hessen), Pohlmann, Leicht und Genossen.
Hierzu ist nun ein AbänderungsAntrag Dr. Hertz Ryssel auf Drucksache 1749 gestellt, für den Fall der Annahme des Antrags Trimborn im L 26 Abs.
1 die Worte „60000 Mark ''durch „30 000 Mark ''und „100 000 Mark ''durch „60 000 Mark ''zu ersetzen.
Ehe wir also zur Abstimmung über den Antrag Trimborn kommen, lasse ich über den Abänderungsantrag Dr. Hertz-Ryssel abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
M (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wer nunmehr dem unveränderten Antrag Trimborn und Genossen auf Drucksache 1726 unter 1 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Zusatzantrag Dr. Helfferich, Dr. Oberfohren, Thomsen auf Drucksache Nr.
1723 unter 2, in § 26 dem Absatz 1 noch einen Antrag hinzuzufügen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Ziff.
5 s. Hierzu liegt vor ein Antrag Bartz (Hannover) und Genossen auf 1736 unter 10, die Ziff.
a zu streichen.
Der gleichlautende Antrag Keil ist wohl zurückgezogen
(Abgeordneter Keil: Herr Präsident, es ist schon über das Ganze abgestimmt worden!)
Hier lag ein handschriftlicher Antrag vor.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung har das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
„Keil, Abgeordneter: Ich habe vorhin dem Herrn Präsidenten die Erklärung abgegeben, daß in dem Antrag auf Nr.
1718 unter Ziff.
8 die Worte „und s ''infolge eines Redaktionsirrtums Aufnahme gefunden haben.
Diese Worte sind in dem Antrage zu streichen.
Präsident: Wird der Antrag Bartz (Hannover) auf Streichung dieser Ziffer aufrechteihalien
(Wird bejaht.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201921.
89.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Bartz (0) (Hannover) auf Nr.
1736 unter 10 die Ziff.
s streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziff.
6.
Abänderungsanträge liegen nicht vor; sie ist angenommen.
Ziff.
7 ist abgelehnt vom Ausschuß.
Ziff.
8.
Angenommen.
Zu Ziff.
8 a liegt ein Antrag Keil-Ryssel auf Nr.
1718 unter 9 vor, diese Ziffer zu streichen.
Ich darf damit wohl gleich die Ziff.
85 und e verbinden, wo der gleiche Antrag auf Streichung vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen hier an den Bestimmungen, die die Erweiterungen der Abstreichungen und die steuerfreien Rücklagen betreffen.
Damit steht auch die vorhin zurückgestellte Ziffer a im Zusammenhang.
Sachlich möchte ich zu den Anträgen auf Streichung ganz kurz nur noch folgendes sagen: Schon im Ausschuß ist von unseren Vertretern nachdrücklich erklärt worden, daß wir allen wirtschaftlichen Notwendigkeiten Rechnung tragen wollen.
Wir sind der Meinung, daß dazu die bisherige Fassung des Gesetzes vollkommen genügt, zumal dann, wenn, wie wir es im Ausschuß beantragt haben, noch ein Zusatz gemacht wird, wie er jetzt zu dem § 59a gemacht worden ist, wonach der Reichsfinanzminister berechtigt ist, Richtlinien für die Abschreibungen und Rücklagen aufzustellen, die beim Wechsel der wirtschaftlichen Verhältnisse korrigiert werden können, wenn es sein muß, von Jahr zu Jahr.
Aber wir erblicken in den neuen Vorschriften, und zwar auch hier wieder in Übereinstimmung mit Anschauungen, die von der Regierung vertreten worden sind, eine große Gefahr der Steuerhinterziehung und möchten deswegen eine so weitgehende gesetzliche Ermächiigung, steuerfreie Rücklagen zu machen, nicht festgelegt wissen.
Bei der vorjährigen Beratung des Einkommensteuergesetzes ist diese Frage schon eingehend besprochen worden.
Als damals Anträge gestellt wurden, die viel weniger wett gingen als die jetzt zur Abstimmung stehenden, hat sich der damalige Berichterstatter, der demokratische Abgeordnete Dr. Blunck, mit größter Entschiedenheit gegen diese Anträge gewandt und es wörtlich!
als ganz undenkbar bezeichnet, Bestimmungen zu treffen, die, wie gesagt, viel weniger weit gingen als die, die jetzt beantragt sind.
Ich glaube, das allein beweist schon, wie sehr wir im Rechte sind mit unseren Bedenken.
Es ist vorhin in der allgemeinen Debatte von einem der Herren Redner es war wohl der Herr Abgeordnete ten Hompel Bezug genommen worden auf die Meinung des Senatspräsidenten Dr. Strutz beim Reichsfinanzhof.
Wenn mich nicht die Geschäftslage des Hauses daran hindern würde, könnte ich Äußerungen und Gutachten dieses in der Handhabung der Steuerrechtsprechung so überaus erfahrenen Fachmannes zum Vortrag bringen, die mit all ihrem Schwergewicht gegen Bestimmungen dieser Art sprechen.
Ich will aber auf Einzelheiten nicht eingehen und das Haus nicht weiter mit dem Vortrag dieser Materialien in Anspruch nehmen.
Ich begnüge mich damit, das Haus um Annahme unseres Antrages auf Streichung zu bitten.
Für den Fall aber, daß die prinzipielle Streichung dieser neuen Bestimmungen nicht beschlossen werden sollte, haben wir den Antrag gestellt, daß die Rücklagen, die nach § 59a steuerfrei vorgenommen werden dürfen, nur dann zulässig sein sollen, wenn sie bilanzmäßig fortdauernd ausgewiesen werden.
Im Ausschuß ist schon davon die 442 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
32881 (Keil.
Abgeordneter.)
l Rede gewesen; dort hat man es für selbstverständlich gehalten, daß sie bilanzmäßig ausgewiesen werden müssen, aber eine Bestimmung nicht einfügen mögen, weil es zahlreiche Steuerpflichtige gebe, die eine Bilanz nicht aufstellen.
Für diese Fälle aber, in denen eine Steuerbilanz nicht aufgestellt wird, hat selbstverständlich das Reichefinanzministerium Vorschriften zu treffen, durch die den Steuerpflichtigen vorgeschrieben wird, wie sie die Sicherstellung der Rücklagen für die im Gesetz vorgesehenen Zwecke zu bewerkstelligen und nachzuweisen haben.
Wenn man den Steuerhinterziehungen die Tür verschließen will, dann muß zum mindesten in die Bestimmung das Wort „bilanzmäßig ''eingefügt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ten Hompel.
ten Hompel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Keil hat die wirtschaftliche Notwendigkeit derartiger Bewertungsbestimmungen, wie wir sie in den Nummern a, b und o und im § 59a haben, mehr oder weniger zugegeben.
(Abgeordneter Keil: Die Notwendigkeit, aber nicht die Bestimmungen!)
Auch im Ausschuß hat er diesen Standpunkt vertreten.
Ich glaube, sogar die Herren von ganz links haben die Wirtschaftliche Notwendigkeit anerkannt.
Es handelt sich nur darum, daß bei den Herren der Linken gewisse Befürchtungen bestehen, daß die Bestimmungen zur Steuerhinterziehung benutzt werden könnten.
Diesen Gesichtspunkten haben wir in sehr weit entgegenkommender Weise Rechnung getragen, indem wir die ganze Ausführung in die Hand des Finanzministers gelegt haben.
§ 59a Abs.
2 besagt dies ausdrücklich, und ich glaube, es wird heute auch vom Herrn Finanzminister anerkannt, daß mit dieser Bestimmung die Bedenken, die anfänglich auch bei der Finanzverwaltung bestanden, voll beseitigt sind.
(v) Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Keil betrifft, die Rücklagen nur dann zu gestatten, wenn sie bilanzmäßig nachgewiesen werden, so würde dieses Verfahren eine wirtschaftliche Ungerechtigkeit bilden, in den meisten Fällen auch undurchführbar sein; denn ein sehr großer Teil derjenigen, die auch ein Recht darauf haben, entsprechend der heutigen Geldentwertung Rücklagen zu machen, führen keine Bücher, (sehr richtig!
rechts) sind infolgedessen auch gar nicht in der Lage, diese Rücklagen bilanzmäßig auszuweisen.
Es wird sich aber ohne weiteres die Möglichkeit ergeben, in den Steuerakten entsprechende Übersichten zu führen, so daß über die in den vergangenen Jahren gemachten Rücklagen jederzeit Nachweisungen stattfinden können.
Ich beantrage deshalb namens der Regierungsparteien, den Anträgen des Herrn Abgeordneten Keil nicht stattzugeben, sondern die vom Ausschuß in zweiter Lesung vorgeschlagene Fassung bestehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete ten Hompel hat gegen den Evcntualantrag sprechen wollen, hat aber in Wirklichkeit für ihn gesprochen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Er hat in seinem Schlußsatz erklärt, es würde sich ein Weg finden, auf dem man denjenigen Steuerpflichtigen, die keine Bilanz führen, die Führung einer Übersicht in ihren Steuerakten vorschreiben werde.
Genau das gleiche habe ich auch gesagt, indem ich vorhin erklärt habe: Wo eine Bilanz nicht geführt wird, wird der Finanzminister in den Richtlinien, die er nach § 59a Abs.
2 erlassen soll, für diejenigen Steuerpflichtigen, die keine Bilanz führen, die Anordnungen treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ro ten Hompel.
ten Hompel, Abgeordneter: Ich glaube, wir haben uns mißverstanden.
Soweit ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Keil auffasse, sollen nur diejenigen berechtigt sein, Rücklagen zu machen, die sie bilanzmäßig ausweisen.
Damit würde dann eintreten, daß die Steuerpflichtigen, die keine Bücher führen, Rücklagen überhaupt nicht machen dürfen.
Dann könnte besiehungsweise brauchte natürlich für diese auch keine Übersicht in den Steuerakten geführt zu werden.
Wenn aber der Antrag des Abgeordneten Keil sagen soll ich würde ihn sonst nicht verstehen —, daß da, wo Bücher geführt werden, diese Rücklagen bilanzmäßig ausgewiesen werden müssen, so ist der Antrag übeiflüsstg; denn das kann der Finanzminister mit seinen Ausführungsvorschriften herbeiführen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Bestehen Bedenken dagegen, über a, b und o gemeinsam abzustimmen
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit den Abgeordneten Keil-Ryssel und Bartz (Hannover) a, b und o streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Dann müssen wir jetzt Wohl die zurückgestellte Abstimmung über a vornehmen
(Abgeordneter Keil: Zunächst über den Eventualantrag!)
Wir kommen also zu dem Eventualantrag ten Hompel auf Drucksache Nr.
1720.
(Rufe: Nein!)
Einen anderen habe ich nicht hier!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- geordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Ich habe angenommen, daß der sachlich mit diesen Bestimmungen vollkommen untrennbare neue K 59a gleich mit behandelt werden würde.
Das ist nun nicht der Fall.
Es muß daher über den Eventualantrag später abgestimmt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: Auch der zurückgestellte Antrag a kommt dann später
(Abgeordneter Keil: Ja!)
Ich rufe nunmehr auf Ziff.
9, 10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Zu Ziff.
14 liegen zwei Abänderungsanträge vor, die beide eine andere Fassung des § 44 wünschen, nämlich der Anrrag Dr. Helfferich, Dr. Oberfohren auf Nr.
1712 unter 4 und ein Antrag Keil-Simon (Schwaben) und Genossen auf Nr.
1717.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Auf diese Frage hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich bereits Bezug genommen in der allgemeinen Debatte beim Beginn der Beratung.
Er hat erklärt, daß ein Antrag, den ich im Ausschuß gestellt hatte, angenommen worden ist, der sich unter der Zusammenstellung der Beschlüsse findet und der den Kleinrentnern viel weniger gerecht werde als der von ihm gestellte Antrag und selbst als das geltende Recht.
Das wäre bis zu einem gewissen Grade richtig, wenn der Antrag lediglich in der Fassung Gesetz würde, wie er im Ausschuß beschlossen worden ist.
Dessen waren wir uns aber auch bewußt, als wir über den Antrag im Ausschuß entschieden (Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
3269 (Keil, Abgeordneter.)
lL) Wir haben uns im Ausschuß der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich kann sich dessen wohl entsinnen darüber verständigt, daß er noch der Vervollständigung bedürfe.
Besprechungen über diese Ausarbeitung des Antrags haben inzwischen stattgefunden.
Dabei sind namentlich von der Regierung steuer- und verwaltungstechnische Bedenken gegen das neue Prinzip, das mein Antrag enthielt, geltend gemacht worden.
Das Prinzip bestand darin, daß den Kleinrentnern nicht die Kaptlalertragsteuer, die sie gezahlt haben, auf die Einkommensteuer angerechnet und ihnen ein etwaiger Mehrbetrag, den sie an Kapitalrentensteuern bezahlt haben, erstattet werden solle, sondern daß die Einkommensteuer von vornherein erlassen werden soll.
Es sollte damit eine Emlastung der Verwaltung und eine Beseitigung vieler Widerwärtigkeiten und Mißhelligkeiten für die Steuerpflichtigen selber herbeigeführt werden.
Aber den Bedenken, die vom Standpunkte der Verwaltung aus gegen dieses neue Verfahren geltend gemacht worden sind, habe ich mich in den Zwischenbesprechungen nicht verschließen können, und darum bin ich in diesem neuen Antrag zu dem bisherigen Prinzip zurückgekehrt: Anrechnung von Kapitalsteuer und deren eventuelle Elstattung da, wo die Kapitalrentensteuer mehr ausmacht als die Einkommensteuer, auf die sie anzurechnen ist.
Der neue Antrag, der, wie ich verraten darf, von der Regierung formuliert worden ist, unterscheidet sich nur noch dadurch von dem Antrage vr.
Helfferich, daß er eine andere Staffelung für die Anrechnung der Kapitalrentenstener auf die Einkommensteuer enthält.
Es könnte nun auf den ersten Blick so scheinen, als ob diese Staffelung, die eine hundertprozentige Anrechnung der Kapitalrentenstener nur gestatten will, wenn das steuerbare Einkommen nicht mehr als 5000 Mark beträgt, eine erhebliche Verschlechterung gegenüber dem von mir im Ausschuß gestellten Antrag und auch gegenüber dem lö) neu gestellten Antrag vr.
Helfferich bewirkte.
Tatsächlich ist das nicht der Fall, es ist nur Schein.
Denn die Sache steht tatsächlich so, daß der Steuerpflichtige, wenn er allein steht und keine Familienangehörigen hat, selbst bet einem Einkommen von 6000 Mark bet einer Anrechnung keinen Pfennig Einkommensteuer zu zahlen hätte.
Wenn er Familienangehörige hat, für die ihm ein Abzug an der Steuer künftig gemacht werden darf, so hängt es von der Zahl der Familienangehörigen ab, bei welcher Einkommenhöhe die Steuerpflicht mit kleinen Beträgen beginnt.
Das kann bet einer größeren Familie von fünf bis sechs Köpfen bei einem Einkommen von 9- bis 10 OoO Mark der Fall sein.
Das bitte ich zu berücksichtigen.
Es scheint nach der Staffelung dieses Antrages so, als ob die Wirkung eine andere wäre.
In Wahrheit ist die Wirkung eine viel sozialere, als es auf den ersten Blick erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Es besteht ja jetzt Übereinstimmung darüber, daß der § 44 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse unmöglich und unhaltbar ist, daß er eine Verschlechterung gegenüber dem geltenden Gesetz bedeutet.
Der Herr Abgeordnete Keil sagt, daß im Ausschuß schon Übereinstimmung darüber bestand.
Das ist richtig, aber erst nach der Abstimmung!
Sie haben im Ausschuß erst beschlossen und dann überlegt; wir haben erst überlegt und dann Anträge gestellt.
Jetzt ist die Aufmachung der beiden Anträge, unseres Antrags auf Nr.
1712 und des Antrags der Herren Abgeordneten Keil und Genossen auf Nr.
1717, dieselbe.
Der Unterschied uegt lediglich in den Sätzen, und da gehen wir allerdings im Interesse der Bevölkerungsklasse, um die es sich hier handelt, nämlich im Interesse der sogenannten Kleinrentner, weiter als der Herr Abgeordnete Keil.
Wir wünschen, (o) daß die Kapitalerlragssteuer in vollem Umfange zurückerstattet wird bis zu Einkommen in Höhe von 10 000 Mark.
Der Herr Abgeordnete Keil und Genossen wollen die volle Zurückerstattung nur bis zu einer Etnkommenshöhe von 5000 Mark.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren!
Sie müssen die Sache von dem Gesichtspunkte aus beurteilen, daß es sich hier um die Doppelbesteuerung der betreffenden Einkommen handelt; einmal muß die Einkommensteuer bezahlt werden, dann die Kapitalertrags steuer.
Die Einkommensteuer wollen wir nicht erlassen.
Wir sind aber der Ansicht, daß jemand, der ein Einkommen von nicht mehr als 10 000 Mark hat und der zu dem hier geschilderten Personenkreis gehört, allerdings einen Anspruch darauf hat, so wie die Dinge heute liegen, daß ihm die Kapitalertragssteuer in vollem Umfange erlassen wird und daß dann für die Einkommen bis zu 15 000 Mark der teilweise Erlaß stattfindet in der Weise, wie wir es beantragt haben.
Ich bitte deshalb, dem Antrage auf Nr.
1712 den Vorzug vor dem Antrage auf Nr.
1717 zu geben.
Präsident r Meine Damen und Herren!
Ich werde in folgender Reihenfolge abstimmen lassen: zuerst über den Antrag Dr. Helfferich und Genossen, dann über den Antrag Keil und Genossen und für den Fall, daß beide eine Mehrheit nicht finden, über den Antrag in der Formulierung des Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Dr. Helfferich auf Nr.
17 l unter 4 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Keil und Genossen auf Nr.
1717 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziff.
14a.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryffel, Abgeordneter: Zu dem § 45g, schlagen wir vor, die hier aufgestellten Sätze des Lohnabzugs zu verdoppeln.
Das reicht noch nicht zum steuerfreien Existenzminimum aus, auf das bereits mein Parteifreund Dr. Hertz hingewiesen hat und was auch schon von anderer Seite angeführt worden ist.
In § 45g ist nur eine Sicherung für das Lohnsteuergesetz getroffen, das erst kommen soll, dessen Unterlagen wir erst in einer Regterungsdenkschrift haben.
Wir stellen aber fest, daß die 120 Mark, die als abzugsfähig angesehen sind, für Lohnund Gehaltsempfänger nicht genügen.
Um das Existenzminimum möglichst von Steuern zu entlasten, ist es notwendig, für die Lohn- und Gehaltsempfänger diese Sätze zu verdoppeln, weiter aber auch beim Lohnsteuergesetz die Werbungskosten festzustellen.
Auch aus einem andern Grunde besteht eine zwingende Notwendigkeit, diesen Abzug zu erhöhen.
Alle Lohn- und Gehaltsempfänger werden restlos in ihrem Einkommen veranlagt, was man bei den andern Steuerpflichtigen nicht behaupten kann.
Diese unsere Auffassung wird durch einen Artikel des Herrn Dr. Franz Schulz in der „Hamburger Börsenhalle ''gestützt, der darauf hinweist: Das Bestreben, möglichst wenig Einkommensteuer zu zahlen, ist bei vielen Personen stark entwickelt.
Es kommt sogar vor, daß der Lohn eines Arbeitnehmers den Betrag übersteigt, auf den der Arbeitgeber sein Einkommen beziffert.
Ich würde empfehlen zu bestimmen, daß die Summe, auf die das Finanzamt das Einkommen 442'Mo Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den rS.
MSrz 1 SS.
(Ryssel, Abgeordneter.)
l) 1 eines Arbeitgebers festzusetzen hat, nicht hinter dem Betrage zurückbleiben darf, der durch den Arbeitgeber dem am höchsten bezahlten Arbeitnehmer gezahlt wird.
Es heißt weiter: Bei den hohen Sätzen der Einkommensteuer ist es für die Arbeitnehmer, denen ein Verheimlichen hres Einkommens nicht möglich ist, unerträglich, laß es Hunderttausende gibt, die weit besser als ie gestellt sind, aber nicht einmal die Hälfte hres Einkommens versteuern.
Die Zahl der Einkommensteuerdrückeberger wird nur dann zurückgehen, wenn die Zahl derjenigen wächst, die mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß ihnen die Unrichtigkeit ihrer unrichtigen Steuererklärung durch die Finanzämter nachgewiesen werden kann.
Der betreffende Herr, Dr. Franz Schulz, schlägt hier eine öffentliche Kontrolle der Steuererklärung vor.
Ob man dadurch zum Ziele kommt, weiß ich nicht.
Aber die Begründung machen wir uns zu eigen.
Sie spricht dafür, daß die hier im Ausschuß festgelegten Sätze nicht genügen, daß denen, deren gesamtes Einkommen zur Steuer herangezogen wird, mindestens ein größerer Abzug als endgültig für die Lohnsteuer gesichert ist.
Zu derselben Materie liegt im Antrag Nr.
1726 ein Antrag Trimborn vor, der eine andere Berechnung vorschlägt, wonach nur für die unterhaltspflichtigen Kinder eine Erhöhung eintreten soll.
Gegenüber unserm Antrag bedeutet dieser Vorschlag eine ganz bedeutende Verschlechterung.
Eine Familie von fünf Köpfen, Mann und Frau und drei Kinder, würde nach unserem Vorschlag dem Arbeitnehmer einen Lohnabzug von wöchentlich 40 Mark sichern, währenddem nach dem Antrag auf Nr.
1726 ein Lohnabzug von nur 26 Mark gesichert wäre.
Wir bitten Sie im Interesse aller Lohn- und Gels) Haltsempfänger deren Einkommen restlos erfaßt wird, dem von uns gestellten Antrag ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kell.
Keil, Abgeordneter: Auch ich bitte um Annahme dieses Antrags, sehe aber von weiteren grundsätzlichen Betrachtungen über die steuerliche Behandlung der Lohnund Gehaltsempfänger ab.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß wir mit den Beschlüssen über den neu eingefügten Steuertarif, mit den Beschlüssen über den Abzug, der künftig an der Steuer zu machen ist, also mit den Beschlüssen zu § 26, die wir vorhin gefaßt haben, und mit den Beschlüssen, die wir jetzt zu fassen im Begriffe sind, bereits dem in Aussicht gestellten Lohnsteuergesetz in grundsätzlichen Punkten vorgreifen.
Dieses Lohnsteuergesetz soll aber noch nähere Bestimmungen treffen über die Höhe der Werbungskosten, die dem Lohn- und Gehaltsempfänger künftig zugute gerechnet werden sollen.
Im Außschuß ist die Regierung ersucht worden, bei der Plenarberatung mitzuteilen, welche Vorschläge sie hinsichtlich der Höhe dieser Werbungskosten demnächst zu machen gedenkt.
Da für unsere Stellung zu den jetzt zur Beratung stehenden Punkten und zu dem Gesetze überhaupt die Erklärung, die die Regierung in dieser Frage abzugeben hat, von sehr großer Bedeutung ist, bitte ich die Regierung, sich jetzt über die Frage, wie sie sich die Berechnung und Gestaltung der Werbungskosten für die Lohn- und Gehaltsempfänger in der Zukunft denkt, auszusprechen.
Das, was sie jetzt in dieser Beziehung erklärt, wird für die künftige Gestaltung des Lohnsteuergesetzes von entscheidender Bedeutung sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich darf in (v) der vom Herrn Abgeordneten Keil angeregten Frage folgende Erklärung abgeben: Eines der wesentlichsten Erfordernisse einer nach den Grundsätzen der Klarheit und Einfachheit ausgestalteten Lohnsteuer ist es, daß die sogenannten Werbungskosten durch ein für allemal feststehende Abzüge abgegolten werden.
Die Werbungskosten sind natürlich je nach der Beschäftigungsart und nach dem Ort sehr verschieden.
In einer dem 11.
Ausschuß vorgelegten Denkschrift des Reichsfinanzministeriums war zunächst einJahresbetrag von 600 Mark für Werbungskosten angesetzt worden.
Inzwischen haben im Reichsfinanzministerium eingehende Beratungen mit den Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer stattgefunden.
Dabei wurde auch von seiten der Arbeitnehmerverbände ausgeführt, daß die Werbungskosten zwischen 250 und 4000 Mark jährlich schwanken.
Statistische Erhebungen über die Höhe dieser Kosten, insbesondere für Versicherungen aller Art, Fahrkosten zur Arbeitsstätte, zum Teil auch für Berufskleidung, haben ergeben, daß eine Erhöhung des Vorschlags der Denkschrift um das Dreifache, also auf einen Betrag von 1800 Mark, einem Jahresabschlag von der Lohnsteuer in Höhe von 180 Mark angemessen erscheint.
Ein weiteres Entgegenkommen verträgt sich nicht mit unseren bekannten schweren finanzpolitischen Verhältnissen.
Dieser Vorschlag hält auch die gerechte Mitte zwischen allen gestellten Forderungen.
Daß in vielen Fällen die Werbungskosten noch höher sein werden, soll nicht bestritten werden, dafür werden sie aber auch in vielen anderen Fällen geringer sein.
Solche Unebenheiten müssen eben, wenn übe: Haupt an dem allseitig als gesund anerkannten Gedanken einer einfachen Lohnsteuer festgehalten werden soll, in Kauf genommen werden.
Schließlich dürften auch keine Bedenken gegen die Annahme einer Vorschrift bestehen, wonach in den Fällen, wo die Werbungskosten den hier vorgesehenen Abschlag um einen gewissen Prozentsatz (») übersteigen, auf Antrag durch nachträgliche Veranlagung ein Ausgleich geschaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Wir nehmen von dieser Erklärung der Regierung Kenntnis und vertrauen darauf, daß die Sätze, die sie im Lohnsteuergesetz aufnehmen wird, zum mindesten nicht hinter den Grundsätzen zurückbleiben, die in der Erklärung, die der Herr Finanzmintster vorgebracht hat, enthalten sind.
Wir behalten uns aber selbstverständlich vor, diese Grundsätze demnächst, wenn wir uns mit dem Lohnsteuergesetz zu befassen haben, gründlich nachzuprüfen und darüber hinausgehende Anträge zu stellen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge werden doch aufrechterhalten, nicht wahr
(Zustimmung des Abgeordneten Keil.)
Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über den Antrag Düwell Drucksache Nr.
1745 unter 3; wird er abgelehnt, dann zu dem Antrag Bartz auf Nr 1736, dann zu dem Antrag Keil auf Nr.
1718 unter 10 und schließlich zu dem Antrag Trimborn auf Nr.
1726 unter 2.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche den Antrag Düwell Nr.
1745 unter 3 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Bartz Nr.
1736 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihrem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
3271 Reichstag.
89.
Sitzung Sonnabend den LS.
März 1 S21.
(Präsident.)
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag Keil-Ryssel Nr- L718 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete ten Hompel.
ten Hompel, Abgeordneter: 1 In dem Antrag Nr.
1726 Ziff.
2 ist ein Druckfehler vorgekommen.
Die Einleitung muß heißen: 2.
„Die Nr.
14a erhält folgende Fassung: Im § 45a ''usw.
Präsident: Wer dem Antrag Trimborn Nr.
l726 mit der eben verkündeten Druckfehlerberichtigung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist so angenommen.
Vielleicht, Herr Kollege ten Hompel, haben Sie die Güte, die Abänderung hier noch einzureichen.
Wir kommen nunmehr zu der Ziff.
14 b. Dazu liegt vor ein Antrag Keil auf 1718 unter 11 und ein Antrag Bartz aus 1736 unter 13.
(Abgeordneter Keil: Herr Präsident, der Antrag Keil unter 11 ist durch die vorhergegangene Abstimmung erledigt.
Zuruf.)
Also auch der Antrag Bartz 1736 unter 13.
Ich darf 14 b für angenommen erklären.
Die Ziff.
15 und 17 sind vom Ausschuß abgelehnt.
Dann rufe ich auf Ziff.
16, 18, 19, 20.
Die einzelnen Ziffern sind angenommen Ziff.
21.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, den § 59 in der neuen Fassung zu streichen, weil wir in diesem Vorschlag iw eine Begünstigung derjenigenWerkbesitzer sehen, dieWerkswohnungen erbauen, weil dieser K 59 tatsächlich ein Steuerprivileg für einzelne besitzende Kreise ist.
Es ist bei der Begründung dieses § 59 darauf hingewiesen worden, daß hier ein Anreiz geboten werden soll, um das Privatkapital für die Bautätigkeit zu interessieren.
Es ist genau dieselbe Begründung, die wir auch bei anderen ähnlichen Gesetzen bekommen haben, wenn es sich darum handelte, öffentliche Zuschüsse für Privatunternehmer zu bewilligen.
Es wird hier bei der Bautätigkeit ganz ähnlich, wie es kürzlich bei dem Reedereigesetz der Fall war, die allgemeine Not als Vorwand benutzt, um aus öffentlichen Mitteln den Privatbesitzern Vorteile zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Wirklichkeit ist natürlich diese steuerliche Entlastung für die Besitzer von Werkswohnungen nichts anderes als eine Zuwendung aus öffentlichen Mitteln.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die mindeste Voraussetzung, wenn man zu diesem Modus übergeht, wäre die gewesen, daß man diesen Werkbesttzern ihr Versügungsrecht einschränkt, wenn nicht vollständig nimmt.
Der § 59 sieht aber nicht die geringste Sicherung vor, daß nun etwa die Mieter dieser Kleinwohnungen oder daß die Allgemeinheit irgendeinen Einfluß auf die Wohnungen und auf die Gestaltung der Mietpreise haben.
Es erscheint uns auch nicht ausreichend, daß sich der Staat lediglich ein Vorkaufsrecht auf diese Werkswohnungen sichert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, wenn aus öffentlichen Mitteln den Werksbesitzern für diese Werkswohnungen Zuschüsse gewährt werden, dann muß der Staat in irgendeiner Form an dem Besitz dieser Häuser teilhaben.
Da das in § 59 uicht gesichert ist, so haben wir empfohlen, diesen Paragraphen abzulehnen.
Aber abgesehen von diesem prinzipiellen Standpunkt (0) ist es uns auch unverständlich, daß die Reichsregterung hier nicht den steuerfiskalischen Gesichtspunkt in den Vordergrund rückt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dieser § 59 angenommen wird, so bedeutet das einen ganz erheblichen Steuerausfall, der natürlich auf der anderen Seile irgendwie wieder eingebracht werden muß, um die Bedürfnisse des Reichs zu decken, das heißt, daß über kurz oder lang auch die Belastung der konsumierenden Kreise weitere Fortschritte machen wird.
Wir bedauern insbesondere von diesem rein steuertechnischen Standpunkte aus, daß dieser Steuerausfall gerade bet der Einkommensteuer von unheilvoller Rückwirkung auf den Ftnanzetat der Gemeinden sein muß.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Die Gemeinden sind in erhöhtem Maße gerade auf die Einnahmen aus der Reichseinkommensteuer angewiesen, und wenn hier durch dieses Privileg an die Besitzer der Werkswohnungen ein Ausfall an Einkommensteuern entsteht, dann ist die Folge davon, daß sich die Ftnanznot der Gemeinden weiter steigert und daß gerade die Bautätigkeit, die wir von den Gemeinden heute erwarten, dadurch sehr ungünstig beeinflußt werden wird.
Ich möchte dann noch darauf aufmerksam machen, daß aber auch dieser § 59 insofern für uns unannehmbar ist, weil durch die Fassung dieses Paragraphen auch nach diesem Abzug der Prozentsatz der Restbesteuerung außerordentlich herabgesetzt wird.
Ich möchte Sie einmal zu einem Vergleich zwischen § 13 Ziff.
7 und diesem § 59 veranlassen.
Bet den Abzügen, die bet den besitzenden Kreisen nach § 13 Ziff.
7 möglich sind, ist ausdrücklich vorgesehen: Das nach Abzug dieser Beiträge verbleibende steuerbare Einkommen wird mit dem gleichen Hundertsatz versteuert, der sich ohne diesen Abzug ergibt.
(v) Also in § 13 war vorgesehen, daß eine doppelte Erleichterung des Steuerzahlens unterbleibt.
In ß 59 dagegen begnügt man sich nicht damit, diesen Abzug zu gewährleisten, sondern man gibt auch das zweite Geschenk, daß nämlich der Prozentsatz der Restbesteuerung auf diese Weise herabgesetzt wird, das heißt eine doppelte Entlastung derjenigen, die zu den Besitzenden gehören.
Ich möchte schließlich noch darauf verweisen, daß auch jede Sicherung fehlt, um irgendwie auf die Mietspreissteigerung in den Werkswohnungen einzuwirken.
Wenn nun dieser § 59 mit dem sozialen Mäntelchen umgeben wird, als würde es sich darum handeln, den Arbeitern und Angestellten Wohnungen zu verschaffen, und als wäre es ein Opfer der Besitzer dieser Werkswohnungen, lediglich gebracht im Interesse der Arbeiter und Angestellten, so ist das nach unserer Meinung eine grobe Täuschung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frage der Werkswohnungen, die ja nicht erst heute aufgetaucht ist, hat nach unseren Erfahrungen einen doppelten Zweck.
Auf der einen Seite handelt es sich bei diesen Werkswohnungen darum, einen Teil des Kapitals auf diese Weise anzulegen und obendrein hier die Steuerfreiheit zu genießen, wie sie in § 59 vorgesehen ist.
Und zum anderen besteht der soziale Zweck dieser Werkswohnungen darin, daß man die Arbeiter und Angestellten möglichst an die Betriebe bindet und ihnen damit die Lohnstetgerung, die mit der Freizügigkeit verbunden ist, unterbindet.
Deshalb sehen wir in diesem § 59 durchaus nicht die sozialen Erleichterungen für die Angestellten und Arbeiter, wie es in der Begründung heißt, sondern genau das Gegenteil.
Wir beantragen, diesen ß 59 zu streichen, weil hier nichts weiter als ein Mäntelchen geschaffen wird, um einen Teil des Besitzerkapitals steuerfrei zu machen 3 S72 Reichstag.
89
Sitzung.
Somabend den 19.
März 1921.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
() und weil diese Steuerfreiheit einzelner Besitzerkreise notwendigerweise dazu führt, in kürzerer Zeit die Arbeiter und Angestellten mit weiteren Steuern zu belasten.
Wenn der § 59 angenommen wird, so werden die Angestellten und Arbeiter wieder einmal erfahren, daß hier die Wohltat zur Plage wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Wenn die Geschäftslage es erlaubte, wäre es dringend erforderlich, zu diesem Paragraphen längere Ausführungen zu machen.
Denn was hier geschieht, ist wieder nichts anderes, als daß kapitalistische Wohlfahrt auf Kosten des Reichs gemacht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden hier Steuerbeträge, die dem Reiche entgehen, dazu benutzt, um Häuser herzustellen, ohne daß die nötigen Sicherungen gegen Spekulation geschaffen werden.
Wenn man den Wohnungsbau beleben will und das ist auch unser Wunsch —, gibt es viel bessere Mittel als das, was hier versucht wird.
Wir bedauern, daß der Reichsfinanzminister im Steuerausschuß nicht schärferen Einspruch gegen diesen Paragraphen erhoben hat.
Denn in der Tat ist das, was hier geschieht, auch ein Stück Aushöhlung des Einkommensteuergesetzes.
Wir werden zunächst aus denselben Gründen, die mein Herr Vorredner angeführt hat, für die Streichung dieses neuen Paragraphen stimmen.
Da wir aber leider befürchten müssen, daß die Mehrheit des Hauses trotzdem diesen Paragraphen annehmen wird, haben wir auf Drucksache 1728 und 1729 einen Antrag gestellt, den wir dringend zur Annahme empfehlen.
Meine Damen und Herren!
Sie beschließen diese (8) steuerliche Vergünstigung in einer Zeit, in der wir vermutlich in naher Zukunft durch die Mietsteuer einen großen Teil auch unserer ärmeren Bevölkerung schwer belasten müssen.
Wir haben bisher bei den Merteuerungszuschüssen, die vom Reiche gegeben werden, bedeutsame Sicherungen gegen Spekulation eingeführt, die in diesem Paragraphen von Ihnen auf die Kapitalisten durchaus nicht angewendet werden.
Wir verlangen, daß sinngemäß dieselben Beschränkungen auf die Häuser angewendet werden, die jetzt aus Reichsmitteln durch Steuergelder, die die Kapitalisten nicht zu zahlen brauchen, hergestellt Werden.
Diese Sicherungen entsprechen genau den Bedingungen, die auch der Wohnungsausschuß an diese Anregung geknüpft hat.
Die ganze Anregung geht vom Wohnungsausschuß aus.
Der Wohnungsausschuß hat ausdrücklich dem Steuerausschuß den Wunsch mitgegeben, daß dieselben Sicherungen eingebaut werden sollen.
Diesem dringenden Wunsch desWohnungsausschusses hat derSteuerausschuß nicht Rechnung getragen.
Ich bitte Sie, durch Annahme unseres Antrags dafür zu sorgen, daß mit den Häusern, die jetzt aus Reichsmitteln gebaut werden, nicht in Zukunft Spekulationen gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bitte, den Ausführungen meiner Herren Vorredner keine Bedeutung betzumcssen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Nur was Sie sagen!)
Warten Sie nur!
Denn die Anträge, die von jener Seite gestellt sind, sind zum Teil sehr unsozialen Charakters und zum Teil nicht durchführbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erstens zu dem Antrag, der von der äußersten (o Linken gekommen ist, den ganzen Kleinwohnungsbauparagraphen zu streichen.
Ich wüßte nicht, welche Maßnahme in diesem Steuergesetz oder überhaupt in der Gesetzgebung der letzten Zeit sozialere und volkswirtschaftlich günstigere Wirkungen auslösen könnte als die Bestimmungen des § 59.
Die Wohnungsnot ist so groß in Stadt und Land, wie sie größer nicht werden kann.
Bisher haben die langen Beratungen, die im Wohnungsausschuß gemacht worden sind, ergeben, daß durchgreifende Maßnahmen zur Belebung des Wohnungsbaus eigentlich nur möglich sind, wenn man auch den Weg des Steuerabzugs zu Hilfe nimmt, der in diesem Gesetz gewiesen ist.
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, so wird das die beste Wiederbelebung des Baumarktes sein, die wir uns denken können.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ihre Ausführungen haben keine Bedeutung!
Heiterkeit.)
—Ach, halten Sie doch Ihren Mund, Herr Kollege!
Mit der Belebung des Baumarktes wird aber die Erwerbslosenfürsorge in der allerbesten Weise der Lösung näher gebracht werden.
Es ist nicht die Zeit dazu, um das weiter auszuführen.
Jedenfalls bitte ich, aus diesen Gründen den Antrag der äußersten Linken abzulehnen.
Was nun den Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Keil und seiner Freunde angeht, so hat er gewiß einen an sich berechtigten Grundgedanken.
Praktisch ist er aber in der Form, wie er hier vorliegt, nicht durchführbar, wenn er nicht gerade da, wo der Wohnungsbau am allernotwendigsten ist, wieder ein Hemmnis bedeuten soll.
Denn der Abs.
1 in dem Antrage, der eine grundbuchliche Eintragung nach der Richtung hin fordert, 1- (Abgeordneter Keil: Ist abgeändert!)
—Herr Kollege, ich kenne die Abänderung noch nicht und will deshalb meine Meinung dazu sagen.
Es muß so abgeändert werden, daß dadurch der Wohnungsbau (oi für die ländlichen Arbeiter nicht behindert wird.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß der Wohnungsausschuß gestern auf unseren Antrag eine Entschließung beschlossen hat, welche die Streichung der hemmenden Baustimmung in der allgemeinen Verordnung der Reichsregierung zur Förderung des Wohnungsbaus fordert, die die Trennung des Mietsvertrags von dem Arbeitsvertrag betrifft, soweit der Landarbeiterwohnungsbau in Frage kommt.
Diese Entschließung ist von dem Wohnungsausschuß mit großer Mehrheit ich glaube, nur gegen die Stimmen der Kommunisten angenommen worden.
Ich befürchte, daß durch die Aufnahme des Antrags Keil in das Gesetz gerade für den Landarbeiterwohnungsbau unüberwindliche Schwierigkeiten entstehen.
Deshalb bitte ich, den Antrag der äußersten Linken auf Streichung des § 59 abzulehnen.
Auch der Antrag Keil scheint mir in der Form, wie er vorliegt, nicht annehmbar zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Der § 59 findet auf Werkswohnungen so gut wie gar keine Anwendung.
Für Werkswohnungen kommen die §Z 32, 33 und 33n in Betracht.
Wir haben uns bet § 59 von der Erwägung leiten lassen, daß wir nur die Wahl haben: entweder wir geben das Geld aus Anleihen des Reichs, oder wir suchen das Privatkapikal zu interessieren und verzichten auf einen Teil der Sleuerleiftung.
Da schien uns der letzte Weg das kleinere Übel, besonders mit Rücksicht darauf, daß der Kredit des Reichs schon sehr stark angespannt, wenn nicht erschöpft ist.
Wenn man aber auf dem Standpunkt steht, daß die Bautätigkeit nur mit Hilfe des Privatkapitals wieder zu beleben ist, so muß auch jede Hemmung, Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
3273 (Pohlmann, Abgeordneter.)
lL) die in das Gesetz hineingearbeitet werden soll, schädlich sein.
Wir bitten deshalb, von jeder Änderung des Vorschlags abzusehen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Wer zuviel beweist, beweist nicht etwa wenig, sondern gar nichts.
Das hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser glänzend fertig gebracht.
Er hat vor allem vergessen, darauf hinzuweisen, daß sich diese Bestimmung nicht in erster Linie auf Werkswohnungen bezieht, sondern auf Zuwendungen an gemeinnützigeBereinigllngen.
Bei gemeinnüyigenVereinigungen, die solche Wohnungen bauen und in ihr eigenes Eigentum bekommen, wird man doch gewiß nicht sagen können, daß der Unternehmer sich mit Zuwendungen an diese Vereinigungen die Taschen fülle auf Kosten des Reichs.
Was seine weiteren Ausführungen anlangt, so wird er auch bezüglich derjenigen Aufwendungen, die der Unternehmer selbst macht, um Werkswohnungen zu bauen, nicht behaupten können, daß der betreffende Unternehmer seine Taschen fülle auf Kosten des Reichs.
Gewiß, eine steuerliche Vergünstigung liegt darin; aber das, was über diese Vergünstigung hinausgeht, wendet der Unternehmer doch aus feiner Tasche auf, und zwar für an sich durchaus unrentable Zwecke.
Wenn Sie bedenken, daß eine Arbeiterwohnung heute 100 000 Mark zu bauen kostet, während der Mieter dafür vielleicht 700 bis 800 Mark Miete zahlt, dann werden Sie gewiß nicht behaupten können, daß der Unternehmer damit ein Geschäft macht.
Wenn Herr Aufhäuser darauf hinweist, daß die Gemeinde dadurch geschädigt würde, daß ihr auch der Steueranteil entginge, so bin ich der Überzeugung, daß der Vorteil, der der Gemeinde (8) aus neuen Wohnungsbauten in sozialer und sonstiger Beziehung erwächst, viel größer ist als dieser kleine Steuerausfall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bet der großen Wohnungsnot, die besteht, müssen wir in erster Linie dafür sorgen, daß Wohnungen geschaffen werden.
So haben wir uns im Wohnungsausschuß zunächst alle darüber gefreut, daß er auf die Anregung meines Parteifreundes Dr. Runkel beschlossen hat, dem Antrage Runkel zuzustimmen.
Wir im Steuerausschuß hatten zunächst auch alle kein Bedenken dagegen, die steuerliche Vergünstigung vorzusehen.
Die Bedenken sind erst später gekommen.
Was aber nun hier formuliert vorliegt, deckt alles, was man decken muß; es sorgt dafür, daß die Verwendung wirklich zu Kleinwohnungszwecken erfolgt, es sorgt dafür, daß die errichteten Wohnungen für eine längere Dauer von Jahren wirklich als Kleinwohnungen erhalten werden, und es sorgt endlich dafür, daß niemand mit dem ursprünglich zu KleinWohnungszwecken verwendeten Mitteln und den daraus errichteten Bauten irgendwelche Spekulation treiben kann.
Wenn sich jemand dazu veranlaßt sehen sollte zu verkaufen, so wird der Überpreis, den er bekommt, nachträglich steuerlich herangezogen.
Also alle Anforderungen, die man an eine solche Bestimmung stellen kann, sind erfüllt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Bartz (Hannover) auf 1736 unter 14, der sich deckt mit dem Antrag Dr. Hertz auf 1729, nämlich den ß 59 zu streichen.
Wer diesen Anträgen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Nun liegt noch ein Eventualantrag Bartz (Hannover) (0) vor auf derselben Nr.
1736.
(Zuruf des Abgeordneten Düwell.)
Der Antrag ist also zurückgezogen.
Dann liegt noch vor der Antrag Keil auf Nr.
1728, welcher in den § 59 zwei neue Absätze einfügen will.
Im ersten Absatz ist das Wort „grundbuchlich ''in der vierten Zeile gestrichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Kerl, Abgeordneter: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die beiden Absätze.
Ich kann mir denken, daß es Abgeordnete gibt, die den einen der beiden Absätze annehmen wollen, den anderen aber ablehnen.
Präsident: Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den eisten Absatz des Antrags Keil 1728 unter 2 neu in den § 59 einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den zweiten Absatz nach dem Antrag Keil in den § 59 einfügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Nunmehr liegt der Antrag ten Hompel Nr.
1720 unter 6 vor, welcher ebenfalls dem § 59 einen Zusatz geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ten Hompel ist angenommen.
Wie steht es nun mit den zurückgestellten Anträgen zu 2 a
1 (V) (Abgeordneter Keil: Die kommen erst nach § 59 a!)
Dann rufe ich aus Ziff.
22.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Bartz auf Nr.
1736 und ein Antrag Keil auf Nr.
1718 unter 12 vor, die Ziff.
22 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr beantragt der Herr Abgeordnete Keil auf Nr.
1718 unter 12, in der Zeile 5 hinter dem Worte „entsprechende ''einzuschalten „bilanzmäßige ''.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Hierzu liegt noch ein Antrag Dr. Helfferich vor auf Nr.
1723 unter 3, den § 59a als Z 33b einzusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich darf ein Wort der Erläuterung zu diesem Antrag sagen.
Er ist nicht nur redaktionell, (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten) er hat nicht nur die Wirkung, daß der Paragraph an einer früheren Stelle steht.
Es handelt sich darum, daß die Unterscheidung, die in den Beschlüssen des Ausschusses gemacht worden ist, zwischen Unternehmungen, die in Form von Privatunternehmungen, von Einzelunternehmungen geführt werden, und Unternehmungen, die in Form von Körperschaften geführt werden, wieder beseitigt werden soll.
Nach dem Körperschaftssteuergesetz finden die §8 31 und folgende des Einkommensteuergesetzes Anwendung für die Berechnung des Einkommens auch bei Körperschaften.
Wenn der Paragraph hier als § 33 einReichstag.
89.
SHung.
Sonnabend dm 19.
März 1991.
3274 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
(4.)
gefügt wird, bezieht sich dieser Paragraph also auch auf diejenigen Unternehmungen, die in körperschaftlicher Form als Aktiengesellschaften, G. m. b. H. usw.
betrieben werden.
Das ist der Zweck, den wir erreichen wollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker hat schon in seinen Ausführungen zu Beginn der Debatte darauf hingewiesen, daß die volkswirtschaftliche Notwendigkeit, diese Erneuerungsrücklagen steuerfrei zu stellen, genau so für körperschaftliche Unternehmungen wie für Einzelunternehmungen vorliegt.
Das ist auch für uns der Grund, warum wir den Antrag gestellt haben.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag vr.
Helfferich, Oberfohren, Thomsen abzulehnen.
Es ist nicht so, wie eben ausgeführt worden ist, als ob eine Berechtigung ähnlich auch für die Gesellschaften konstruiert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind steuerlich schon sehr begünstigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit 10 Prozent!
Wir sehen ja bereits deutlich, wohin diese Art Besteuerung führt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wird dahin führen, daß wir rasch estens das Körperschaftssteuergesetz nach der Richtung hin ändern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt aber noch diese Vergünstigung trotz dieses niedrigen Steuersatzes von 10 Prozent den Gesellschaften zuwenden zu wollen

Diese Erwägungen haben dazu geführt, daß der § 59a.
in der jetzigen Fassung und auch an dieser Stelle eingefügt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeord nete Keil.
(Abgeordneter Keil: Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen): Die Herren und auch der Herr Finanzminister stellen die Sache hier so dar, als handle es sich um eine sachlich ungerechtfertigte Begünstigung von irgend jemandem.
Darum dreht es sich nicht.
Es ist kein Einkommen vorhanden, solange nicht jemand die Substanzverluste und die Substanzwertvermtnderung, die im Laufe des Steuerjahres eingetreten sind, von dem Ertrag abgezogen hat.
Erst nach diesem Abzug ist ein steuerpflichtiges Einkommen da.
(Zustimmung rechts.)
Wenn ich das gesetzlich so klarstelle, wie es vielleicht die Rechtsprechung demnächst auch klargestellt hätte nach dem bekannten Urteil des Reichsfinanzhofs vom Januar dieses Jahres, so bringe ich damit niemandem eine Begünstigung, sondern ich stelle das einfach im Gesetz klar, was zum Begriff des Einkommens gehört oder vielmehr, was ich unter allen Umständen vorher abziehen muß, ehe ich ein steuerpflichtiges Einkommen konstruiert habe.
Wenn das aber richtig ist und das kann sachlich niemand bestreiten, das bestreitet auch niemand in der Literatur, die über die Frage schon entstanden ist —, dann darf ich doch die Sache nicht immer wieder so hinstellen, als wolle ich hier irgendeinen Steuerzahler begünstigen.
Aber wenn Sie den Steuerzahler „begünstigen '', wie Sie sich ausdrücken ich sage: begünstigen in Gänsefüßchen —, warum wollen Sie einen großen Steuerzahler, der eine physische Person ist, begünstigen und die kleine juristische Person nicht begünstigen
Es gibt doch auch kleine Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die auch nicht mehr Einkommen als 10 000 bis 20 000 Mark haben.
Diesen Leuten wollen Sie diese Vergünstigung oder Begünstigung, (v wie Sie sich immer auszudrücken belieben, versagen, während Sie den physischen Steuerpflichtigen mit Einkommen von Hundertlausenden oder Millionen diese „Vergünstigung ''zuwenden wollen.
Ich verstehe das einfach nicht, verstehe auch nicht, wie man sich immer in diesen sachlich falschen Gedankengängen bewegt.
Aber nun etwas anderes.
Der Herr Reichsfinanzminister sagt: die Körperschaften sind an sich schon dadurch außerordentlich begünstigt, daß der Steuersatz für sie so niedrig ist, daß man ihnen nicht diese zweite sogenannte Begünstigung zuzuweisen braucht.
Im gleichen Atemzuge erklärt er aber: wir müssen die Steuersätze für die Körperschaften demnächst erhöhen.
Er nimmt ihnen also diese Begünstigung weg, hat wenigstens die Absicht, sie ihnen wegzunehmen; hier aber versagt er ihnen die andere Begünstigung.
Dies bleibt dann doch noch rechtens, auch wenn er für die Körperschaften höhere Steuersätze einführen will.
Dann ist doch ganz zweifellos die ungleiche Behandlung von Steuerzahlern, die physische Personen sind, und solchen, die Körperschaften sind, vorhanden.
Es gibt keinen sachlichen Grund, der es rechtfertigen könnte, die physischen Personen so und die juristischen Personen anders zu behandeln, und es ist nichts weiter das hat Herr Kollege Pohlmann ja vorhin auch zugegeben als ein Entgegenkommen gegenüber den Herren von der Linken, weil man glaubte, ihre Zustimmung zu dem ganzen Gesetz durch eine solche Preisgabe vernünftiger Grundgedanken erkaufen zu müssen, (sehr richtig!
rechts) wenn man die Bestimmung hier an eine Stelle verschiebt, wo sie eben nur für physische Personen gilt.
Etwas Derartiges machen wir nicht mit, (sehr richtig!
rechts) das geht gegen unsere Überzeugung und gegen die Vernunft, und dazu werden Sie uns nie bringen.
Mögen die Herren (v) von der Linken das Gesetz, das so viele Wohltaten für die kleinen Steuerzahler bringt, ablehnen lediglich deshalb, weil sie glauben, daß man ihnen nicht den nötigen Kaufpreis für ihre Zustimmung zubilligt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Ich kann den Schmerz des Herrn vr.
Becker nachfühlen; aber wir können seinen Gedankengängen durchaus nicht folgen.
Es ist vollkommen falsch, wenn er behauptet, daß es sich hier um dieselben wirtschaftlichen Notwendigkeiten handelt wie bei den physischen Personen.
Er mag insoweit recht haben, als bei einem Teil der physischen Steuerpflichtigen ebensowenig eine Notwendigkeit für diese Gesetzesbestimmungen vorläge wie für die Aktiengesellschaften.
Aber er hat darin nicht recht, daß für die Aktiengesellschaften allgemein aus denselben Gründen diese Rücklagebestimmungen erforderlich seien wie für die physischenPersonen.
Es handelt sich um die Vorwegnähme von Abschreibungen auf künftig erst zu vollziehende Neubeschaffungen, auf Ersatzbeschaffungen.
(Sehr richtig!)
Da kann man nun vielleicht in Rücksicht auf die Höhe der Steuersätze für die physischen Personen der Meinung sein, daß ihnen die Rücklage der Mittel für Ersatzbeschaffungen sehr schwer sei, weil eben die Steuersätze sehr hoch sind.
Aber bet den Körperschaften kann man der gleichen Meinung nicht sein.
Die Körperschaften unterliegen worauf der Herr Minister mit Recht aufmerksam gemacht hat nicht dem Steuertarif, der Sätze von 10 bis 60 Prozent vorsieht, sondern sie unterliegen mit ihren Rückstellungen nur dem Steuersatz von 10 Prozent.
Dieser Steuersatz von 10 Prozent ist sogar niedriger, als er Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
S275 (Keil, Abgeordneter.)
sä) früher selbst unter Berücksichtigung der Gemeindebesteuerung bei der Landesbesteuerung gewesen ist.
Die Körperschaften sind nicht nur in Rücksicht auf diesen niedrigen Steuersatz in der Lage, die Mittel zurückzustellen, die für Ersatzbeschaffungen notwendig sind, sondern sie sind es, namentlich die großen Körperschaften, besonders im Hinblick auf die gewaltigen Erträgnisse, die die großen Aktiengesellschaften in den letzten Jahren und insbesondere im letzten Jahre zu verzeichnen gehabt haben.
Es wäre in der Tat ein weitgehendes steuerliches Geschenk an die leistungsfähigsten Steuerpflichtigen, wenn man ihnen gestatten wollte, durch große Mehrabschreibungen und Rücklagen im voraus die Abschreibungen auf künftige Neuanschaffungen zu machen, von denen man noch gar nicht weiß, wann sie gemacht und was sie kosten werden.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den Antrag Dr. Helfferich 1723 unter 3, den § 59s.
als § 33b einzusetzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt hierzu noch der Antrag 1748 Böhm (München) vor, im § 59a Abs.
2 Satz 3 hinter dem Worte „erfolgen ''einzuschalten: „im Einvernehmen mit dem Reichsrat und ''.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: 1 Wir haben diesen Antrag im Ausschuß abgelehnt, weil wir ihn für selbstverständlich halten.
Wir sind der Meinung, daß die Reichsregierung nicht nur in der Lage ist, jederzeit mit dem Reichsrat sich in Verbindung zu setzen, sondern daß sie dafür verpflichtet ist, daß also eine gesetzliche Regelung nicht notwendig ist.
Präsident: Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage Böhm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Art.
II ist vom Ausschuß abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
III, Art.
lila.
Angenommen.
Nunmehr liegt ein Antrag Allekotte, Dr. Deermann, Or.
Höfle, Koch (Essen), Morath und Seibert auf Nr.
1725 vor, hinter Art.
lila folgende Vorschrift als Art.
III b einzufügen: Im Abs.
2 des Z 16 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 805) wird a) 1 im Satz 1 das Wort „einkommensteuerpflichtiges ''gestrichen.
Ferner werden b) 1 im Satz 2 die Worte „den steuerfreien Einkommensteil ''beide Male durch die Worte „den Betrag von 1500 Mark ''ersetzt.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf: Art.
IV.
Hierzu liegen zwei Anträge ten Hompel auf Nr.
1720 unter 7 a vor, zunächst der, am Ende des ersten Satzes die Worte anzufügen: „es sei denn, daß die nach dem Einkommensteuergesetz geschuldete Einkommensteuer hinter dem Betrag der vorläufigen Einkommensteuer zurück »»bleibt.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
-Las ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
I.
19201921.
89.
Sitzung.
Nunmehr kommt der weitere Antrag desselben Ab- (0) geordneten, im vierten Satz hinter dem Worte „danach ''einzufügen die Worte: „für die ersten 24 000 Mark ''.
Hierzu hat das Wort Herr Abgeordneter Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Das würde doch geradezu bedeuten, daß alle Beträge dann nur mit 20 Prozent versteuert werden.
Im Ausschuß ist eine Erklärung abgegeben worden, daß diese Fassung nur gewählt worden sei, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Nach der Fassung ten Hompel würde es bedeuten, daß alle Steuerbeträge mit höchstens 20 Prozent besteuert werden.
(Zuruf des Abgeordneten ten Hompel: Im Gegenteil!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ten Hompel.
ten Hompel, Abgeordneter: Der Antrag bezweckt gerade das Gegenteil.
Wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, werden selbst die hohen Einkommen nur mit 20 Prozent besteuert.
Der Antrag ist übrigens im Einvernehmen mit der Regierung gestellt.
Präsident: Ich bitte diejenigen, welche den Antrag ten Hompel auf Nr.
1720 unter 7 b annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und stelle die Annahme fest.
Wir kommen nun zu den vorhin zurückgestellten Abstimmungen über die Abänderungsanträge Keil und Bartz (Hannover) auf Nr.
1718 unter 3 bezw.
1736, in Ziff.
a im Unterabsatz b die Worte „und nicht aus steuerfrei gebildeten Rücklagen (§ 59a) gedeckt ''zu streichen.
(Abgeordneter Keil: Der Antrag ist durch die Abstimmung über § 59a erledigt!)
Darüber herrscht Einstimmigkeit
(Wird bejaht.)
Dann ist der Antrag damit erledigt, ebenso der Antrag Bartz Nr.
1736 unter 3.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag ten Hompel auf Drucksache 1720 unter 5: für den Fall der Annahme der Nr.
a, 26 des Art I hinter der Nr.
e des Art.
I folgende Vorschrift als Nr.
86 einzufügen: 86) Im § 35 wird in Abs.
1 der zweite Satz gestrichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1710 unter II: die Regierung zu ersuchen, den Gemeinden für die durch die notwendig werdende Aufhebung des 8 30 des Landessteuergesetzes entstehenden Ausfälle, soweit ein Bedürfnis besteht, Ersatz zu gewähren.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Dr. Hertz auf 1722 vor, der die Worte „soweit ein Bedürfnis besteht ''streichen will.
Ich bitte diejenigen, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich nehme an, baß das Haus der Entschließung in der so abgeänderten Fassung seine Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
443 3276 RMSKm.
SS- Sitzung.
Sonnabend den IS.
MSrr LSSL.
(Präsident.)
M Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung erfolgen.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese dritte Lesung erst nach Erledigung des nächsten Tagesordnungspunktes vorzunehmen, damit die etwaigen Unstimmigkeiten inzwischen beglichen werden können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben dann noch eine Abstimmung nachzuholen.
Heute früh ist dem Entwurf eines Gesetzes über die Vertretung der Länder im Reichsrat zugestimmt worden.
Es sind nachträglich Bedenken aufgetaucht, ob vorhin zwei Drittel der Mitglieder des Reichstags anwesend waren und ob eine Zweidrittelmehrheit den Beschluß gefaßt hat.
Ich lasse daher die Abstimmung nun wiederholen.
Ich stelle zunächst fest, daß jetzt zwei Drittel des Reichstags anwesend sind.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind über zwei Drittel der Mitglieder; der Gesetzentwurf ist also mit der erforderlichen verfassungsmäßigen Mehrheit angenommen.
Wir kommen nunmehr zum achten Gegenstand der Tagesordnung: zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berechnung des Jahresarbeilsverdienstes in der Unfallversicherung (Nr.
1466 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses: Nr.
1734 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
(v) 1 Antrag Nr.
1737.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Sozialversicherung wurde in den Kreisen aller Nichtsozialisten immer wieder hervorgehoben als ein Moment zur Versöhnung der Klaffen.
Dieses Moment stellt sich im Laufe der Jahre namentlich durch die Umstürzung aller wirtschaftlichen Verhältnisse immer mehr und mehr als eine elende Heuchelei heraus, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) stellt sich immer mehr und mehr heraus als ein glatter Unfug; denn nichts ist mehr angetan Klassenhatz und Klassenerbitterung zu schaffen als diese Art Sozialpolitik, wie sie seit einigen Jahren in Deutschland getrieben worden ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite sehen wir das Elend der Rentenempfänger ins Unermeßliche sich steigern, und auf dev anderen Seite sehen wir die Riesengewinne der Unternehmer immer mehr und mehr anschwellen.
Durch die Verteuerung der Waren, unter der die schlechter gestellten Schichten des Volkes und vor allen Dingen die Rentner zu leiden haben, ist auf -er anderen Seite aber auch eine ungeheure Profitsteigerung der kapitalistischen Kreise entstanden.
So führt die Sozialpolitik heute keineswegs mehr dazu, eine Versöhnung dieser Klassen herbeizuführen, sondern sie muß, wenn man die großen gewaltigen Unterschiede fleht, dazu beitragen, Erbitterung und Slasfenhaß immer mehr zu fördem.
1 (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite sehen wir heute die Erhöhung der Lebenshaltung ins Unermeßliche.
Sie bewilligen in diesen Tagen jedenfalls wieder eine neue Zuckersteuer; der neue Brotpreis ist vom Herrn Ernährungsministex angekündigt; wir bekommen eine neue Mietsteuer in der nächsten Zeit; alles wird teurer: Porto, Eisenbahn und so weiter.
Ich erinnere auch an die Preissteigerung bezüglich der Kartoffeln und Fleisch usw.
Ich erinnere an Ihre Zollpolitik bezüglich der Goldzölle und was dergleichen Dinge mehr sind.
Sie ziehen aus allen diesen Dingen in bezug auf die Sozialpolitik nicht die Konsequenzen; Sie verteuern den Sozialrentnern das Leben bis zur Unerträglichkeit.
Auf der andern Seite sorgen Sie aber nicht dafür, daß diese unerschwinglichen Lasten, die diese Armseligsten der Armen zu tragen haben, ihnen erträglich gemacht werden.
Sie ziehen die Konsequenzen aus der Verteuerung bis zu einem gewissen Grade wenigstens auf anderen Gebieten, zum Beispiel wenn es sich darum handelt, die Lage der Beamten aufzubessern.
Wenn wir auf der anderen Seite auf die hohen Profite der Unternehmungen Hinweisen, dann wird uns sofort entgegengehalten: das Leben ist heute ungeheuer teuer, die Mark ist heute um das Zehn- oder Zwölffache entwertet; deswegen sind die hohen Profite, die die Industrie und die Landwirtschaft heute haben, berechtigt.
Für die sozialen Rentner zieht man aber nicht die Konsequenzen aus der Teuerung.
Im Gegenteil, da haben wir jetzt in der Kommission in ausreichendem Maße empfinden können, wie man sich bemüht, Gründe herbeizuschleppen, um wenigstens einigermaßen in der Öffentlichkeit bestehen zu können.
Alles mögliche wird herbeigeschafft, um einen Grund in der Öffentlichkeit zu haben, die Renten in der Unfallversicherung nicht zu steigern.
Ich erinnere nur an einige wenige Beispiele.
Zunächst kam die Behauptung auf, daß die Berufsgenossenschaften eine Steigerung der Drittelungsgrenze der Renten nicht tragen können.
Als darauf hingewiesen wurde, daß ja die Berufsgenossenschaften die Gelder wieder im Umlageverfahren hereinbekämen, wurde auf der andern Seite erwidert, daß die Industrie auch nicht zahlungsfähig sei, daß sie nicht zahlen könne.
Da wurde der Vertreter der Deutschnationalen Herr vr.
Reichert eigens zu dem Zwecke in die Kommission berufen, um den Kommissionsmitgliedern darzulegen, daß eine weitere Rentensteigerung unmöglich sei, daß selbst die Drittelungsgrenze in der Unfallversicherung nicht über 7500 Mark hinausgehen dürfte.
Also ein Vertreter der Scharfmacher mußte auftreten, um den Kommisstonsmitgliedern plausibel zu machen, daß die Interessen der Deutschnationalen mit den Interessen der Großkapitalisten konform gehen.
Dann wurde weiter gesagt das ist auch ein sehr bezeichnendes Moment —: wenn wir jetzt die Renten erhöhen und sie den heutigen Teuerungsverhältnissen anpassen, dann haben wir nachher bei einer Senkung der Preise keine Abbaumöglichkeit.
Als wir darauf hinwiesen, daß wir dann, wenn die Lebenshaltung wirklich entscheidend billiger würde, auch über einen Abbau der Renten mit uns reden lassen würden, ist man über diese Tatsache stillschweigend hinweggegangen.
Man hat die allgemeine Phrase wiederum in den Vordergrund geschoben, jeder müßte sich einschränken, jeder müsse sein Teil dazu beitragen, die schwere Zeit zu überstehen.
Das sagt man ausgerechnet den Jnvalidenrentnern und den UnfallReichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend dm iS.
Mrz 1 S21.
1 SL77 (Karste«, Abgeordneter.)



xentnem.
Ich bin der Meinung: wenn irgend etwas maßgebend sein kann, so ist es die Zahlungsfähigkeit der Industrie.
Wenn die Industrie nicht zahlungsfähig wäre, dann müßte allerdings durch Reichsmittel weitergeholfen werden.
Aber ohne weiteres kann man nach meiner Überzeugung nicht behaupten, daß die Industrie nicht zahlungsfähig sei.
Die Industrie ist auf allen andern Gebieten zahlungsfähig, wenn es sich um 10-, 15- und 20 fach gestiegene Geschäftsunkosten handelt.
Diese Geschäfts- und Betriebsunkosten kann die Industrie zahlen.
Die Industrie ist ferner in der Lage, die um das 8- und 10 fache gestiegenen Löhne zu zahlen, ungeheure Dividendensteigerungen vorzunehmen.
Die Industrie ist auf allen Gebieten imstande, sich den heutigen schlechten Verhältnissen anzupassen.
Aber wenn es sich um diejenigen Leute handelt, denen Hilfe geleistet werden soll, dann ist die Industrie auf einmal nicht zahlungsfähig.
Wenn nur ein Teil der Dividenden, die heute gezahlt werden, genommen würden, so wäre das ausreichend, um die Summen, die in unseren Anträgen gefordert werden, zu zahlen.
Was fordern nun unsere Anträge im Gegensatz zu den Anträgen, die im Ausschüsse behandelt worden sind
Der Antrag 1743 verlangt in seinem ersten Teil, daß die Drittelungsgrenze in der Unfallversicherung fallen gelassen wird.
Diesen Antrag hatten wir in der Kommission im Einvernehmen mit der sozialdemokratischen Partei eingebracht.
In der Kommission ist der Antrag abgelehnt worden.
Wir müssen deshalb den Antrag hier öffentlich zur Sprache bringen und zur Abstimmung bringen, damit wir einmal feststellen können, welche Leute im Reichstag wirklich gesonnen sind, den Unfallrentnern das zu geben, was ihnen gegeben werden muß.
Die Drittelungsgrenze, die im Gesetz auf 1800 Mark festgelegt ist, war schon zu Friedenszeiten eine (2) schwere Ungerechtigkeit gegenüber den Unfallrentnern.
Heute bedeutet sie das bitterste Unrecht, das ihnen angetan werden kann.
Mit diesem Unrecht muß entschieden aufgeräumt werden.
Man sagte in der Kommission: wenn ein Antrag angenommen würde, der die Drittelungsgrenze auf 12 000 Mark heraufsetze, wie es im Antrag Andre vorgesehen ist, der mit 23 Stimmen von 27 anwesenden Mitgliedern angenommen worden ist, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Achtundzwanzig Anwesende!)
so mache diese Summe etwa das Zweieindrittelfache aus von dem, was die bisherige Drittelungsgrenze ausmache.
Statt 45 Millionen, die im ersten Jahre gezahlt würden, seien 105 Millionen im Jahre fällig.
Wenn wir die Drittelungsgrenze ganz fallen lassen, so wird meiner Überzeugung nach ganz gewiß nicht mehr als das Dreifache herauskommen, weil die höheren Löhne längst nicht in einer solchen Zahl vorhanden sind, daß sie in sehr erheblichem Maße auf die Höhe der Summe einwirken könnten.
Aber die Versicherungsgrenze von 12000 Mark, wie sie in der Kommission vorgesehen wird, bedeutet eine effektive Verschlechterung gegenüber den früheren Verhältnissen.
Wir müssen doch zum mindesten eine Verschlechterung der Sozialversicherung verhindern.
Wir konnten vor dem Kriege keinen großen Staat machen mit unserer Unfallversicherung und den übrigen sozialen Einrichtungen.
Wir müssen uns jetzt doch mindestens bemühen, nicht unter den Stand vor dem Kriege herunterzusinken.
Wenn wir nämlich die früheren wirtschaftlichen Verhältnisse mit den heutigen vergleichen, finden wir, daß die früheren 1800 Mark eine ganz andere Summe als die 12 000 Mark von heute darstellen.
Aus diesem Grunde bedeutet der Kommissionsantrag eine Verschlechterung.
Heute sehen wir nun und das ist bezeichnend —, daß die bürgerlichen Parteien, mit Ausnahme der Deutschnationalen, noch (0) unter die 12 000-Mark-Grenze heruntergehen.
Heute liegt ein Antrag vor, der die Grenze aus 10 200 Mark festsetzen will.
Es muß sich da in den einzelnen Fraktionen ein sehr interessanter Kampf abgespielt haben.
Ich bin sicher, daß die Arbeitervertreter in diesen Fraktionen nicht damit einverstanden gewesen sind, daß auf der anderen Seite die Arbeitgeber wiederum ihre Gewalt in den Fraktionen ausgeübt haben und daß letzten Endes diese Arbeitervertreter, die in der sozialpolitischen Kommission immer ihre sozialen Ansichten so in der Öffentlichkeit preisen lassen, immer wieder und wieder zurückweichen müssen gegenüber den Leuten aus den besitzenden Klassen.
So ist offenbar auch dieser Beschluß auf Betreiben jener Kreise in den Fraktionen zustandegekommen, die nicht zu den Arbeiterkreisen gehören.
Wir müssen abwarten, wie nun die Arbeitervertreter bei der Abstimmung handeln werden.
Es sind ja in allen Parteien Arbeitersekretäre, die die Not und das Elend der Unfallrentner alle Tage aus der Praxis kennen.
Ich bin neugierig, ob diese Arbeitervertreter unter die Verschlechterung noch heruntergehen werden, die von ihren eigenen Fraktionen vorgeschlagen worden ist.
Ich möchte einmal diejenigen Arbeitersekretäre sehen, die in ihren Bureaus den Leuten plausibel machen können, daß sie nicht mehr hätten erreichen können, selbst dann, wenn sie selber nicht einmal dafür gestimmt haben.
Es kommt dann noch etwas anderes in Frage.
Wir werden es nicht dabei belassen, lediglich die Rentner ab 1.
Januar 1920 gesetzlich besser zu stellen als bisher, sondern wir müssen auch berücksichtigen, daß viele alten Rentner, die bisher auf Grund der niedrigen Löhne, die sie zu normalen Zeiten gehabt haben, niedrige Renten bezogen haben und daß deshalb in einer ganz anderen Weise ebenfalls für die Sicherstellung ihrer Lebens- (v) Haltung gesorgt werden muß, als das unter den heutigen Verhältnissen bisher geschehen ist.
Es ist meiner Überzeugung nach ein Unding, heute herzukommen und zu sagen: ihr bekommt die doppelte Zulage, die ihr auf Grund der Verordnung vom Mai 1920 bekommen habt.
Diese Verdoppelung macht so wenig aus, daß sie in sehr, sehr vielen Fällen gar nicht ins Gewicht fallen kann.
Da haben wir vorgeschlagen, daß entsprechend den gestiegenen Löhnen von Jahr zu Jahr, von Zeitabschnitt zu Zeitabschnitt auch andere Berechnungsmöglichkeiten für die Renten geschaffen werden müssen.
Wir haben gefordert, daß man denjenigen Renten, die in den Jahren 1885 bis 1900 festgestellt wurden, eine zwölffache Zulage der Rente geben müsse, denjenigen von 1901 bis 1910 das Achtfache, denen von 1911 bis 1914 das Siebenfache, von 1915 bis 1916 das Sechsfache, 1917 das Fünffache, 1918 das Vierfache und 1919 das Dreifache der Rente.
Dann treffen wir ungefähr das Verhältnis so, daß eine gleichmäßige Rentenzahlung für die älteren und jüngeren Rentner herbeigeführt wird; damit schaffen wir einen sozialen Ausgleich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist gar nicht zu verantworten, daß man heute die Altrentner wesentlich schlechter stellt als die Neurentner.
Es ist doch eine Ungerechtigkeit, diejenigen, die vor zwanzig Jahren verunglückt sind, die sich schon seit 20 Jahren mit einem Unfallgebrechen haben tragen müssen, gegenüber denjenigen zu benachteiligen, die erst in späteren Jahren zum Unfall gekommen sind und sich länger ihrer Gesundheit haben erfreuen können.
Wir dürfen nicht diejenigen benachteiligen, die das Unglück gehabt haben, vielleicht wegen kapitalistischer Ausbeutung, wegen überarbeit, wegen übergroßer An443 3278 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mörz IS31.
(Karsten, Abgeordneter.)
l) strengung, auf Grund der schlechten UnfallverhütungsVorschriften und aller dieser Dinge, die wir früher vor allen Dingen zu beklagen hatten, ihre Arbeitskraft zu verlieren.
Hier muß ein sozialer Ausgleich stattfinden, wenn Sie sich nicht alle an dem ungeheuren Elend verantwortlich machen wollen, das aus Ihrer Hartnäckigkeit entstehen kann.
Dann wurde in der Kommission selbstverständlich die Belastung geprüft, die der von uns vorgeschlagene Antrag verursachen würde.
Da wurde uns von einem Rechnungssachverständigen aus dem Reichsversicherungsamt vorgerechnet, daß die Belastung der Unfallberussgenossenschaften bisher jährlich 156 Millionen Mark betrage und daß diese Belastung auf Grund der von uns gestellten Anträge sich aus 1, 02 Milliarden erhöhen würde.
Das würde also nicht einmal das Zehnfache, nicht einmal das Achtfache ausmachen, und wenn man bedenkt, daß die Lebensmittelpreise, überhaupt die gesamte Lebenshaltung im allgemeinen um das Zwölffache bis Fünfzehnfache gestiegen ist, so bedeuten unsere Anträge gewiß kein unbilliges Verlangen.
Da trotz der Verdoppelungsart, die wir vorgeschlagen haben, noch erhebliche Härten vorkommen, haben wir die Festsetzung einer Mindestrente verlangt, einer Mindestsumme, die bei 16 bis 25 Prozent Erwerbsunfähigkeit jährlich wenigstens 1000 Mark, bei 26 bis 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit 2500 Mark, bei 51 bis 75 Prozent 5000 Mark, bei 76 bis 100 Prozent 8000 Mark betragen soll.
Außerdem sollen diejenigen, die Hilslosenrenten beziehen, diejenigen, die sich selbst nicht helfen können, die Ärmsten der Armen, die vielleicht das Rückgrat gebrochen haben und vielleicht dauernd im Bett liegen müssen, die auf beiden Augen blind sind, oder andere Unglückliche im Jahre wenigstens eine Einnahmesicherstellung von 10 000 Mark garantiert G) bekommen.
Das ist gewiß kein unbilliges Verlangen.
Wir haben weiter verlangt, daß die Hinterbliebenen, die Witwen- oder Waisen- oder Aszendentenrente beziehen, einen Mindestsatz von wenigstens 2500 Mark im Jahre erhalten sollen.
Auf diese Weise wollen wir dafür sorgen und so müßten Sie alle meiner Überzeugung nach dafür sorgen —, daß diejenigen, die im Arbeitsprozeß zugrunde gegangen sind, zum großen Teil nicht aus eigenem Verschulden, sondern wegen mangelhafter Schutzvorrichtungen, wegen Überarbeitszeit, wegen schlechter sanitärer Verhältnisse im Betriebe, weil im Interesse des kapitalistischen Profits ein Raubsystem geherrscht hat, vor Not bewahrt werden, daß diesen Leuten wenigstens eine bescheidene Existenz für ihren Lebensabend gesichert ist.
Dieses Geld kann nach meiner Überzeugung aufgebracht werden.
Wir haben in Deutschland etwa 200 Milliarden Lohnsumme Pro Jahr.
Wenn wir rechnen, daß im Höchstfall die Rentenlast jährlich 2 Milliarden beträgt, so ist das nur ein Prozent der Lohnsumme, also eine so minimale Summe im Verhältnis zu den gezahlten Löhnen, daß sie sehr Wohl zu tragen sein wird, ohne daß die Preise irgendwie verteuert werden müßten.
Und wenn irgend etwas an der Summe noch fehlen sollte, so könnte man sie ja einfach aus den übermäßigen Kapitalgewinnen nehmen, die die Kapitalisten heute beziehen.
Wenn Sie unseren Anträgen zustimmen, so kommen wir ja noch nicht einmal voll auf den Stand, den die soziale Versicherung vor dem Krieg hatte.
Vor dem Kriege war das allseitige Verlangen, die sozialen Versicherungsgesetze weiter auszubauen.
Wenn Sie sich also wenigstens einigermaßen den Verhältnissen anpassen wollen, wie sie vor dem Kriege waren, so haben Sie damit noch lange kein großes soziales Werk vollbracht, sondem einfach die Konsequenzen aus dem (o, ganzen Wirtschaftsleben gezogen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Ablehnung der Anträge bedeutet die Sicherung der Kapitalprofite auf Kosten der Krüppel, auf Kosten der Hunderttausende von Leuten, die auf Grund der kapitalistischen Produktionsweise zugrunde gegangen sind.
Wenn Sie die Anträge ablehnen, so halten Sie, bitte, gefälligst für die Zukunft den Mund über unsere Sozialversicherung!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Prahlen Sie nicht etwa, wie Sie es bisher getan haben, im Ausland darüber.
Dann, wenn Sie die Anträge ablehnen, ist nur der Bankrott unserer Sozialversicherung festzustellen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der immer mehr in die Erscheinung tritt.
Ich brauche gar nicht darauf hinzuweisen, wie es mit der Invalidenversicherung steht, daß, obgleich immer mehr Leute invalide werden, die Zahl von Monat zu Monat also steigt, trotzdem die Gesamtzahl der Invaliden ständig im Sinken begriffen ist.
Das zeigt, daß die Leute am Verhungern sind, nicht mehr lebensfähig sind, mit ihrer Rente nicht mehr auskommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung: ein Staat, der keine Sozialpolitik treibt, kann nicht als Kulturstaat bezeichnet werden.
Selbst die besitzenden Kreise legen heute noch einigen Wert darauf, daß Deutschland als ein Kulturstaat angesehen wird.
Aber wenn man auf der einen Seite eine so ungeheure Verprassung des Volksver- mögens und der Volksarbeit sieht und auf der andern Seite das ungeheure Elend, das Jammertal, dann können Sie nicht mehr davon reden, daß unser Staat ein Kulturstaat ist, sondern dann können Sie vielmehr von einer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Barbarei reden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn Sie heute die Anträge ablehnen, dann machen wir Sie dafür verantwortlich, daß das Kinderelend immer mehr steigt.
Das Elend der Sozialrentner ist ein wesentliches Glied in der Schuldkette des Steigens des Kinderelends.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und kann es denn bei den geringen Renten, die die Leute heute beziehen, anders sein, als daß die Kinder solcher Leute im Elend verkommen müssen
Kann es anders sein, als daß in diesen Familien die bitterste Not herrscht
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, Sie machen sich verantwortlich für den Tod entsetzlich vieler Leute, die einfach nicht mehr leben können.
Aber ich frage weiter: besteht etwa in bestimmten Kreisen des deutschen Volkes eigentlich kann man ja nicht sagen: „des deutschen Volkes ''— ein Interesse daran, nach dem Rezept des Professors Gruber zu verfahren, diejenigen, die im gesellschaftlichen Prozeß nicht mehr nützlich sind, einfach verhungern zu lassen
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozickldemokraten.)
Wenn Sie das wollen, wenn Sie eine solche brutale Empfindungsart haben, dann mögen Sie die Leute verReichstag.
SS.
Sitzung.
Sonnübend den 19.
März 1 S21.
327S (Karsten, Abgeordneter.)



hungern lassen.
Wenn Sie aber noch etwas Mitgefühl haben, dann können Sie nicht so verfahren, wie es in den Anträgen der bürgerlichen Parteien geschehen ist.
(Zuruf im Zentrum: Wer will denn das )
Ob Sie das wollen oder nicht, das ist aber der Effekt Ihrer Anträge und der Effekt Ihres Willens!
Ich bin der Meinung, Sie müssen die Konsequenz daraus ziehen, daß wir einen Krieg gehabt haben.
Sie ziehen die Konsequenz des verlorenen Krieges, zum Beispiel wenn Sie die Lebensmittelpreise ungeheuer verteuern oder, wie es in letzter Zeit noch viel eklatanter geschehen ist, Sie ziehen die Konsequenzen auf Grund des Friedensvertrages und Waffenstillstandsvertrages, wo den Reedern die Schiffe genommen wurden, indem Sie den Reedern die Schiffe wieder zu einem außerordentlich hohen Preise bezahlt haben.
Wenn Sie auf der einen Seite über 12 Milliarden Mark zur Verfügung haben für die Zwecke der Unterstützung der sogenannten notleidenden Reeder, dann müßten Sie auch das Geld aus der sehr gut florierenden Industrie aufbringen, was dazu notwendig ist, um die Ärmsten der Armen zu unterstützen.
Ich will Ihnen nur einen Fall aus den vielen Briefen mitteilen, die uns zugehen, nur einen einzigen Beweis dafür, wie die Unfallrentner heute zu leben gezwungen sind.
Ein Buchdrucker, also ein qualifizierter Arbeiter, schreibt: Im Februar 1887 verunglückte ich in der Buchdruckerei von Friedrich Bartholomäus in Erfurt, indem ich an der linken Hand vier Finger und die halbe Handfläche verlor.
Es blieb nur der Daumen stehen.
Dafür bekam ich bis Juni 1899 monatlich 8, 93 Mark Unfallrente gleich 3314 Prozent.
Seit Juli 1899 sind durch den Kreisphysikus 50 Prozent festgestellt.
Das macht 'monatlich 13, 35 Mark.
Also eine 50Prozentige Rente macht monatlich 13, 35 Mark aus!
Der Mann, der nur den Daumen an der linken Hand hat, der an der linken Hand die Finger verlor, auch die Hand zum großen Teil, bekommt zu diesen 13, 35 Mark 90 Prozent Aufschlag auf Grund des Gesetzes vom Mai vorigen Jahres, so daß er im ganzen 25, 45 Mark im Monat bekommt!
Dafür hat er seine linke Hand fast ganz verloren; ihm fehlen die Finger, er hat nur noch den Daumen.
Was das heißt, wenn ein Buchdrucker nur mit einer Hand zu arbeiten imstande ist und an der anderen Hand nur noch der Daumen sich befindet, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Sie können da nicht auftreten und sagen, daß die Zulage, die in dem Falle 12 Mark ausmacht, verdoppelt ausreicht.
Das sind Bettelpfennige, die man eigentlich niemand geben sollte, der um deswillen, und zwar unverschuldet, in Not geraten ist, weil er dem Kapitalismus seine Arbeitskraft dargeboten hat.
Aber etwas anderes möchte ich dabei noch in Erwägung ziehen.
Wenn es sich um andere Dinge hier im Reichstag handelt, dann sind Sie anders freigebig.
Ich möchte an die Politik des Reichsernährungsministers erinnern.
Dieser bewilligt die Preise, wie sie die Landwirtschaft verlangt, in unerhörtem Matze, obwohl diese Preissteigerungen dazu führen, daß den Sozialrentnern das Leben verteuert wird, während andererseits der Minister für Sozialpolitik, oder nennen wir ihn ArbeitsMinister, der Arbeitsminister oder sein Vertreter das haben wir im Ausschuß, ich zum mindesten habe es sehr deutlich verspüren müssen, feststellen können ständig bemüht sind, den Arbeitgebern keine Lasten aufzuerlegen.
Wenn ich auch durchaus keine Sympathie für den Neichsernährungsminister habe, so wünschte ich im Interesse des deutschen Volkes, daß wir mit den (o Ministem tauschen würden, daß Herr Hermes mit seiner Freigebigkeit Arbeitsminister würde und Herr Brauns mit seiner Zugeknöpftheit Reichsernährungsminister.
(Sehr richtig!)
Dann würden wir in anderer Weise die Verhältnisse in Deutschland regeln können; dann würden wir ganz andere Verhältnisse mit der Zeit in Deutschland haben.
In dieser Zeit reden Sie immer von der Einheitsfront, daß ein großer nationaler Block geschaffen werden müsse zum Schutze Deutschlands als Gegenstück zu den Feinden.
Ich bin der Meinung, wenn Sie schon wollen, daß das deutsche Volk einig zusammensteht zur Erhaltung des Volkes und des Staates, um wirtschaftlich durchzukommen, dann müßten Sie andererseits zum mindesten soviel tun, daß diese Klassengegensätze, wie sie heute in die Erscheinung getreten sind und alle Tage mehr in die Erscheinung treten, ausgemerzt werden.
Ja, wenn man nach den Worten gehen soll, so stimmt es; dann wollen die Leute gemeinsam Not leiden.
Ich habe hier einen Artikel aus den „Hamburger Nachrichten ''.
Da hat vor einigen Tagen es ist ein Blatt der Reedereiinteressen in großen Zeilen gestanden: „Armut und Arbeit wollten und wollen wir auf uns nehmen, Unfreiheit und Sklaverei niemals.
Da steht in dem Blatt: Sie sind bereit, Armut und Arbeit auf sich zu nehmen; das sind sie zu tragen gewillt.
Aber ich sage: wo wird das in die Praxis umgesetzt
Wo ist man gewillt, mit den Armen gemeinsam Not zu teilen und Brot zu brechen
In Worten immerdar, aber bei Taten ist man nicht gewillt, ein Existenzminimum für die Unfallrentner festzusetzen!
Nach dieser Richtung hat die bürgerliche Gesellschaft ein ungeheures Schüldkonto auf sich geladen, und solange dieses Schuldkonto besteht, das unaustilgbar ist, weil ungeheuer viel Menschen zu- gründe gehen, Kinder verelenden, siech und krank werden, Frauen und Männer an Unterernährung unter solchen Verhältnissen zugrunde gehen müssen, da können Sie nicht sagen, daß Sie irgendwie soziales Verständnis für die nichtbesitzenden Kreise haben.
Wir müssen zu der Ansicht kommen, daß Sie das auch nicht wollen, daß Sie nur gewillt sind, im Interesse des Kapitalismus zu arbeiten, und daß Sie auch das Parlament dazu benutzen, um die nackten Prositinterefsen zu vertreten, und aus diesem Verhalten der Vertreter des Kapitals werden wir auch die Konsequenzen tragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die Beschlüsse des Ausschusses gehen über den Rahmen der Regierungsvorlage be- trächtlich hinaus.
Die Regierung hat sich mit Vorbedacht auf eine neue, dem gesunkenen Geldwert besser angepaßte Regelung der sogenannten Drittelungsgrenze in ihrer Vorlage beschränkt.
Die Regierung verkennt keineswegs, daß die Unfallversicherung auch in anderen Punkten reformbedürftig ist.
Es liegt bekanntlich bereits beim Reichsrat ein Gesetz, das weitere Reformen bringen soll.
Es schwebten ferner seit langem die Verhandlungen mit dem 6.
Ausschuß wegen Erhöhung der Zulagen zu den alten Unfallrenten.
Alle diese Dinge waren aber im Regierungsentwurf über die Drittelungsgrenze ausgeschieden worden.
Sie waren ausgeschieden worden, weil uns die Regelung der Drittelungsgrenze am dringlichsten erschien und weil wir gehofft hatten, auf dem Verordnungswege diese Angelegenheit beschleunigt erledigen zu können.
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1 S21.
SS80 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() Leider hat sich nun gerade diese Hoffnung nicht erfüllt, weil der Erlaß des Gesetzes über die beschleunigte Form der Gesetzgebung auf sich warten ließ.
Der 6.
Ausschuß hat nun eine Reihe von Vorschriften in die Vorlage hineingearbeitet, durch die neben der Drittelungsgrenze auch andere Gebiete der Unfallversicherung abgeändert werden.
In vorliegendem Falle muß die Reichsregierung dagegen ernstliche Bedenken geltend machen.
ES handelt sich dabei teilweise um Maßnahmen von weittragender und grundlegender wirtschaftlicher Bedeutung.
Es erscheint uns aber fraglich, ob über diese neu vorgeschlagenen Bestimmungen, ehe sie im Reichstag verabschiedet werden, nicht erst der Reichswirtschaftsrat und der Reichsrat hätten gehört werden müssen.
Es handelt sich fernerhin um Materien, die der gesetzestechnischen Regelung außergewöhnlich große Schwierigkeiten bereiten.
Trotz eifriger Mitarbeit unseres Ministeriums an den Arbeiten der Kommission sind wir nicht in der Lage, die absolute Garantie dafür zu übernehmen, daß keine Unstimmigkeiten schließlich bei der jetzt vom Ausschuß ausgearbeiteten Vorlage sich ergeben werden.
Damit, meine Damen und Herren, soll nicht gesagt sein, daß die Regierung alle diese weitergehenden Beschlüsse des Ausschusses schließlich ablehnen müßte.
Wir müssen lediglich eine vorsichtigere Durchberatung und Nachprüfung wünschen, als sie in dieser kurzen Zeit möglich gewesen ist.
Dann noch eines!
Abgesehen von diesen mehr grundsätzlichen Bedenken kann die Regierung gewissen Beschlüssen des Ausschusses aber auch aus praktischen Erwägungen nicht beitreten.
Ich meine da zuerst die Drittelungsgrenze in der Höhe von 12000 Mark.
Die Regierung wäre bereit gewesen, den Betrag ihrer Vorlage ungefähr zu verdoppeln auf etwa 9000 Mark; sie wäre weiter bereit gewesen, die bisherige Zulage zu den alten Renten ebenfalls zu verdoppeln.
Der Ausschuß ist aber auch hier weiter gegangen und schlägt die Verdoppelung aller alten Renten, auch derjenigen, die unter der Hälfte der Vollrente liegen, vor; er erfaßt damit also alle Unfallrentner, auch diejenigen, die noch in verberhältnismäßig weitem Maßstabe arbeitsfähig sind.
Meine Damen und Herren!
Lediglich vom Standpunkt der Unfallrentner gesehen, soll die Berechtigung solcher Forderungen im wesentlichen keineswegs bestritten werden; das möchte ich insbesondere dem Herrn Vorredner gesagt haben.
Die Regierung kann aber unmöglich einseitig sich bloß auf diesen Standpunkt der Unfallrentner stellen, sie mutz die Dinge im Zusammenhang auch mit den übrigen Reformen der Reichsverstcherungsordnung sehen, muß sie sehen in ihrer Einwirkung auf alle Zweige unseres Wirtschaftslebens, mutz sie endlich auch sehen in ihrer Einwirkung auf unsere Reichsfinanzen.
In diesen Zusammenhängen gesehen, muß die Regierung befürchten, daß die vorgeschlagenen Abänderungen über das Matz dessen hinausgehen, was die Berufsgenossenschaften, wenigstens ein großer Teil der Berufsgenossenschaften, wirklich tragen können.
Sind die Berufsgenossenschaften aber nicht mehr leistungsfähig, so muß bekanntlich das Reich für sie eintreten.
Die Regierung muß ferner befürchten, daß die Rückwirkungen auf die übrigen Gebiete unserer Sozialversicherung so groß werden, daß das ganze Gebäude unserer Sozialversicherung infolge einer für die Gegenwart allzu schweren Belastung unseres Wirtschaftslebens ins Wanken gerät.
Ich denke da an die Steigerung der Kosten, die analog den Vorschlägen, die wir jetzt vor uns haben, auf anderen Gebieten der übrigen Verstcherungszweige für alle Beteiligten, nicht bloß für die Untemehmer, sondem auch für die Arbeit.
nehmerkreise entstehen werden.
1 Aus allen diesen Erwägungen heraus bittet die Regierung, die Drittelungsgrenze auf 9000 Mark festzusetzen und die Zulagen zu den alten Renten auf die 50- und mehrprozentigen Renten zu beschränken.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die in dieser Sache vorliegenden Drucksachen enthalten eine Anzahl Inkorrektheiten in der Fassung, auch Druckfehler.
Das Wort hierzu hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte die Damen und Herren bitten, die Vorlage in die Hand zu nehmen, um das zu berichtigen, was geändert werden muß.
In den Artikeln I, m. iv, vi, viii IX a ist das Wort „fort ''durch das Wort „weg ''zu ersetzen.
Im Art.
X ist das Wort „tritt ''zu ersetzen durch das Wort „treten ''.
Im Art.
XII Z 1068 Abs.
2 ist das Wort „wirtschaftlich ''zu streichen.
Im Art.
xvi finden Sie in der letzten Zeile des ersten Absatzes die Worte „der Artikel VII, Viii, IX ''.
Diese Worte gehören aber in die fünfte Zeile von unten zwischen die Worte „Vorschriften ''und „berücksichtigt ''; dort müssen sie eingefügt werden.
Im Artikel XVII sind die Worte „Vorschrift ''und „tritt ''zu ersetzen durch die Worte „Vorschriften ''und „treten ''.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich nehme an, daß allseitige Übereinstimmung darüber herrscht, daß es sich hier in der Tat nur um sprachliche Inkorrektheiten und Druckfehler handelt, daß also die betreffenden Stellen so abgeändert sind, wie sie der Herr Berichterstatter vorgetragen hat.
Ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns mit diesem Gesetze etwa in der gleichen Lage wie damals, als um die Weihnachtstage herum das Gesetz für die Jnvalidenrentner verabschiedet werden sollte.
Zwischen Tür und Angel glaubt man, ein derartig weittragendes, für die sozialen Verhältnisse wichtiges Gesetz verabschieden zu können, und selbst Parteien, die sich als Vertreter der Arbeiterschaft bezeichnen, verzichten darauf, auch nur ein Wort zu einem derartig wichtigen Gesetze zu sagen.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben in der Kommission gearbeitet!
Gegenruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ob Sie in der Kommission gearbeitet haben, Herr Abgeordneter Bender, ändert nichts an der Tatsache, daß Sie es nicht für nötig halten, hier im Plenum Ihren Standpunkt zu vertreten, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) und ich bin der Meinung, wenn irgend etwas Sie veranlassen müßte, zu dieser Vorlage das Wort zu ergreifen, so die Ausführungen, die der Herr Arbeitsminister eben mit bezug auf die Vorlage getan hat.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Arbeitsminister hat sehr viel gesprochen.
Er sagt sehr viel, um zu versagen; der andere hört von allem nur das Nein.
Der Regierung ist es sicher sehr unangenehm, daß ihre Vorlage nicht ohne weiteres im Ausschuß akzeptiert worden ist, und sie glaubt noch im letzten Augenblick Bedenken dagegen erwecken zu müssen, daß die neue Formulierung, die wenigstens die schwersten Härten innerhalb der Unsallgesetzgebung beseitigen will, Gesetzeskraft erlangt.
Die Regierung ist bereit, die Drittelungsgrenze zu verdoppeln.
Der Herr Minister hat erklärt, daß siw vielleicht darüber reden ließe, die Grenze auf 9000 Mark 3281 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
März 1921.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
heraufzusetzen.
Was sind heute 9000 Mark
Sie dürfen 'nicht vergessen, meine Damen und Herren, daß die Renten ja nicht gleich sind mit dieser Summe, sondern selbst Vollrenten nur zwei Drittel dieser 9000 MarkGrenze ausmachen würden.
(Hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Sind schon die gegenwärtigen Renten durchaus unzulänglich »legen sie schon den Beweis dafür ab, daß nur ein ganz geringes soziales Verständnis bei den Mehrheitsparteien vorhanden ist, so kann auch durch eine Heraufsetzung der Drittelungsgrenze auf 9000 Mark nicht das geringste an den gegenwärtigen traurigen Verhältnissen gebessert werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß man bei anderen Positionen sehr freigebig sein kann.
Ich will gar nicht auf das Reedereiabfindungsgesetz eingehen, wo Sie leichten Herzens 12 Milliarden Mark bewilligt haben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich will nur daran erinnern, daß das Ernährungsministerium keine Bedenken trägt, der wuchernden, ausbeutenden Landwirtschaft endlich ein Halt entgegenzusetzen, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß im Gegenteil im Ernährungsministerium die treibenden Kräfte sitzen, die die Landwirtschaft geradezu ermuntern, immer höhere Forderungen zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Als dann die Ernährungswirtschaft zusammenzubrechen drohte, als man dann alle Mittel versuchte, um den Landwirten in Güte zuzureden: „Nun seid doch so liebenswürdig und tut auch Eure Pflicht; nun liefert doch ab, was ihr abliefern müßt, und verschiebt nicht alles zu Wucher (L) Preisen!
als diese Situation eintrat, war es Wiedemm das Ernährungsministerium, das durchaus keine Bedenken trug, den agrarischen Vereinigungen lediglich zum Zweck der Propaganda der Mehrablieferungsbestrebungen 500 000 Mark, also rund eine halbe Million Mark, zur Verfügung zu stellen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) eine halbe Million Mark, die lediglich propagandistischen Zwecken dienen sollten, Zwecken, die Sie, meine Herren von der Rechten, und Ihre Kollegen aus der Landwirtschaft, wenn sie ein wenig Empfinden mit den Nöten der gegenwätigen Zeit, mit den Nöten des größten Teils unseres Volkes hätten, ganz von selbst erfüllen müßten.
Aber soweit geht Ihr soziales Empfinden nicht.
Und so haben wir denn auch gesehen, daß im Ausschuß, der sich mit der Frage der neuen Festsetzung der Drittelungsgrenze, mit der Beseitigung der ärgsten Härten in der Unfallgesetzgebung beschäftigen sollte, daß in diesem Ausschuß und in den Verhandlungen lediglich das nackte Unternehmerinteresse, das kapitalistische Interesse vorherrschend war, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und daß die Redner der bürgerlichen Parteien vor allem darum besorgt waren, daß die entstehenden Lasten möglichst gering, daß die Industrie und die Unteruehmer möglichst geschont würden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich brauche auf Einzelheiten gar nicht einzugehen.
Ae Herren der bürgerlichen Parteien, die in den Ausjmussen waren, und auch die Herren von links wissen leibst, daß jene (nach rechts) Seite stets im Hinblick auf die angeblich schwache Industrie, die nickt in aer Lage sei.
die neue Belastung aus der UnfallverMerungsgesetzgebung zu tragen, in ihrer ganzen Haltung und in allen ihren Ausführungen durchblicken uetz das zog sich ja wie ein roter Faden durch ihre Reden hindurch —, welch angeblich schwere Last jetzt (0) der Industrie aufgebürdet werden solle.
Aber, meine Damen und Herren!
Die Furcht vor der Belastung der Industrie auf der einen Seite und die Hoffnung auf bald bevorstehende Besserung der Verhältnisse auf der anderen Seite.
Sagte doch einer der bürgerlichen Herren im Ausschuß: Es ist zu erwarten, daß über kurz oder lang sowohl die allgemeine Teuerung als auch die Entwertung unseres Geldes zu einem guten Teil überwunden wird.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: So sieht er gerade aus!)
Dann fallen zwar die Arbeitslöhne, aber die höheren Renten, die einmal festgesetzt sind, bleiben dauernd bestehen und müssen ausbezahlt werden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) auch wenn sie einen diel größeren Sachwert darstellen, als es jetzt der Fall ist.
Meine Damen und Herren!
Wer selbst die Renten, die jetzt festgesetzt werden sollen auf Grund der Ausschußbeschlüsse, als „hohe ''Renten bezeichnet, legt doch Zeugnis dafür ab, daß er recht wenig soziales Verständnis und noch weniger soziales Empfinden hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was sind denn gegenwärtig „hohe ''Renten
Sind etwa Renten von monatlich 150 Mark, die mit all den Zuschlägen, die bewilligt werden, in Zukunft etwa auf 300 Mark steigen werden, hohe Renten
Und sind das Forderungen, die sie zu der Bemerkung veranlassen könnten, daß diese hohen Renten bestehen bleiben würden, selbst wenn die Nahmngsmittelpreise und die übrigen Verhältnisse sich bessern sollten
Wer das sagt, meine Damen und Herren, muß sich schon den Vorwurf —.
gefallen lassen, daß er für die Nöte der Unfallrentner nicht das geringste Verständnis hat, daß ihm aber über alles das Interesse des Kapitalismus, das Interesse des Unternehmers geht!
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Man hatte in der Ausschußsttzung aber nicht nur diesen Optimismus, sondern man ging selbst so weit, die Notlage der Rentner direkt zu verhöhnen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Nach dem Ausschußbericht hob ein bürgerlicher Abgeordneter hervor, daß wir jetzt ein armes Volk geworden seien.
Ja, meine Herren, wer will das bestreiten
Sie (nach rechts) sind allerdings nicht arm geworden!
Wenn Sie das Gegenteil behaupten, so ist das eine infame Unwahrheit, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) denn gerade Sie und Ihre Sprößlinge sind es, die noch heute das Geld vergeuden und mit vollen Händen zum Fenster hinauswerfen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber es ist gut, daß gerade ein bürgerlicher Abgeordneter es war, der auf die Not des Volkes hinwies, dann aber die Frechheit besaß, zu sagen: die allgemeine Notlage des Volkes bedeutet, daß jeder von uns sich an eine geringere Lebenshaltung gewöhnen muß, also auch der ber unglückte Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gibt es einen schlimmeren Hohn, als wenn man diesen Unglücklichen, trotz des kärglichen und kümmerlichen Lebens, trotz des unerträglichen Loses, das ihnen beschieden ist, zumutet, in noch stärkerem Grade auf die notwendigsten Lebensbedürfnisse zu verzichten, als sie 3282 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
(Bartz (Hannover), Wgeordneter.)
(L) es gegenwärtig schon müssen
Und das wagen Sie in demselben Atemzuge den Unfallrentnern zu sagen, wo Sie in Hülle und Fülle haben, wo Sie auf der anderen Seite Ihr soziales Empfinden und Ihr soziales Herz der Arbeiterschaft vor die Füße legen
Wo spricht soziales Empfinden aus Worten, die den Rentenempfängern zumuten, ein noch unerträglicheres Leben zu führen, als sie es ohnehin schon müssen
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wissen Sie, wie hoch die Vollrenten sind, die selbst auf Grundlage der neuen Regelung der Dinge bezogen werden
Nehmen wir an, die Regierungsvorlage mit ihren 5400 Mark würde Gesetz werden, dann würde die gesamte Vollrente als Einkommen eines Arbeiters 15 000 Mark zugrunde gelegt nicht mehr als 5700 Mark betragen!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wollen Sie das etwa als hoch bezeichnen
Wollen Sie sagen, daß davon der Rentenempfänger noch etwas entbehren kann
Oder nehmen wir die 7500 Mark an, die vom Reichswirtschaftsrat vorgeschlagen wurden.
Es ist übrigens bezeichnend, daß die Reichsregierung in ihrem Entwurf Anfang Februar zu der Überzeugung gekommen ist, daß 5400 Mark genügen, während der Reichswirtschaftsrat am 18.
September 1920 sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß mindestens 7500 Mark gewährt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Hier zeigt sich, daß die Regierung durchaus nicht von dem sozialen Empfinden durchdrungen ist, das erforderlich wäre, um den Ärmsten der Armen wirklich zu helfen.
Aber nehmen wir einmal an, die 7500 Mark würden als Drittelungsgrenze gesetzt, dann würde das bei einem Einkommen von 15 000 Mark eine Vollrente von 6667 Mark ergeben.
Auch da werden Sie nicht (L) sagen können Sie müßten denn an Begriffsverwirrung oder etwas Ähnlichem leiden —, daß diese Summe unter den heutigen Verhältnissen genügt, um einem Invaliden zu ermöglichen, mit seiner Familie das Leben zu fristen.
Aber selbst wenn man die 12 000 Mark zugrunde legt, die der Ausschuß fordert, so ergibt sich nur eine Vollrente von 8666 Mark.
Auch das bleibt weit hinter dem zurück, was heute als Existenzminimum betrachtet werden muß.
Es kommt das gerade an die Summe heran, die die Reichsmilitärverwaltung für notwendig hält, um einen Reichswehrhund zu verpflegen!
(Stürmische Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Für einen Reichswehrhund sind im Etat durchschnittlich 8000 Mark Ernährungs- und Pflegekosten pro Jahr, für eine Brieftaube sind 3000 Mark Unterhaltungskosten eingesetzt.
Wenn demgegenüber für diejenigen, die durch Schuld Ihrer kapitalistischen Wirtschaftsordnung zum Krüppel geworden sind, die nicht mehr arbeiten können, eine Rente von 8000 bis 9000 Mark gewährt werden soll, dann haben Sie (nach rechts) kein Recht, darüber irgendwie zu spötteln oder sich gar hinzustellen und zu sagen: das ist zuviel; dem können wir nicht zustimmen!
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz sieht nun vor, daß die Drittelungsgrenze heraufgesetzt werden soll auf 12 000 Mark.
Wir sind grundsätzlich der Meinung, daß die Drittelungsgrenze verschwinde muß.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ist es nicht unverantwortlich, einen Menschen, der nicht mehr in der Lage ist, seinem Beruf nachzugehen, weil er dem kapitalistischen Ausbeulungsprozeß zum Opfer gefallen ist, nun deshalb bestrafen zu wollen und ihn mit seiner Familie dem Elend zu überantworten, lediglich weil er verunglückt ist
Oder wollen Sie etwa die Behauptung aufstellen, daß ein verunglückter Arbeiter weniger Ansprüche an das Leben zu stellen berechtigt ist als ein Arbeiter, der über seine gesunden Glieder verfügt
Ich bin der Meinung: ob verunglückt oder nicht verunglückt, jeder Arbeiter, jeder Angehöriger der Bevölkerung hat das Recht zu verlangen, daß ihm die Gesellschaft in Fällen der Not die Existenz garantiert, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) daß unter allen Umständen der Grundsatz Geltung haben muß, daß die Gesellschaft verpflichtet ist, jedem, der arbeitswillig war und der seine Pflicht im Interesse der Gesellschaft getan hat, wenn er seine Arbeitskraft verloren hat, wenn er seiner Gesundheit oder seiner Glieder beraubt ist, das volle Existenzminimum zu gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Erst dann, wenn unsere ganze Sozialgesetzgebung umgestaltet ist, wenn sie zusammengefaßt und getragen ist von dem Gedanken, daß unter allen Umständen das Existenzminimum zugrunde gelegt wird, erst dann werden die Nöte, wird das Elend beseitigt werden können, das heute trotz oder meinetwegen dank unserer Sozialgesetzgebung noch vorhanden ist.
Wir wissen, daß weder von der bürgerlichen Gesellschaft noch von der bürgerlichen Regierung unsere Ziele, unsere Forderungen an die Sozialgesetzgebung erfüllt werden.
Wir wissen, daß erst dann, wenn die Arbeiterschaft die Herrschaft in den Händen hat, die Gesellschaft von einem sozialen Geist durchdrungen sein wird, der das Elend aus der Welt schafft.
Sie mögen sich heute noch an Ihre Macht klammern, Sie mögen heute noch versuchen, alles aufzubieten, um die vorwärtsdrängende Arbeiterschaft in dem Kampf um ihre (v) Ziele aufzuhalten.
Aber, meine Damen und Herren, seien Sie sich klar darüber: es wird Ihnen nicht gelingen, das vorwärtsdringende Proletariat niederzuzwingen, das Proletariat in seinem Kampf um die Befreiung seiner selbst und um die Befreiung der Menschheit von dem Joch des Kapitalismus nennenswert zu hemmen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft pfeift auf Ihre Maßnahmen, sie pfeift auf die Rüstungen der Orgesch, sie pfeift auf die Reaktion und auf die reaktionären Maßnahmen, die Sie ergreifen, um sie niederzuhalten, um der Arbeiterschaft den Aufstieg zu erschweren.
Die Arbeiterschaft ist sich ihrer Kraft bewußt, und sie wird dessen mögen Sie gewiß sein nicht nur Ihre sozialen Ungerechtigkeiten, sondern sie wird all die Schandtaten, all das Unrecht, das Sie der Arbeiterschaft zugefügt haben, eines Tages zu begleichen wissen.
Sie wird genau so, wie Sie heute gegen die Arbeiterschaft rüsten, auch gegen Sie gerüstet sein, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) um alle die Schäden, alle die Schwächen der heutigen Gesellschaftsordnung aus der Welt zu schaffen, und mit diesen Schwächen zugleich auch Ihre Herrschaft beseitigen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der beiden Herren Vorredner verstehe ich von ihrem Standpunkte aus.
Wenn ich der Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
3 S S (Andre, Abgeordneter.)
Kommunistischen oder der Unabhängigen Partei an gehörte, würde ich vielleicht ähnliche Reden halten.
1 (Heiterkeit links.
Hört!
Hört!)
Das gestehe ich Ihnen ohne weiteres zu.
1 (Zurufe links.)
Lassen Sie mich nur weiter reden.
Ich sage, ich würde dann auch dieselben Reden halten, weil es Agitationsreden sind, die hier zum Fenster hinaus gehalten werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wir haben uns danach zu richten, ob und was zustande kommen kann.
Damit dienen wir der Arbeiterschaft und nicht damit, daß wir Beschlüsse fassen, die in der heutigen Zeit nicht durchgeführt werden können, (lebhafter Widerspruch links) die für unsere Industrie und unsere ganze Volkswirtschaft nicht tragbar sind.
(Große Unruhe.
Zurufe.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Herren (nach links), Ihr eigener Redner ist doch eben in Ruhe angehört worden; hören Sie doch dem anderen Redner ebenso zu!
(Zurufe links.)
Andre, Abgeordneter: Ich habe mit Ihnen noch keine Schweine gehütet!
(Große Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß den Interessen der deutschen Arbeiterschaft damit am meisten gedient wird, daß wir so rasch wie möglich die 1800-Mark-Grenze erheblich hinaussetzen.
Nun haben wir heute Ausführungen vom Ministertische gehört, die nach mancher Seite hin zu beanstanden sind- Ich hätte gewünscht, daß der Herr Reichsarbeitsminister sich restlos auf den Boden des Kompromißantrages gestellt hätte.
Dieser Antrag ent (8) hält das, was in der heutigen Zeit verantwortet werden kann.
Den Herren von links möchte ich doch noch das eine sagen: Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß die deutsche Sozialversicherung gerettet werden mutz und daß die deutsche Arbeiterschaft auch in der Zukunft Beschäftigung haben soll, dann können wir in einer Zeit, wo die Entente die deutsche Volkswirtschaft derartig einengt und beschränkt, nicht einfach die Sozialgesetzgebung ausbauen und alle Wünsche der Arbeiterschaft restlos erfüllen.
(Zumfe links.)
Wir müssen mit den harten Tatsachen rechnen.
Nun habe ich im Ausschuß schon ausgesprochen, daß diese ganze Regelung nur eine vorläufige ist und wir uns vorbehalten, bei der Schaffung der Novelle zur Reichsversicherungsordnung an dem Ausbau dev Sozialversicherung in dem Sinne mitzuwirken, daß dem gesunkenen Geldwert in angemessener Weise Rechnung getragen wird.
Was die 1800-Mark-Grenze selbst bzw.
ihre Erhöhung anbelangt, so möchte ich von dieser Stelle aus doch betonen, daß der Reichswirtschaftsrat sich nur für eine Erhöhung auf 7500 Mark ausgesprochen hat, und zwar im September 1920.
Wenn heute ein gemeinsamer Antrag der Regierungsparteien vorliegt, auf 10200 Mark zu gehen, so steckt in dieser Erhöhung wehr, als die Lebenshaltung seit dem September 1920 verteuert worden ist.
Das kann gar nicht bestritten werden.
Ich stelle weiter fest, daß im Reichswirtschaftsrat die Arbeitervertreter für 7500 Mark gesummt haben und daß die Untemehmervertreter nur für 5400 Mark eingetreten sind.
Ich meine also, wenn dasjenige Organ, das gerade zur Beurteilung derartiger Wirtschafts- und sozialpolitischer Fragen eingesetzt worden ist, nur auf 7500 Mark kommt, dann soll Reichstag.
I.
19201921.
89.
Sitzung.
man uns nicht den Vorwurf machen, daß wir gegen die (0) Interessen der Arbeiterschaft Stellung nehmen, wenn wir einen Antrag auf Bewilligung von 10 200 Mark eingebracht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was den alten Antrag von 12000 Mark anlangt, den ich im Ausschuß selbst gestellt habe, so kann ich hier offen erklären, daß die Widerstände, die sich in der Regierung gegen diesen Antrag gezeigt haben (Zuruf links) —nicht in den Fraktionen; wir hatten leider gar keine Gelegenheit, zu der Frage überhaupt Stellung zu nehmen —, uns veranlaßten, den neuen Antrag einzubringen.
Dazu kam die Haltung der Geschäftswelt und der Berufsgenossenschasten.
Weil wir Wert darauf legen, daß überhaupt etwas zustande kommt, mußten wir den Abänderungsantrag stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann -er deutschen Arbeiterschaft in diesem Augenblick keinen schlechteren Dienst erweisen, als wenn man Forderungen stellt, die eventuell durch den Reichsrat nicht genehmigt werden; denn dann wird die ganze Regelung bis nach Ostern verschoben, und die Interessen der Arbeiterschaft werden aufs schwerste geschädigt.
Ich möchte doch feststellen, daß auch nach dem jetzigen Antrag eine Erhöhung um das 5 fache eintritt, während die Löhne, wie wir von kommunistischer und unabhängiger Seite wiederholt gehört haben, nur eine Steigerung von 6 bis 8 Prozent erfahren haben.
Ich bin der Auffassung, daß die Lohnsteigerung in manchen Berufsgruppen allerdings höher geht.
Wir müssen aber gerade bei der Sozialgesetzgebung damit rechnen, daß die Renten, die jetzt festgesetzt werden, später nicht oder nur schwer abgebaut werden können.
Das ist ein ganz bedeutsamer Gesichtspunkt, an dem Sie nicht achtlos vorbeigehen können.
Die Grundlagen der Renten- berechnung lassen sich, wenn unsere Mark wieder mehr Wert bekommen hat, nicht ohne weiteres verändern.
Wir würden also dann in Verhältnisse hineinkommen, die nicht gesund und wünschenswert sind.
Dann möchte ich vor allem darauf hinweisen, welche Rückwirkungen die jetzige Regelung schon auf die ganze Sozialversicherung, auf die Leistungen der Krankenkassen, der Invaliden- und Altersversorgung, der Hinterbliebenenversorgung, des Knappschaftswesens usw.
haben wird.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
—Alles ist nach der Richtung hin traurig; das ist auch meine Auffassung.
Wir können aber die Unfallrenten nicht blindlings erhöhen, sondern müssen eine Angleichung der verschiedendsten Leistungen der Sozialversicherung herbeiführen.
Weil wir diese Angleichung vornehmen müssen, deshalb kommt es darauf an, daß wir im jetzigen Stadium der Wirtschaftskrise nicht Forderungen durchzusetzen versuchen, die nachher für die Gestaltung der gesamten Sozialversicherung nicht erträglich sind.
Ich bin deshalb der Auffassung, daß das, was auch nach den Kompromißanträgen den Unfallverletzten geboten wird, einen wesentlichen sozialen Fortschritt darstellt.
Es handelt sich ja nicht nur um die Erhöhung der Grundlage der Rentenberechnung von 1800 auf 10 200 Mark, sondem es kommt dazu die Erhöhung des der Rentenberechnung zugrunde zu legenden landwirtschaftlichen Jahresarbeitsverdienstes um 500 Prozent.
Es kommt weiter hinzu, daß für die bei der Seeberufsgenossenschaft Versicherten die Tariflöhne zur Grundlage der Rentenberechnung gemacht werden.
ES, kommt hinzu, daß bei den Angestellten, die seither bloß bis zu 5000 Mark obligatorifch der Unfallversicherung 444 ''MM ''Reichstag.
89.
SttzWg.
Sonnabend den 19.
März 1921.
(Andre, Abgeordneter.)
(L) angehört haben, diese Grenze nun auf 40000 Mark erhöht wird.
Ferner kommt hinzu, daß für die selbständigen Gewerbetreibenden wie für die selbständigen Landwirte die Beschränkungen, die seither in der Sozialversicherung für die Versicherung ihrer Person bestanden haben, in Wegfall gekommen sind.
Das sind Fortschritte auf den verschiedensten Gebieten, die vom Standpunkte einer richtigen Arbeitervertretung aus nicht abgelehnt, sondern nur begrüßt werden können.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Ich möchte nur wünschen, daß eine solche planmäßige und zielbewußte Arbeitervertretung, wie ich sie betreibe, (Lachen auf der äußersten Linken) ßn der gesamten Arbeiterbewegung vorhanden wäre.
Für mich kommt es darauf an, Positives zu schaffen.
Für Sie kommt es darauf an, durch Agitation Anhänger zu gewinnen; das ist bei Ihnen das oberste Prinzip.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich komme zum Schlüsse, indem ich ausspreche, daß es für uns nicht auf einen Wettlauf mit denjenigen Parteien ankommt, die nicht in der Regierung sind, aber herein könnten, wenn sie wollten, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern darauf, daß wir das, was durch den Gesetzentwurf geboten worden ist, ausbauen.
Das haben wir durch die Anträge, die wir gestellt haben, getan.
Wir sind der festen Überzeugung, daß, wenn unsere Anträge zur Annahme und Durchführung gebracht werden, das schlimmste Elend von den Unfallversicherten genommen wird und daß neue Grundlagen für die Zukunft gefunden sind, die einigermaßen einen Ausgleich schaffen zwischen Unfallrenten und bestehenden Teuerungsverhältnissen.
1 (Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die allgemeine Aussprache beim Artikel l stattfindet und daß Redner, die sich zum Art.
I gemeldet haben, sich an dieser Debatte beteiligen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausschußbeschlüsse stellen meines Erachtens das Mindestmaß dessen dar, was an unmittelbaren Reformen der Unfallversicherung vorgenommen werden mutz.
Es besteht gar kein Zweifel, daß auch nach einer Annahme dieser Ausschußbeschlüsse noch eine solche Fülle von Härten weiter besteht, daß man sich tatsächlich Wundern muß.
daß auch noch Arbeitervertreter es für richtig halten, sich gegen dieses Mindestmaß der Ausschußbeschlüsse zu wenden.
Ich möchte dem Herrn Vorredner das eine sagenWenn er hier Kritik geübt hat daran, daß einer der Herren Vorredner sich gegen die neuen Anträge gewandt hat, und er meinte, daß von dieser Seite lediglich Agitation getrieben würde, so scheint mir der Fall umgekehrt zu liegen.
Ich bin der Auffassung, daß diejenigen Arbeiter- und Angestelltenbertreter, die in den Ausschüssen eine Reihe von Verbesserungsanträgen gestellt haben, die im Ausschuß alle diese Beschlüsse mitgemacht haben und draußen ihrer Mitgliedschaft von dieser Verbesserungsarbeit im Ausschuß erzählen und dann hinterher im Plenum auf Geheiß und in Übereinstimmung mit ihren Fraktionsgenossen für das Gegenteil eintreten, allerdings nichts anderes als Agitationsarbeit geleistet haben.
Ich kann insbesondere vom Standpunkt der Angestellten sagen, daß auch nach diesen Reformen, wie sie der Ausschuß beschlossen haben möchte, für die Angestellten noch eine Fülle von Mängeln in der Unfall- ly Versicherung verbleiben.
Wir wissen, daß wir in diesem Augenblick die Unfallversicherung auch nicht annähernd so gestalten können bei der zur Verfügung stehenden Zeit, wie das notwendig wäre.
Aber auch der einzige Vorteil und die einzige Reform, die die Ausschußbeschlüsse für die Angestellten gebracht haben, mit denen sämtliche Angestellten- und Arbeitervertreter im Ausschuß einverstanden waren, auch diese einzige Besserung, die Beseitigung der Gehaltsgrenze, soll jetzt nach dem Antrag auf Nr.
1737, den die vereinigten bürgerlichen Parteien eingebracht haben, beseitigt werden.
Es soll für die Betriebsbeamten der Industrie nicht einmal die eine Gewähr geboten werden, daß sie überhaupt restlos gegen Unfälle versichert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man braucht tatsächlich keine Begründung dafür zu geben, warum auch für die Angestellten in ihrer Gesamtheit die Unfallversicherung notwendig ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch der Beamte in technischen Betrieben, der Werkmeister und Angestellte, die sonst in Frage kommen, im Falle des Unfalls und der damit verbundenen wirtschaftlichen Notlage genau so des Schutzes bedarf wie der Arbeiter, für den die Unfallversicherung besteht.
Es hat auch darüber im Ausschuß kaum eine Debatte stattgefunden, weil man allgemein eingesehen hat.
daß natürlich ein Privatangestellter trotz seines höheren Kragens, wenn er dasselbe Einkommen hat wie ein Arbeiter, materiell genau so gestellt ist und g'enau so des Schutzes der Unfallversicherung bedarf.
Bei der Arbeiterschaft gilt allgemein.
daß für sie keine Lohngrenze besteht, sondern daß alle Arbeiter der Unfallversicherung angehören.
Wir haben für die Angestellten dasselbe verlangt.
Und es war insbesondere ein Mitglied der Deutschen Volks- Partei, Herr Thiel, der selbst diesen Antrag gestellt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Antrag ist angenommen worden, und jetzt wird in dem Antrag Nr.
1737 die Beseitigung dieses einzigen Beschlusses, der dort im Interesse der Privatangestellten gefaßt wurde, verlangt.
Es soll wiederum eine neue Gehaltsgrenze eingeführt werden, und zwar unter Erhöhung von 5000 Mark auf 40000 Mark.
Es wird immer der Einwand erhoben, daß die Angestellten nicht restlos der Unfallversicherung bedürften, weil sie ja die Möglichkeit hätten, eine private Versicherung einzugehen.
Ich möchte mal wissen, wie es die Angestellten anfangen sollen, sich bei ihrer heutigen materiellen Lage etwa privat gegen Unfälle des Betriebes zu schützen.
Es ist als besonderer Einwand im Ausschuß angeführt worden: wenn man die Gehaltsgrenzen restlos beseitige und wenn man alle Angestellten von der Unfallversicherung erfasse, dann würden ja schließlich auch die Generaldirektoren mit 300 000 Mark gegen Unfall geschützt sein.
Zunächst muß gesagt werden, daß auch die 300 000 Mark nochmals gedrittelt werden, daß aber die Generaldirektoren überhaupt nicht unter die Reichsversicherungsordnung fallen, sondern lediglich die Betriebsbeamten, die man jederzeit begrifflich erfassen kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß unsere Betriebsbeamten in der deutschen Industrie, mögen Sie hinsehen, wo Sie wollen, samt und sonders gegen den Unfall geschützt sind, daß sie etwa 300 000 Mark Jahreseinkommen beziehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
MäiH 1921.
1 L285 (Aufhäuser, Wgeordneter.)
Es ist Weiter gesagt worden, daß die Berufsgenoffenfchasten außerordentlich belastet würden.
Das ist verstcherungstechnisch falsch.
Denn wenn wirklich weitere Angestellte mit höherem Einkommen mit in die Unfallversicherung kommen, so bedeutet das natürlich auch einen entsprechenden Ausgleich in den Umlagen, pie die Berufsgenossenschaften veranstalten.
Es ist sogar möglich, daß, wenn das Risiko bei den Betriebsbeamten geringer ist, sich die Lage der Berufsgenossenschaft durch die Erfassung der technischen Betriebsbeamten erheblich verbessert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur im Prinzip ist die Forderung der Einbeziehung aller Angestellten in die Unfallversicherung berechtigt, sondem ich möchte sagen: es ist auch rein praktisch unhaltbar, daß man in der Sozialversicherung für die Angestellten immer wieder versucht, durch Gehaltsgrenzen die Versicherungspflicht abzugrenzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon heute haben sich diese Gehaltsgrenzen als praktisch undurchführbar erwiesen.
Obwohl in der Reichsversicherungsordnung steht, daß der Betriebsbeamte nur bis 5000 Mark versichert sein kann, ist in der Knappschaftsversicherung bereits unter Durchbrechung dieser gesetzlichen Bestimmung bis zu 35000 Mark die Versicherung erfolgt, und in anderen Gewerben liegt es ganz ähnlich.
Wenn nun durch den Antrag 1737 als Besserung vorgeschlagen wird, die Gehaltsgrenze von 5000 auf 40 000 Mark zu erhöhen, so möchte ich wissen, wo wir hinkommen sollen, wenn man die Versicherungspflicht der technischen Betriebsbeamten und der Angestellten im ganzen dauernd in dieser variablen Form bestehen, g) läßt.
Das heißt doch nichts anderes als die Versicherungspflicht der Privatangestellten von dem jeweiligen Stand der Valuta abhängig machen, so daß überhaupt kein Angestellter mehr von heute auf morgen weiß, ob er noch versicherungspflichtig ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn unsere deutsche Mark sinkt, dann erfolgt eine Erhöhung der Versicherungsgrenze, dann werden die 40000 Mark morgen vielleicht auf 50000 Mark erhöht, und wenn die Valuta im Steigen begriffen ist, dann wird die Versicherungsgrenze wieder herabgesetzt.
Es wäre die einzige Konsequenz, daß für die Privatangestellten überhaupt die Versicherungsgrenze nicht mehr im Gesetz festgelegt wird, sondern daß man es einfach der Börse überläßt, ihrerseits je nach dem Stand der Valuta dann die Gehaltsgrenze für die Angestellten festzusetzen, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß die Angestellten durch den Kurszettel erfahren, ob sie noch versicherungspflichtig sind oder nicht.
So viel zu der praktischen Möglichkeit dieses Antrages 1737!
Aber was soll denn diese ganze Methode bedeuten
Warum wird denn dauernd der Angestellte grundsätzlich in der deutschen Sozialversicherung anders behandelt als der Arbeiter
Wir sehen es in der Sonderbersicherung der Angestellten, wir sehen es in der Invaliden-, in der Unfall- und in allen sonstigen Zweigen der Sozialversicherung.
Es ist immer wieder die Methode, die Angestellten auf irgendeine Weise aus dem Kreise der gesamten Arbeiterschaft herauszuheben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um sie damit auf ihre eigenen Kosten Wiedemm zu benachteiligen.
Was haben die Angestellten davon, daß (0) man sie immer besonders behandelt
Hier haben wir den Beweis dafür, daß diese Sonderbehandlung nichts anderes bedeutet, als daß sie im Falle des Unfalls auf ihre eigenen Mittel angewiesen sind.
Dieser Antrag muß meines Erachtens nicht nur von meinen Freunden, sondern auch von allen Angestellten und Arbeitervertretern und all denjenigen Abgeordneten, die einigermaßen noch Wert aus soziale Gerechtigkeit legen, abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhang damit kann ich auch nicht verzichten, daraus hinzuweisen, daß man gerade mit den Angestellten und der Beweis ist diesmal wieder geliefert worden seitens einzelner Parteien ein Spiel treibt, das nicht länger ohne Widerspruch bleiben kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen 'Sozialdemokraten.)
Wir haben es diesmal wieder erlebt, wie man gerade bei den Angestellten diesen Gimpelfang betreibt.
Im Sozialpolitischen Ausschuß wird die Beseitigung der Gehaltsgrenze von einem Abgeordneten der Deutschen Volkspartei beantragt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Draußen wird bei den Angestellten mit diesem Antrag agitiert.
In der „Täglichen Rundschau ''erschien noch gestern ein Leitartikel, in dem derselbe Abgeordnete, der Kollege Thiel, auch dafür eintrat und den Angestellten auseinandersetzt, daß gerade er dafür sorgen will, daß auch sie alle versicherungspflichtig werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was erleben wir hier
Daß das ganze Eintreten einzelner Mitglieder dieser Partei im Ausschuß nichts anderes bedeutet als reine Agitation, und daß hinterher Herr Stinnes, und wer sonst in der Volkspartei maßgebend ist, einfach befehlen: eure Anträge im Ausschuß haben nichts zu bedeuten, wir beantragen im Plenum die Streichung.
Gerade dieser Vorfall ist ein Beweis dafür, daß es eine Illusion ist, wenn Angestellte überhaupt glauben das gilt für die Angestellten genau so wie für die Arbeiter —, die Volkspartei (nach rechts) oder ähnliche Parteien, die diesen Antrag unterschrieben haben, könnten irgendwie Angestellteninteressen vertreten.
Die Angestellten, die glauben, in der Volkspartei irgendwelche berechtigten Forderungen ihrer eigenen Verbände durchsetzen zu können, werden immer wieder erfahren müssen, daß ihre Vertretungen in der Volkspartei der Stinnesierung anheimfallen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts) Der Antrag Nr.
1737 wird meines Erachtens geeignet sein, gerade den Angestellten zu zeigen, wohin es führt, wenn man dauernd eine Sozialpolitik betreibt, bei der die Angestellten künstlich von den Arbeitern getrennt werden sollen.
(Sehr richtg!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben es gerade bei der Betrachtung der Unfallversicherung wieder erfahren, daß zwar die Unternehmer die geistige Begabung der Kopfarbeiter sehr Wohl auszunutzen wissen, daß sie die Initiative ihrer Betriebsbeamten in Anspruch nehmen, daß sie aber in demselben Augenblick, in dem die Betriebsbeamten infolge von Unfällen nicht mehr in der Lage sind, ihre Tätigkeit auszuüben, diese nicht nur gleich schlecht wie die Arbeiter behandeln, sondern darüber hinaus auch jeden Unfallschutz zu versagen bereit sind.
Das Wohl444 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1931.
-71 W ß (Nufhiiuser, Abgeordneter.)
c) Wollen gegenüber den Angestellten, das durch die besonderen Gesetze immer als Vorwand benutzt wird, ist in letzter Linie nichts anderes, als daß im Augenblick der Not der Angestellte noch schlechter behandelt wird als der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb glaube ich, daß gerade dieser Vorgang, daß man den Betriebsbeamten bei einem Unfall noch nicht einmal denselben Schutz wie den Arbeitern angedeihen lassen will, geeignet ist, auch den Angestellten die Augen zu öffnen, ihnen zu zeigen, daß sie sich gegen diese Sonderbehandlung der Arbeiterschaft wenden müssen, daß sie darauf angewiesen sind, in ihrem und im Interesse der gesamten Arbeitnehmer auch die soziale Gesetzgebung vom Standpunkt der Solidarität aller Kopf- und Handarbeiter zu betreiben.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat es für zweckmäßig erachtet, auf meine Stellungnahme zu der in Art.
I enthaltenen grundsätzlichen Frage hinzuweisen.
Er hat dabei den Anschein zu erwecken versucht, als ob im Laufe der Tage durch irgendwelche Arbeitgebereinflüsse meine Stellung zu dieser Frage erschüttert worden wäre.
Ich möchte hier deshalb aussprechen, daß ich nach wie vor auf dem in der Kommission vertretenen Standpunkt verharre und daß ich auch für die Kommisstonsfassung stimmen werde.
Ich muß auch die Behauptung zurückweisen, als ob etwa in der Fraktion irgendwie ein Druck aus mich selbst oder diejenigen, die (2) meine Auffassung teilen, ausgeübt worden wäre.
Ich stelle vielmehr fest, daß die Anregung zu diesem Antrage, der von den verschiedenen Parteien des Hauses hier gestellt worden ist, nicht der Initiative meiner Partei entsprungen, sondern von Vorstellungen des Reichsarbeitsministeriums ausgegangen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich vermag allerdings die Bedenken, die von dem Reichsarbeitsministerium auch im Ausschuß bereits gegen meinen dort gestellten Antrag geäußert worden sind, die Versicherungspslicht der Betriebsangestellten nicht an eine gewisse Einkommensgrenze zu binden, auch heute noch nicht zu teilen, und komme deshalb zu der eingangs erwähnten Entscheidung.
Ich sehe mich sogar genötigt, auch hier ausdrücklich davor zu wamen, eine bestimmte Gehaltsgrenze festzusetzen, über die hinaus die Betriebsbeamten nicht berstcherungspflichtig sein sollen.
Ich habe um deswillen besonders große Bedenken, weil in den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts der Standpunkt vertreten wird, daß bei der Beurteilung der Frage der Versicherungspslicht nicht das im Augenblick bezogene Gehalt ausschließlich maßgebend ist, sondem es liegen Entscheidungen vor, wonach zweifelsfrei solche Betriebsbeamte noch als versicherungspflichtig bezeichnet worden sind, die im Augenblick des Eintretens des Unfalls die Grenze der Versicherungspflicht, die im Gesetz festgelegt war, überschritten hatten.
Es ist in diesen Entcheidungen darauf hingewiesen, daß der Entscheidung nicht das Gehalt zugunde gelegt werden muß, das im Augenblick bezogen wird, sondem der Jahresarbeitsverdienst, der im Laufe der letzten Jahre durchschnittlich erzielt wurde.
Aber bei den gegenwärtigen Geldverhältnissen haben sich die Einkommensverhältnisse so außerordentlich schnell geändert, daß man auf Grund dieser Entscheidung bei der Festlegung irgendeiner Gehaltsgrenze für die Ver« stcherungspflicht niemals bei einem Angestellten mit Bestimmtheit sägen kann, ob er nach dem Gesetz unter Berücksichtigung der vorliegenden Entscheidungen des Reichsversicherungsamts noch als versicherungspflichtig anzusehen ist oder nicht.
Daraus werden sich dann eine ganze Fülle von Streitigkeiten und Reibereien ergeben, die wir vermeiden müssen.
Es werden sich sonst eine Fülle von Prozessen ergeben, mit denen wir die Spruchinstanzen nicht belasten sollten.
Ich komme deshalb zu dem Ergebnis, auch an diejenigen, die ihre Bedenken gegen das Fortfallen der Grenze, bis zu der die Betriebsbeamten versicherungspflichtig sein sollen, nicht ganz zurückstellen konnten, den Appell zu richten, ihre Bedenken fallen zu lassen, um dadurch nicht zu solchen Konsequenzen zu gelangen, wie ich sie vorhin unter Hinweis auf die Entscheidung des Reichsversicherungsamts als sonst wahrscheinlich bezeichnen mußte.
Ich möchte dann noch kurz darauf Hinweisen, daß unter Berücksichtigung all dieser Umstände von den Organisationen der Chemiker, Ingenieure, Techniker und sonstigen Privatangestellten auch bei Tarifvertragsverhandlungen der Wunsch eindringlich zur Geltung gebracht worden ist, daß aber die Arbeitgeberverbände auf den Weg der Gesetzgebung verweisen.
Ich muß weiter darauf Hinweisen, daß auch Berussgenossenschaften durchaus den Grundsatz der Beseitigung der Beschränkung in der Versicherungspflicht für die Betriebsbeamten als undurchführbar anerkennen; denn vier Berufsgenossenschaften haben bereits in ihren Satzungen die Versicherungspflicht der Betriebsbeamten festgelegt, ohne sie durch irgendeine Einkommensgrenze zu beschränken.
Ich meine, angesichts dieser Umstände sollten auch diejenigen, die den Antrag auf Drucksache 1737 gestellt haben, sich entschließen, die auf die Begrenzung der Versicherungspflicht für die Betriebsbeamten bezüglichen Bestimmungen zurückzuziehen und sich dem Standpunkt, der in der Kommission von der Mehrheit vertreten worden ist, anzuschließen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
(Zumf von den Sozialdemokraten: In die Luft reden!)
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
Ich muß ja leider in die Luft reden, weil so viel freier Raum hier im Saale vorhanden ist.
Ich will nur einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Andre sagen.
Wenn in einem Ausschuß nahezu einstimmig Beschlüsse gefaßt werden, dann muß es doch ganz sonderbar anmuten, daß Mitglieder des Ausschusses oder deren Fraktionen, die durch die Mitglieder doch zweifellos über den Stand der Dinge unterrichtet waren, nun mit einem Male im Plenum Einflüsterungen oder Bedenken zugänglich sind, wie sie, sei es von Unternehmerseite oder aber, wie Herr Thiel zuletzt ausführte, von seilen des Reichsarbeitsministeriums, an die Abgeordneten herantreten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich muß allerdings sagen, daß Herr Andre, der sich als Arbeitervertreter geriert, den Arbeitern einen recht schlechten Dienst mit seinen Darlegungen erwiesen hat, daß er im Gegenteil die Interessen des Unternehmertums wahrgenommen hat.
Herr Andre sagte, er könnte es nicht begreifen, daß in der Zeit vom September 1920 bis heute die wirtschaftlichen Verhältnisse eine der3S87 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1821.
(Bartz Hannover), Abgeordneter.)
artige Änderung erfahren haben, daß die Erhöhung der Drittelungsgrenze von 7500 auf 12 000 Mark gerechtfertigt erscheint.
Ich möchte Herm Andre darauf aufmerksam machen, daß zwischen dem Entwurf der Regierung, der erst im Februar dieses Jahres fertiggestellt worden ist, und den Zugeständnissen, die die Regierung heute macht, eine weit größere Spannung zu finden ist, als zwischen den Zahlen und den Drittelungsgrenzen, die im September 1920 vom Reichswirtschaftsrat festgesetzt wurden und die heute im Ausschuß beschlossen worden sind.
Es handelt sich nicht darum, ob die Verhältnisse eine so große Änderung erfahren haben, daß die Erhöhung auf 12 000 Mark gerechtfertigt erscheint, sondern die Frage ist so zu stellen: Sind die 7500 Mark, die der Reichswirtschaftsrat im September als Drittelungsgrenze festgesetzt hat, den Verhältnissen entsprechend
Da bin ich allerdings der Meinung, daß die 7500 Mark den Verhältnissen in keiner Weise Rechnung tragen, und daß es unsere Pflicht ist, jetzt bei der Neuregelung der Materie dafür zu sorgen, daß wenigstens einigermaßen die Verhältnisse in Rechnung gestellt werden.
Wir täuschen uns durchaus nicht darüber, daß selbst 12 000 Mark als Drittelungsgrenze bei weitem noch nicht den Verhältnissen entsprechen, die durch Ihre Politik und durch Ihr Verschulden heute geschaffen worden sind.
Wir verlangen, wie ich bereits in meinen ersten Ausführungen sagte, daß die Renten unter allen Umständen das Existenzminimum erreichen müssen.
Es kann also keine Rede davon sein, daß etwa die 12 000 Mark als Drittelungsgrenze ausreichen, und es kann keine Entschuldigung für einen Arbeitervertreter sein, daß er sich gewissermaßen über Nacht davon hat überzeugen lassen, daß die 10 200 Mark gar zu viel wären.
Meine Damen und Herren!
Ein derartiges Schachergeschäft machen wir nicht mit.
Wenn wir uns bereit M erklärt haben, uns auf den Boden der Ausschußbeschlüsse zu stellen, und den Anträgen, die von der Unabhängigen Seite wieder aufgenommen worden sind, zuzustimmen, so verkennen wir damit durchaus nicht, daß selbst bei Annahme aller dieser Anträge keineswegs den Verhältnissen Rechnung getragen und die Notlage und das Elend der Rentenempfänger wesentlich behoben oder gar beseitigt werden könnte.
Allerdings, Herr Andre, auch wir sind der Meinung, daß dieser Beschluß andere Beschlüsse nach sich ziehen wird und nach sich ziehen muß.
Wir sind mit Ihnen der Meinung, daß heute nicht nur die Frage der Unfallrenten entschieden wird, sondern daß durch diese Entscheidung gleichfalls die Vorarbeit dafür geleistet wird, daß auch alle anderen Rentenbezüge in annähernd gleicher Weise erhöht werden, daß die ganze Materie erneut aufgerollt wird.
Wir verlangen von der Regierung, daß bei Neuregelung der sozialen Gesetzesmaterie alles zusammengefaßt und in ein Gesetz hineingebracht wird, das zur Grundlage das Existenzminimum hat.
Es ist eigenartig, daß der Kollege Thiel, dessen Fraktion bekanntlich die Grenze für die Betriebsbeamten wieder eingeführt wissen will, nun als Person das Privilegium sich erwirkt hat, hier für die gegenteilige Ansicht plädieren zu dürfen.
Das scheint mir doch die Auffassung zu bestätigen, daß nicht wir Agttationsreden halten, sondern daß Sie das Bedürfnis haben, wenigstens einen weißen Raben in der schwarzen Schar aufweisen zu können; dieser weiße Rabe soll eben der Kollege Thiel sein, der nach außen hin die Ansicht verficht, alle Betriebsbeamten der Unfallversicherung teilhaftig werden zu lassen, während seine Fraktion mit ihren Anträgen und, woran ich nicht zweifle, auch mit ihrer Abstimmung, das Gegenteil beweisen wird.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die Aussprache ist geschlossen.
1 (0) Wir kommen zu Art.
I. Hierzu liegt der Antrag Burlage, Dr. Stresemann, Schiffer, Lang und Genossen auf Nr.
1737 unter 1 vor, dem Artikel einen anderen Wortlaut zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zu Art.
II.
Hier wird von denselben Abgeordneten auf Nr.
1737 unter 2 beantragt, im Art.
II dem K 548 folgende Nr.
3 hinzuzufügen: „auf Betriebsbeamte, deren Jahresarbeitsverdienst vierzigtausend Mark an Entgelt übersteigt.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Art.
III liegt ein Antrag Burlage und Genossen auf Nr.
1737 unter 5 vor, den Artikel zu streichen.
Wer dieser Streichung zustimmen will, den bitte ich, Derselbe Antrag ist gestellt bei Art.
IV.
Wer auch dieser Streichung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist in beiden Fällen die Mehrheit; die Streichung ist in beiden Fällen angenommen.
Wir kommen zu Art.
V. Hierzu liegt der Antrag Burlage und Genossen auf Nr.
1737 der Drucksachen unter 3 vor, dem Artikel eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung ist beschlossen, (v) Wir kommen jetzt zu dem Antrage Müller (Franken), Burlage, Schultz (Bromberg), vr.
Stresemann, Erkelenz und Genossen auf Nr.
1746 Ziff.
1 der Drucksachen einen neuen Art.
Va einzufügen.
Das Wort dazu hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Feststellung des endgültigen Wortlauts der Beschlüsse hat es sich ergeben, daß eine Reihe von Zusätzen und Änderungen der Ausschußbeschlüsse notwendig ist.
Der erste der deshalb eingebrachten Anträge liegt uns jetzt vor.
In Z 550 Abs.
1 und 2 und § 927 der Reichsverstcherungsordnung soll das Wort „dreitausend ''durch das Wort „vierzigtausend ''ersetzt werden.
Die angeführten Bestimmungen beziehen sich auf das Recht des Unternehmers, sich selbst zu versichern.
Es schien zweckmäßig, daß bet dieser Gelegenheit die Gehaltsgrenze auch für dieses Recht, entsprechend den jetzigen Verhältnissen, erhöht wird.
Deshalb ist die Änderung in vierzigtausend vorgeschlagen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Müller (Franken), Burlage, Schultz (Bromberg), Dr. Stresemann, Erkelenz, einen neuen Art.
VL einzufügen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; der Antrag ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu Art.
VI.
Hier liegt der Antrag der Herren Burlage, Dr. Stresemann, Schiffer, Lang auf Nr.
1737 unter 5 vor, diesen Artikel zu streichen.
Wer für die Streichung ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist gestrichen.
3288 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
(Präsident.)
Wir kommen zu Art.
VH.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge 1737 Ztff.
4 und 1743 Ztff.
1 wollen eine Aenderung des Art.
VII der Vorlage.
Dieser Artikel steht eine Erhöhung der Drittelungsgrenze von 1800 auf 12 000 Mark vor.
Meine Parteifreunde und ich haben in der Kommission den Antrag gestellt, die Drittelungs, grenze zu beseitigen, damit den Unfallverletzten bet Berechnung der Rente der volle Jahresarbeitsverdienst zugrunde gelegt werden soll.
Dieser Antrag ist in der Kommission abgelehnt worden.
Die Kommission hat dann mit Mehrheit beschlossen, die Drittelungsgrenze auf 12 000 Mark festzulegen.
Jetzt liegen zwei Anträge vor.
Der eine Antrag 1743 Ziff.
1 hat unsern in der Kommission abgelehnten Antrag wieder aufgegriffen, und meine Parteifreunde und ich werden für diesen Antrag stimmen.
Den Antrag 1737 werden wir aber ablehnen, da er die Drittelungsgrenze von 12 000 auf 10 200 Mark herabsetzen will.
Der Herr Arbeitsminister hat vorhin diesem Antrag das Wort geredet.
Es ist in der Kommission schon gesagt worden, der Minister solle doch Anweisung geben, daß die Unfallrenten in Gold ausgezahlt würden.
Würde das geschehen, dann würden wir derartige Anträge gar nicht zu stellen brauchen.
Dann würden die Verletzten zehnmal so viel bekommen, als sie jetzt erhalten.
Das ist aber im gegenwärtigen Augenblick nicht möglich.
Wird der Antrag der Regierungsparteien aber angenommen, dann wird ein Arbeiter, der ein Jahreseinkommen von 15 000 Mark hat, eine Rente von 7860 Mark bekommen, also knapp etwas über die Hälfte seines Jahresarbeitsverdienstes.
Bei den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen reicht ein solches Einkommen kaum aus, das nackte Dasein zu fristen, geschweige denn auch nur den Ver (2) brauch an Kleidern, Schuhwerk usw.
zu bestreiten.
Wer die Unfallverletzten nicht in große Not bringen will, darf nicht für den Antrag stimmen.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, den Antrag 1737 Ziff.
4 abzulehnen und den Beschlüssen des Ausschusses beizutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Es besteht auch bei uns kein Zweifel darüber, daß es erforderlich ist, in der Arbeiterverstcherung die Verdienstgrenze usw.
den Teuerungsverhällnissen und dem gesunkenen Geldwerte anzupassen.
Wir glauben aber nicht, heute schon soweit gehen zu können, wie es an sich wünschenswert wäre.
Dabei leitet uns der Widerspruch, den die Regierung gegen die Beschlüsse des Ausschusses geltend gemacht hat ein Widerspruch, dem wir Rechnung tragen mußten, um das Gesetz überhaupt zustande kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nur das bestätigen, was vorhin der Herr Kollege Andre gesagt hat: Nicht derjenige leistet die beste praktische Arbeit, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Nanu!)
nicht derjenige leistet in diesem Augenblick am meisten für die Unfallverletzten und Unfalltnvaliden, der hier weitergehende Anträge stellt, sondern derjenige, der dazu Hilst, daß möglichst schnell eine wesentliche Besserung für sie herbeigeführt wird.
Und diese Besserung wird zweifellos durch die Anträge in ihrer abgeänderten Form, wie sie uns jetzt vorliegen, herbeigeführt.
Wir würden allerdings wünschen, daß es möglich wäre, schon im Rahmen dieses Gesetzes die ganzen Bestimmungen der Unfallversicherung beweglicher zu gestalten, als sie es bisher sind.
Es ist vielleicht in Zukunft nicht mehr möglich, allen Rentnern die Bezüge im Goldwert oder im heutigen Papierwert, der etwa in früheren Zeiten dem Goldwert entspricht, zur Verfügung zu stellen.
Um so nötiger wird es aber sein, allen denen reichlich zu geben, soweit wir überhaupt dazu in der Lage sind, die schwerverletzt sind.
Wir hatten aus diesem Grunde im Ausschuß den Gedanken angeregt und ihn in formulierten Anträgen auch zur Aussprache gestellt den Gedanken nämlich, bewegliche Faktoren in die Versicherung hineinzubringen —, den Hörteparagraphen zu schaffen, der es uns ermöglicht, von den jetzt mehr schematischen Bestimmungen abzuweichen und an ihre Stelle das Lebensnotwendige zu bringen, das dem Einzelfalle angepaßt werden kann.
Die Regierung glaubte nicht, im Rahmen dieser Novelle diesen Gedanken schon aufnehmen zu können, und auch im Ausschuß selbst fand sich für diesen Gedanken keine Mehrheit.
Hätte sich die Mehrheit, gefunden, so wäre es auch im Angesicht der Wünsche und Anträge der Regierungsparteien möglich gewesen, denen, die wirklich schwer verletzt sind, die wirklich in Not sind, wesentlich mehr zu bieten, als ihnen jetzt geboten werden kann.
Wir hoffen, daß wir sehr bald an eine gründlichere Reform der Unfallversicherung, überhaupt der Sozialversicherung, herangehen können.
Wir hoffen dringend daraus, daß die Regierung uns in den nächsten Monaten die Novelle zur Arbeiterversicherung bringt.
Dann, bin ich der Überzeugung, werden wir manches von dem erreichen, was heute noch unerreichbar ist.
Ich bin aber auch der Überzeugung, wir werden selbst dann den Kollegen Bartz und seine Freunde nicht zufriedenstellen, sondern die Herren werden dieselben Reden halten, wie Sie sie heute gehalten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, für den Antrag der Regierungsparteien zu stimmen.
Wir haben ihn gestellt, einmal aus der Erkenntnis heraus, daß wir in diesem Notgesetz von dem grundsätzlichen Gedanken der Drittelungsgrenze nicht abweichen wollen, vor allen Dingen auch deshalb nicht, weil wir, wie der Herr Reichsarbettsminister ausgeführt hat, vor einer ganzen Reihe unendlich wichtiger Ausgaben in der Sozialversicherung stehen und wir uns die Lösung dieser Aufgaben erschweren würden, wenn wir bei einer der ersten Aufgaben, die wir angreifen, ohne Rücksicht auf die eintretende Belastung die Leistungen erweitern.
Es ist uns vorgerechnet worden, daß die Hinausschiebung der Drittelungsgrenze auf 12 000 Mark kapitalisiert eine jährliche Mehrbelastung von 734 Millionen Mark ausmacht.
In einem Augenblick, in dem wir nicht wissen, wie die künftige Lage der Industrie ist, in dem die Erschwernisse sich von allen Seiten häufen, in einer Zeit, in der die Lage des Gewerbes durchaus nicht gleichmäßig ist, in der eine Reihe Handwerke an uns herangetreten sind, daß wir uns ihrer bedrohlichen Lage annehmen möchten, müssen wir auch darauf Rücksicht nehmen, daß Industrie, Handel und Gewerbe leistungsfähig sind.
Man kann eine Sozialpolitik nicht treiben, ohne auf die Leistungsfähigkeit der Betriebe Rücksicht zu nehmen.
Das hat uns als erster und wichtigster Grundsatz geleitet.
Wenn Sie ihm zustimmen und nicht reinem Agitationsbedürfnis Folge leisten wollen, dann lehnen Sie die Anträge ab, die von Unabhängiger Seite gestellt sind, und folgen Sie dem Antrage der Regierungsparteien.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
11 3389 Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich befinde mich, 'wie ich das für selbstverständlich halte, im Gegensatz zu dem Kollegen Moldenhauer, der bekanntlich eine ganz eigenartige soziale Auffassung hat.
Ich darf an seinen Zynismus erinnern, als es sich um die Arbeitslosen handelte, wo er zu sagen wagte: „Marie, wir können heiraten, weil ich- arbeitslos geworden bin.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich bitte Sie, das bet den Ausführungen, die er eben gemacht hat, zu beherzigen.
Nicht das verlangen wir, was für die Zukunst möglich und notwendig ist, sondern ich habe erklärt, daß wir das zugunsten der Ausschußbeschlüsse zurückstellen und den Ärmsten der Armen helfen wollen im Rahmen dieser Beschlüsse.
Was aber bieten Sie den Rentnern jetzt
Der Regierungsvorschlag setzt die Drittelungsgrenze auf 10 200 Mark.
Das würde bei einem Einkommen von 15 000 Mark 7866 Mark Vollrente ergeben.
Meine Damen und Herren!
Damit geben Sie den Unfallrentnern weniger als Sie für einen Militärhund angesetzt haben!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das bitte ich Sie, zu bedenken.
Wenn Sie das der Arbeiterschaft bieten zu können glauben, wenn Sie meinen, daß die Arbeiterschaft sich das auf die Dauer gefallen lassen wird, dann werden Sie eines Tages erleben, daß dieser Glaube Sie getäuscht hat.
Eines Tages werden Sie Rechenschaft ablegen müssen für das unsoziale Verhalten, daß Sie in diesen Dingen an den Tag legen.
Sie, die kein Bedenken trugen, den Reedern zwölf Milliarden an den Hals zu werfen, sträuben sich jetzt, den Unfallrentnern, also denjenigen Kreisen, die wirklich unter den Verhältnissen am schlimmsten zu leiden haben, auch nur das Notwendigste zu geben.
Sie mögen das mit Ihrem Empfinden, mit Ihrem guten Herzen, mit Ihrem sozialen Gewissen vereinbaren können.
Wir aber legen (L) Protest ein gegen die Verschacherung der Rechte der Unfallrentner und des Anspruchs auf ein menschenwürdiges Dasein, den auch die Rentenempfänger zu fordern berechtigt sind von Ihnen, die Sie diese Rentenempfänger und das deutsche Volk in die gegenwärtige Notlage hineingebracht haben!
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die Debatte über Art.
VII ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1743 Ziff.
1, der diesem Artikel eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Aderhold zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; also der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Abänderungsantrag Burlage, Dr. Stresemann, Schiffer, Lang auf Drucksache 1737 Ziff.
4.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) vor, eine namentliche Abstimmung darüber vorzunehmen.
Dieser Antrag Müller bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Burlage auf 1737 Ziff.
4, im Art.
VII das Wort „zwölftausend ''zu ersetzen durch das Wort „zehntausendzweihundert ''— zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für die Damen und Herren, die eine Karte mit (0) ihrem Namen nicht haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tische bereit.
(Pause.)
Diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte auf dem Bureau abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind 277 Karten abgegeben worden, davon 136 mit Ja, 139 mit Nein, 2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Der Antrag Burlage ist also abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Es bleibt somit bet der Summe von 12 000 Mark.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
VIII.
Hierzu liegt ein Antrag Burlage auf Nr.
1737 unter 5 vor, den Artikel zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Streichung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Streichung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Art.
IX.
Hierzu liegt ein Antrag Burlage auf Nr.
1737 Ziff.
6 vor, dem Art.
IX einen anderen Wortlaut zu geben.
Wer diesem Antrage (Zurufe) natürlich mit der eben beschlossenen Einsetzung von 12 000 Mark statt 10 200 Mark in der zweiten Zeile des Antrages; ich nehme an, daß die Antragsteller mit dieser Abänderung einverstanden sind zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist mit der angegebenen Zifferänderung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Art.
X. Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) aus Nr.
1746 Ziff.
2 der Drucksachen vor, dem Art.
X einen anderen Wortlaut zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Art.
X besagt in der Fassung nach dem Beschlusse des Ausschusses, daß die Vorschriften des § 936 Abs.
2 und 3 der Reichsversicherungsordnung wieder in Kraft treten.
Die hier angeführten Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung beziehen sich auf die Festsetzung des Jahresarbeitsverdienstes.
Ursprünglich war eine neue Festsetzung des Jahresarbeitsverdienstes in der Vorlage nicht vorgesehen.
Im Ausschuß stellte sich die Notwendigkeit heraus, diese Verbesserung vorzunehmen.
Nun war es aber schon früher die Absicht gewesen, bet der nächsten Änderung der Unfallversicherung das Verfahren, nach dem der durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst festgestellt wird, zu verbessern.
Deshalb erscheint es zweckmäßig, diese Fassung der Bestimmungen über die Festsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes, die während des Krieges aufgehoben waren, nicht wieder in derselben Form einzusetzen, sondern in der verbesserten Form, wie sie nach Anhörung der beteiligten Kreise beabsichtigt war.
Sie finden jetzt in dem zweiten Absatz des Art.
X die abgeänderte Fassung »Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß die Verbesserung in zwei Punkten besteht, einmal darin, daß der Kreis derjenigen, die vor der Festsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes ge) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 3308.
3290 'Reichstag 89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Mär- 1921.
(Hoch, Abgeordneter.)
() hört werden sollen, erweitert wird, und zweitens in der Bestimmung-.
Bei der Festsetzung berücksichtigt das Oberverstcherungsamt die Sätze für Barlöhne und Sachbezüge in den für seinen Bezirk zwischen landwirtschaftlichen Arbeitgebern oder Vereinigungen solcher und Vereinigungen landwirtschaftlicher Arbeitnehmer abgeschlossenen Tarifverträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Befürchten Sie keine lange Rede, ich will nur wenige Worte sagen.
Wir haben uns an der allgemeinen Aussprache nicht beteiligt, weil es für uns Deutschnationale selbstverständlich ist, daß wir immer unsere Zustimmung geben, wenn durchführbare soziale Maßnahmen zur Beratung stehen.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Wir halten keine langen Reden, um Agitation zutreiben; das ist nicht notwendig.
Wir haben uns bet der Beratung des Gesetzes im Ausschuß hauptsächlich bemüht, die Lücken, die der Entwurf enthielt, auszufüllen.
Eine der größten Lücken war, daß in der Vorlage keine erhöhte Rentenfestsetzungsbasis für dieland-uudforstwirtschaftlichen Arbeiter enthalten war.
Auf unsern Antrag hin ist dann die der Geldentwertung angemessene erhöhte Rentenfestsetzungsbasis in der Form beschlossen worden, daß zu dem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst von 1914 ein Zuschlag von 500 Prozent festgesetzt wurde.
Dies ist nur eine vorübergehende Maßnahme, bis die Neufestsetzung der durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienste für die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter, die nach dem Art.
10 gemäß dem Abänderungsantrage auf Nr.
1746 ZU- 2 und Art.
11 zu erfolgen hat, wirksam geworden ist.
(L) Wr hoffen, daß unter Mitwirkung der landwirtschaftlichen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände Kollege Hoch hat soeben darüber das Nähere ausgeführt die richtige Basis für die Rentenfestsetzung bestimmt wird.
Wir werden später, wenn die große Novelle zur Reichsverstcherungsordnung vorliegt, zu prüfen haben, ob wir dann nicht zu einem anderen Modus der Rentenberechnung kommen werden.
Vorläufig läßt sich ein anderer Modus aus technischen Gründen nicht durchführen.
Da ich das Wort habe, möchte ich gleich noch eine Erklärung zu dem Art.
XIV abgeben, wenn der Herr Präsident mich einige Worte dazu sagen läßt.
Im Ausschuß haben wir durch ein Mißverständnis eine Abstimmung vorgenommen, die wir nicht aufrechterhalten.
Dieser Irrtum entstand dadurch, daß der Antrag der Sozialdemokraten, der auch den unter 50 Prozent Rente beziehenden Verletzten eine Verdoppelung ihrer Renten zubilligt, noch nicht gedruckt vorlag, so daß wir ihn im Augenblick nicht prüfen konnten.
Wir haben damals in der Annahme, daß es sich um Rentner zwischen 33 bis 50 Prozent handelt, zugestimmt.
Der Antrag erstreckte sich aber auch auf die Renten unter 33 Prozent.
Bei der großen finanziellen Belastung der Genossenschaften läßt sich die Erhöhung der Minderrenten nicht aufrechterhalten.
Die Frage der Erhöhung der Minderrenten kann erst dann erledigt werden, wenn die Arbeiten des Unterausschusses beendigt sind.
Meine Freunde werden daher dem Antrag der Mehrheitsparteien zustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Beratung über Art.
X ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ein Beschluß ist vorhin mit einer Mehrheit von zwei Stimmen gefaßt worden, wir muffen daher genau gehen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Müller (Franken) auf Nr.
1746 Ziff.
2, wonach der Art.
X durch eine andere Fassung ersetzt werden soll, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Art.
XI.
Ich erkläre ihn für angenommen, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Nun liegt auf Nr.
1746 unter 3 ein Antrag Müller (Franken) vor, einen Art.
XI a einzufügen.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 1006 der Reichsversicherungsordnung lautet: Die Satzung kann einen einheitlichen Mindestbetrag von höchstens 1 Mark, wenn die Unternehmer versichert oder mit versichert sind, von höchstens 2 Mark jährlich, bestimmen.
Es ist infolge der allgemeinen Geldentwertung notwendig, daß der Satz erhöht wird.
Deshalb wird Ihnen die Erhöhung auf 20 Mark vorgeschlagen.
Präsident: Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag aus Nr.
1746 Ziff.
3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der vom Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragte Art.
XIu ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem vom Ausschuß beantragten Art.
XI u. Ich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
XII.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) auf 1746 Ziff.
4 vor, dem zweiten Halbsatz des § 1067 eine andere Fassung zu geben.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Art.
XII bezieht sich darauf, G) wie den Seeleuten der Jahresarbeilsverdienst für die Berechnung der Rente angesetzt werden soll.
Im letzten Satz des Artikels heißt es über die Berechnung: Dazu nämlich zu dem Arbeitslohn in Gold werden zwei Fünftel dieses Entgelts als Geldwert der auf Seefahrzeugen gewährten Beköstigung gerechnet.
Das Entgelt ist für jede Gruppe verschieden, und zwei Fünftel davon machen bei einem hochbezahlten Angestellten viel mehr aus als bei den Personen, die schlecht bezahlt werden.
Es schien aber eine Ungerechtigkeit zu sein, daß für die Beköstigung der Satz abgestuft wird.
Aus diesem Grunde soll die Bestimmung dem geltenden Gesetz entnommen werden, daß in diesen Fällen die Bezahlung des Vollmatrosen für alle maßgebend ist: sowohl für die, die schlechter gestellt sind, als auch für die, die besser gestellt sind.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Diejenigen, welche in § 1067 die Fassung nach dem Antrage Müller (Franken) auf Nr.
1746 Ziff.
4 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der Art.
XU.
Art.
XIII.
Hier liegt vor der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1746 Ziff.
5.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Im § 7 der angeführten Verordnung werden die Fälle angeführt, in denen die Zulage zu der Altersrente nicht ausgezahlt wird.
Das sind solche Fälle, bet denen Ersatzansprüche in Betracht kommen, Ersatzansprüche der Armenverwaltungen usw.
Unter den im Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den iS.
März 1921.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L) tz 7 genannten befindet sich auch der § 1542, der sich, auf einen ganz anderen Fall bezieht, nämlich darauf, daß der Verunglückte Ersatzansprüche gegen Dritte hat und diese Ersatzansprüche an die Berufsgenossenschaft übergegangen sind.
Hier die Zulagen nicht gewähren, wäre verfehlt.
Deshalb bitten wir, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich bitte diejenigen, die dem gemeinschaftlichen Antrag 1746 unter 5 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir komnien zu Art.
XIV.
Hierzu liegt ein Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1743 Ziff.
2 vor, dem ganzen Artikel eine andere Fassung zu geben.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache 1737 wird beantragt, im Art.
XIV die Worte „und daß diese Zulagen allen Verletzten zu gewähren sind, die auf Grund der reichsgesetzlichen Unfallversicherung eine Rente aus Anlaß von Unfällen beziehen, die sich vor dem 1.
Januar 1920 ereignet haben ''zu streichen.
Meine politischen Freunde lehnen diesen Antrag ab und bestehen auf dem Beschluß des Ausschusses.
In einer früheren Verordnung, die erstmalig die Zulage zu den Unfallverletztenrenten vorsah, war die Grenze auf 662z Prozent und mehr der Vollrente festgelegt.
Am 5.
Mai 1920 ist dann die Bestimmung ersetzt worden durch „50 Prozent und mehr ''.
Es ist eine Ungerechtigkeit, daß die Zulagen nur für Renten gewährt werden sollen, die mehr als 50 Prozent von der Vollrente betragen.
(s) Es ist bereits heute in der Generaldebatte ausgeführt worden, daß die Lebenshaltung sich für alle Unfallrentner verteuert hat, also auch für diejenigen, die unter 501Prozent beschädigt sind.
Niemand wird bestreiten wollen, daß auch die Rentner, die unter 50 Prozent erwerbsbeschränkt sind, sich in gleicher Notlage befinden, wie die über 50 Prozent erwerbsbeschränkten, zumal oftmals sehr schwer festzustellen ist, ob jemand 42, 44, 50 oder 511Prozent erwerbsbeschränkt ist.
Der Ausschuß war sich auch in der Mehrheit darüber einig, daß die Grenze bei 50 Prozent und mehr der Vollrente nicht bestehen bleiben könnte.
Deshalb ist auch der Antrag angenommen worden, daß allen Unfallrentnern die Rente gewährt werden soll, und zwar vom 1.
Januar 1920 ab, also auch sofern sie unter 50 Prozent Rente beziehen.
Der Herr Kollege Behrens hat vorhin die Bemerkung gemacht, daß er im Ausschuß deshalb unserem Antrag zugestimmt hat, weil er im Irrtum gewesen sei.
Er hat ausgeführt, er sei der Meinung gewesen, daß es sich um einen Antrag gehandelt habe, der von 33 », Prozent spräche.
Unser Antrag hat aber darüber konnte keine Unklarheit sein die volle Beseitigung dieser Differenz vorgesehen.
Wir halten an dem Beschluß des Ausschusses fest und bitten das hohe Haus, unseren Anregungen zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
vr.
Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, unserem Antrag aus Nr.
1737 der Drucksachen zuzustimmen.
Der Unterausschuß, der sich mit der Frage der Sozialrentner und der alten Renten beschäftigte, kam in seinen Verhandlungen Reichstag.
I.
19201S21.
89.
Sitzung.
S3S1 zu dem Schluß, zunächst einmal in diesem Gesetz als (0) Provisorium eine Verdoppelung der laufenden Beihilfen zu beantragen, um dann, wenn die Unterlagen vorliegen, auf Grund dieser Unterlagen Vorschläge auszuarbeiten und nach Ostern ein Gesetz zu verabschieden, das die alten Renten erheblich erhöht.
Wir haben uns auf diesen Beschluß zunächst geeinigt, weil er schnell durchzuführen war, weil er noch jetzt sofort eine Erhöhung der laufenden Beihilfen ermöglicht, und bitten Sie deshalb, dem zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Präsident; Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Aderhold auf Nr.
1743 Ziff.
2, der diesem Artikel eine andere Fassung geben und zwei neue Artikel XlVa und XIV hinzufügen will.
Ich glaube, wir können den Antrag in seinen drei Teilen gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Wer also diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrage Nr.
1737 Ziff.
7 Antrag Burlage —, der den letzten halben Satz des Art.
XIV von den Worten „und daß diese Zulagen ''an streichen will.
Dazu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Er bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Burlage, vr.
Stresemann, Schiffer, Lang und Genoffen auf Nr.
1737 Ziff.
7 ihre Zustimmung geben wollen, einen Zettel mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, einen Zettel mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sie hier auf dem Bureau abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 276 Karten abgegeben, davon 140 mit Ja, 136 mit Nein; dieser Antrag Burlage ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über einen neu einzufügenden Art.
XIVL, der auf Drucksache 1746 unter 6 von den Herren Abgeordneten Müller (Franken), Burlage usw.
beantragt wird.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: In dem § 577 Abs.
1 und den anderen, die hier angeführt sind, wird eine Leistung an solche verunglückte Betriebsbeamte festgesetzt, die nicht in einer Krankenkasse sind.
Für diese Betriebsbeamten ist die Lohngrenze bei 2500 Mark gezogen.
Bei der Krankenversicherung ist die Versicherungsgrenze für Betriebsbeamte auf 15 000 Mark erhöht.
Deshalb ist es notwendig, die Bestimmung der Unfallversicherung mit der Bestimmung über die Versicherungsgrenze bei der Krankenversicherung in Einklang zu bringe«.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 3308.
44b l Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
8292 (4) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Müller (Franken), Burlage usw.
auf Nr.
1746 unter 6 den neuen Artikel XIV 3. einfügen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist eingefügt.
Ich rufe auf Art.
XV, XVI, XVII, XVIU.
Zu Art.
XIX beantragen die Abgeordneten Müller (Franken), Burlage usw.
Nr.
1746 Ziff.
8 diesen Artikel zu streichen.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, meine Bemerkung bezieht sich auf die drei noch übrigen Anträge auf der Drucksache 1746.
Diese Anträge insgesamt haben den Zweck, dem Reichsarbeitsministerium die Möglichkeit zu geben, die Durchführungsbestimmungen zu erlassen, die sich als notwendig Herausstellen werden.
Insbesondere ist es nicht ausgeschlossen, daß den neuen Vorschriften für die Seeunfallversicherung eine rückwirkende Kraft gegeben wird, die weiter reicht, als es in den Beschlüssen des Ausschusses vorgesehen ist.
Präsident: Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem gemeinschaftlichen Stretchungsantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: Art.
XIX ist gestrichen.
Zu Art.
XX beantragen dieselben Herren eine andere Fassung auf Drucksache 1746 Ziff.
9.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung ist angenommen.
(L) Zu Art.
XXI wird von denselben Herren ebenfalls eine andere Fassung beantragt auf Drucksache 1746 ZU- 10.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Einleitung und Überschrift.
Bei der Überschrift beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen Nr.
1746 unter 7 dem Gesetz die folgende Überschrift zu geben: Gesetz, betreffend Änderungen in der Unfallversicherung.
Wer dieser Änderung der Überschrift zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Änderung der Überschrift ist einstimmig angenommen.
Nunmehr liegt noch eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
1734 unter 2: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald eine Neufestsetzung des Ortslohns und des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes nach Wirtschaftsbezirken zu veranlassen und dafür zu sorgen, daß sie den wirklich gezahlten Löhnen entsprechen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich eröffne die Beratung über die vorliegende Petition auf Nr.
1734 unter 3 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung darüber findet bei der dritten Lesung statt.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen in der Unfallversicherung, beendet.
Wir kommen zum neunten Punkt der Tagesordnung- zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Art.
17 7 178 des Friedensvertrags (Nr.
1656 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 28.
Ausschusses Nr.
1744 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Fischer (Köln).
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter, Berichterstatter-.
Meine Damen und Herren!
Die Gesetzesvorlage ist ein Ausfluß des Frtedensvertrags.
Außenpolitische Beweggründe sind maßgebend, nämlich der Wille, die Art.
177 und 178 des Friedensvertrags zu erfüllen.
Jnnerpolitische Erwägungen find nach Möglichkeit ausgeschaltet.
Die Regierung hat diese Gründe in den Ausschußverhandlungen scharf in den Vordergrund gerückt und gleichzeitig um eine beschleunigte Verabschiedung der Gesetzesvorlage gebeten, damit jeder Zweifel ausgeräumt werde hinsichtlich des Willens der Regierung, die angeführten Artikel des Frtedensvertrags restlos und loyal auszuführen, insbesondere angesichts der durch London geschaffenen Gesamtlage uud weiter angesichts der Note der Entente vom 29.
Januar 1921, auf welche in der Begründung der Regierungsvorlage besonders Bezug genommen worden ist.
Die Regierung hat auseinandergesetzt, daß sie das Gesetz gleich nach der Rückkehr des Ministers Simons mit größter Beschleunigung vorbereitet und dem Reichsrat unterbreitet habe.
Auf Anfragen im Ausschuß hat die Regierung Auskunft gegeben, über die mit Bayern zur Vorbereitung des Gesetzes geführten Verhandlungen.
Soweit dabei Schriftstücke gewechselt worden sind, sind diese von der Regierung verlesen worden.
Die Veröffentlichungen sind inzwischen in der Presse erfolgt.
1 Bet der Geschäftslage des Hauses will ich die Artikel des Friedensvertrags nicht besonders verlesen; sie sind auch in.
der Begründung angeführt.
Es handelt sich im wesentlichen um das Verbot für Vereinigungen und für Unterrichtsanstalten, sich mit militärischen Dingen zu befassen, und weiter um das Verbot von Maßnahmen, die auf eine Mobilmachung hinzielen.
In der Generaldebatte im Ausschuß ist zunächst die Frage erörtert worden, ob überhaupt eine besondere Gesetzesvorlage notwendig sei angesichts der Tatsache, daß bereits im Ausführungsgesetz zum Friedensvertrag der § 22 sich mit dem Art.
177 des Frtedensvertrags befasse.
Dort heißt es: Vereine und private Unterrichtsanstalten, die dem im Art.
177 des Friedensvertrags enthaltenen Verbot zuwiderlaufen, unterliegen der Auflösung.
Die Mehrheit war jedoch der Auffassung, daß allein der Umstand, daß das Ausführungsgesetz nicht auch auf Art.
178 des Friedensvertrags bezug nimmt, es notwendig mache, eine Ergänzung vorzunehmen.
Dann wurde auch darauf hingewiesen, daß die Ausführungsbestimmung insofern unvollkommen sei, als sie nur die Auflösungsmöglichkeit gebe, aber keine Strafen vorsehe.
Bei dieser Sachlage entschied sich die Mehrheit der Kommission dahin, daß zur Klarheit dem Vorschlag der Regierung folgend ein besonderes Gesetz notwendig sei.
In der Erörterung, die in zwei Lesungen stattfand, einigte sich die Mehrheit bald auf der Grundlage eines Antrages Schiffer, Ziffer Nr.
5 der Drucksachen des Ausschusses.
Dieser Antrag steht einen etwas anderen Aufbau des ganzen Gesetzes als die Regierungsvorlage vor, ohne das Wesen der Regierungsvorlage zu ändern.
Die beiden Hauptunterschiede sind: die Regierungsvorlage zählt die Verbote nach dem Inhalt der Art.
177 und 178 im einzelnen auf, während die Vorlage der Kommission in 3293 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
(vr.
Fischer (Köln), Berichterstatter.)
dem Gesetze der Klarheit halber auf die Art.
177 und 178 ausdrücklich Bezug nimmt.
Der zweite Unterschied im Aufbau ist der, daß die Kommisstonsvorlage zwischen den Vereinigungen und den Unterrichtsanstalten schärfer unterscheidet, indem natürlich letztere, also die Unterrichtsanstalten, bei einer Zuwiderhandlung nicht aufgelöst werden können, so daß hinsichtlich dieser bezw.
der Lehrer und der Schüler an denselben lediglich Strafbestimmungen in Betracht kommen können.
Es ist auch gegenüber dieser Vorlage, kurz Schiffer genannt, im Ausschuß die Frage erörtert worden, ob es sich bei derselben um eine Gesetzesvorlage handle, die die Verfassung ändere.
Die Mehrheit war in Übereinstimmung mit der Regierung der Auffassung, daß hiervon keine Rede sein könne, da nach den ausdrücklichen Bestimmungen der Friedensvertrag der Verfassung vorgehe und die Durchführung des Gesetzes sich im Rahmen der Zuständigkeit bewege, wie sie die Verfassung vorsieht.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn ich nun gleich auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes eingehen darf, so heißt es in § 1: Geht aus der Satzung oder dem Verhalten einer Vereinigung hervor, daß ihr Zweck im Widerspruch zu den Bestimmungen der Art.
177, 178 des Friedensvertrags steht, so ist sie aufzulösen.
Die Mehrheit der Kommission legt auf diese Worte „so ist sie aufzulösen ''den Hauptwert.
Es soll hierdurch eine unzweideutige Bestimmung getroffen werden, die den Willen der Regierung zur restlosen Erfüllung klar zum Ausdruck bringt.
Es ist dabei in den Verhandlungen seitens einiger Mitglieder zum Ausdruck gebracht worden, daß die Regierung, den Gepflogenheiten, die auch sonst üblich sind, folgend, selbstverständlich da, wo es sich nur um geringfügige formale Verletzungen handle, nun nicht (g) gleich mit der Auflösung vorzugehen brauche, sondern daß sie es zunächst einmal mit einer Warnung versuchen könne, um Abhilfe zu schaffen; immer aber ist ausdrücklich zu betonen: unbeschadet der Absicht der energischen Durchführung des Gesetzes.
Es ist dann viel die Fassung des Satzes 2 erörtert worden, welcher nunmehr sagt, daß die Auflösung durch die oberste Landesbehörde mit Zustimmung der Reichsregierung erfolgt.
Dieser ganze Satz 2 soll zum Ausdruck bringen, daß die Reichsregierung die maßgebende und entscheidendeInstanz bei derDurchsührung des Gesetzes ist.
Die Regierungsvorlage sagte im § 3 schlechtweg: Zuständig ist der Reichsmtnister des Innern.
Die Fassung der Kommissionsvorlage ist im wesentlichen nur eine redaktionelle Änderung gegenüber der Regierungsvorlage.
Das ist in den Verhandlungen der Kommission von der Mehrheit ausdrücklich erklärt worden, und zwar in Übereinstimmung mit der Regierung.
Die Heranziehung der obersten Landesbehörde soll mehr der Struktur unserer Verfassung im Verhältnis des Reichs zu den Ländern, den praktischen Bedürfnissen und den berechtigten Wünschen der Länder Rechnung tragen.
Es bleibt aber: Bei Meinungsverschiedenheiten gilt die Auffassung des Reichs, und diese Auffassung des Reichs ist zur Durchführung zu bringen.
In der Kommission war der Antrag gestellt, in dem 81 die Einwohnerwehren und die Selbstschutzorganisationen ausdrücklich anzuführen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, weil die Mehrheit der Kommission der Meinung war, daß schlechtweg bei allen Vereinigungen gegebenenfalls zu Prüfen ist, ob sie mit dem Gesetz in Widerspruch stehen, und daß dies selbstverständlich auch auf Einwohnerwehren und Selbstschutzorganisattonen Anwendung findet, daß es aber bei dieser Lage untunlich sei, die Einwohnerwehren und Selbstschutzorganisatisnen besonders zu erwähnen.
Es ist dann schließlich auch ein weiterer Antrag ab- (0) gelehnt worden, der gegen die Auflösungsverfügung, sei es der Landesbehörde, sei es der Reichsregierung, ein Beschwerdeverfahren gewähren wollte, und zwar beim Reichsverwaltungsgericht und, solange dieses noch nicht besteht, beim Staatsgerichtshof.
Dieser Antrag hat keine Mehrheit gefunden, weil man der Auffassung war, daß es sich hier um ein Gesetz wesentlich politischen Inhalts handelt, bei dem es nicht angebracht sei, die Gerichte mit Hineinzuziehen, weil man ferner der Auffassung war, daß es sich um ein Gesetz von vorübergehender Dauer handele, und da unter Umständen die Entscheidung der Verwaltungsgerichte viel zu spät kommen könnte.
Das zum § 1 im wesentlichen.
Bei dem § 2 sind besondere Ausführungen nicht zu machen.
Es handelt sich darum, daß der Reichsregierung, entsprechend etwa dem Antrag § 4 der ursprünglichen Regierungsvorlage, zur Durchführung und Vorbereitung des Gesetzes die nötigen Hilfsorgane zur Verfügung gestellt werden.
§ 3 entspricht § 6 der Regierungsvorlage und bestimmt, daß im Falle der Auflösung einer Vereinigung alle Militärwaffen der Vereinigung sowie alle Gegenstände der Vereinigung, oder ihrer Mitglieder, welche den in den Art.
177 und 178 des Friedensvertrags von Versailles angeführten Zwecken unmittelbar gedient haben, zu beschlagnahmen sind.
Man war sich dabei klar, daß neben diesem Gesetz, worauf immer wieder in der Kommission auch seitens der Regierung hingewiesen wurde, das eigentliche Entwaffnungsgesetz voll in Kraft bleibt.
Man hielt es für richtig, aber auch hier im Falle der Auflösung die Beschlagnahme auszusprechen.
Es ist dann schließlich noch auf den K 4 zu verweisen, welcher die Strafbestimmungen enthält.
Hier waren Anträge gestellt, eine Mindeststrafe aufzunehmen, und Anträge, die Strafen zu erhöhen.
Die Mehrheit war aber der Auffassung, daß man es bei den Vorschriften (v) der Vorlage belassen möge.
Es wurde auch ein Antrag abgelehnt, der die Festungshaft streichen wollte, indem die Mehrheit den Standpunkt vertritt, daß da, wo zum Beispiel feststeht, daß keine ehrlose Gesinnung vorgelegen hat, auf Festungshaft erkannt werden kann.
Das sind im wesentlichen die Gedankengänge, die den Erörterungen der Kommission zugrunde gelegen haben, und ich empfehle Ihnen namens der Mehrheit des Ausschusses die Annahme des Gesetzentwurfes so, wie er auf Drucksache, 1744enthalten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde und ich haben uns keine Hoffnung gemacht, daß die Regierung ein Gesetz vorlegen würde, das wirklich den angegebenen Zweck erfüllt.
Wir wußten von vornherein, daß das ein Gesetz werden wird mit allen Möglichkeiten, die Bestimmungen des Friedensvertrags zu umgehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es aber auch für die Landesregierungen die Möglichkeit schafft, sich der Verpflichtung zu entziehen, die Auflösung von Vereinigungen oder die Bestrafung von Mitgliedem, die an Vereinen teilnehmen oder solche Vereine geschaffen haben, vorzunehmen.
Schon in der ersten Sitzung des Ausschusses hatten wir gegen die Regierung den Vorwurf erhoben, daß dieses Gesetz eigentlich nicht notwendig wäre.
Wenn die Regierung die Mittel anwenden würde, die ihr zur Verfügung stehen, um die Entwaffnung durchzuführen, dann wären die Pariser Beschlüsse und die Verhandlungen in London nicht in die Notwendigkeit versetzt worden, die Regierung zu einer Gesetzesvorlage zu veranlassen.
Es 445 Z294 Reichstag.
89.
SitzMg.
Sonnabend den IS.
März 1921.
(Unterleittrer, Abgeordneter.)
(L) Wäre die Möglichkeit vorhanden gewesm, mit den bestehenden Gesetzen und den bestehenden militärischen Machtmitteln die Entwaffnung der Einwohnerwehren und der anderen verbotenen Selbschutzorganisationen durchzuführen.
Davon hat die Regierung keinen Gebrauch gemacht.
Der Hauptschuldige in dieser Frage ist allerdings die bayerische Regierung, die die Reichsregierung gehindert hat, die Verpflichtungen aus Art.
177 und 178 des Friedensvertrags und die Verpflichtungen, die die Regierung aus dem Spaer Abkommen übernommen hat, zu erfüllen.
Der von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf war direkt unbrauchbar.
Dann hat der Herr Kollege Schiffer einen Entwurf eingebracht, mit dem ebenfalls nichts anzufangen war, dessen Geist aber nun in dem vorliegenden Gesetzentwurf Ausdruck gefunden hat.
Bedauerlich war, daß die an sich ganz anspruchslosen Antrage der Rechtssozialisten abgelehnt wurden, daß man nicht einmal die Wünsche der Partei, die sowieso alle Rücksichten übt, um keine Zwangslage zu schaffen, berücksichtigt hat.
Für uns als Unabhängige Sozialdemokraten war allerdings der Gesetzentwurf und waren auch die Anträge, die von rechtssozialistischer Seite kamen, vollkommen ungenügend.
Vor allem kam für uns in Frage, daß zuerst ein Verbot der Vereinigungen ausgesprochen werden sollte.
Wir sind der Meinung, daß dieses Verbot nicht mehr notwendig ist, daß der Gesetzentwurf ohne weiteres denjenigen bestrafen konnte, der an Vereinigungen teilnimmt, die eine militärische Ausbildung oder Organisation verfolgen.
Wir waren auch dagegen, daß die Landesbehörde darüber entscheiden könnte, was ein militärischer Verein ist, Was eine solche Organisation ist, die unter diese Bestimmungen des Art.
177, 178 des Friedensvertrags fällt.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben dann ergeben, daß unsere Befürchtung berechtigt war, daß die (v) Regierung gar nicht ernstlich daran denkt, vor allem die bayerischen Einwohnerwehren oder andere reaktionäre sogenannte Selbstschutzorganisalionen der Länder aufzulösen, das heißt zu entwaffnen; denn die Entwaffnung nach der Auflösung hat ja doch keinen Sinn, weil diese Verbände ohne Waffen keinen Sinn und Zweck hätten.
Der Herr Reichsminister Koch erklärte zur Beruhigung des etwas schwerfälligen, begriffsstutzigen (Heiterkeit) Grafen Kanitz, daß es ja gar nicht so schlimm mit der Entwaffnung und Auflösung wäre.
Die Regierung denke ja garnicht daran, durch dieses Gesetz die Selbstschutzorganisationen und Einwohnerwehren zu entwaffnen.
Für dieses offene Bekenntnis des Herrn Reichsministers sind wir ihm zu Danke verpflichtet.
Unsere Stellung unterscheidet sich aber auch noch in anderer Hinsicht von der sämtlicher anderen Parteien.
Wir fordern die Auflösung der Einwohnerwehren um die handelt es sich ja nicht nur aus außenpolitischen, sondern auch aus innerpolitischen Gründe ».
Wir tragen zwar auch der außenpolitischen Situation Rechnung; aber es ist nicht so, wie uns von der kommunistischen Partei vorgeworfen wird, daß wir lediglich deshalb die Entwaffnung fordern, weil die Entente sie diktiert.
Wir fordern die Entwaffnung gerade auch aus innerpolttischen Gründen, (sehr richtig!
rechts) Weil die Bewaffnung dieser Wehren nur einem Teil des Volks Waffen in die Hände gibt, den einen Teil des Volks gegen den anderen bewaffnet, wodurch nicht Ruhe und Ordnung im Volke geschaffen, sondern im Gegenteil die größte Beunruhigung hervorgerufen wird.
Ganz besonders wir in Bayern haben ein Interesse daran, daß die bayerischen Einwohnerwehren entwaffnet werden, weil sie Bayern nicht zur Ruhe kommen lassen und dadurch auch die Reichspolitik in ganz gefährlicher ly Weise stören.
(Zuruf des Abgeordneten Jaud.)
—Ja, Herr Kollege Jaud, wenn Bayern nur aus Holzkirchen bestehen würde, (Heiterkeit) wäre die Frage der Einwohnerwehren leichter gelöst.
Aber es gibt ein Südbayern und ein Nordbayern, und in Oberbayern ist eine Bevölkerung, die etwas anderer Auffassung wie die in Nordbayern ist.
Aber es gibt auch in Oberbayern sehr viele Leute, die meinen, daß die Einwohnerwehren unzweckmäßig sind und sehr störend für den Frieden wirken.
(Widerspruch des Abgeordneten Jaud.
Zuruf des Abgeordneten v. Schoch.)
—Wem sie etwas tun
Wenn Sie (zum Abgeordneten v. Schoch) Arbeiter wären, würden Sie es bald sehr merken, wem sie etwas tun.
(Zustimmung auf der äußersten Linken und Zurufe.)
Wir fühlen es ja jeden Tag, was sie uns tun.
In Bayern werden durch die Einwohnerwehren die schärfsten politischen Kämpfe heraufbeschworen, und auch für das Reich werden Komplikationen geschaffen.
Wenn die Besetzungen weiter ausgedehnt werden sollen, werden sich die Alliierten vor allem darauf berufen, daß die Reichsregierung noch nicht einmal die Entwaffnung durchgeführt habe, vor allen Dingen nicht in Bayern.
Die Bergarbeiter im Ruhrgebiet haben mit Recht dagegen protestiert, daß die Reichsregierung nicht gegen die bayerische Regierung einschreitet.
Der Herr Reichsminister hat ferner im Ausschuß erklärt, daß man die Selbstschutzorganisationen ja an sich bestehen lassen wolle und daß man auch noch nicht sagen könne, ob die Einwohnerwehren usw.
unter das Verbot fallen würden.
Denn meinte er wir haben ja schließlich auch zum Beispiel Weinbergschutz, wir haben auch Wach- und Schließgesellschaften und andere ähnliche Vereinigungen.
Der Herr Minister glaubt also, die Einwohnerwehren mit einer Wach- und Schlteßgesellschaft vergleichen zu können.
Auf den Standpunkt können wir uns nicht stellen, sondern es ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob man mit Milttärwaffen bewaffnet ist, oder ob man friedlich Orte oder Räume bewacht.
Aber auch die andere Form des Gesetzes, die einem Reichsverwaltungsgericht oder einem Staatsgerichtshof —oder wie es nun hineingebracht ist —, der Retchsregierung die Entscheidung einer Beschwerde überläßt, kann uns nicht genügen.
Wir wollten, daß darüber auch der Reichstag entscheiden kann.
Wir haben die Anträge, die wir im Ausschuß eingebracht haben, wieder eingebracht.
Darunter ist auch der Antrag, daß anstatt „Festungs- ''„Gefängnisstrafe ''ausgesprochen wird.
Denn wir wissen, wenn „Festung ''und „Gefängnis ''in diesem Gesetzentwurf enthalten sind, so werden die Arbeiter Gefängnis bekommen, und die anderen Herrschaften werden mit Festung bestraft werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Zur Erholung!)
—Zur Erholung vielleicht in ein Sanatorium kommen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Festungssanatorium!
Heiterkeit.)
Als wir die Reichsregierung fragten und als wir auch die bürgerlichen Parteien im Ausschuß fragten: wer soll denn darüber entscheiden, was eine Organisation ist, die unter das Verbot fallen würde
bekamen wir ganz klar darauf die Antwort: das müssen erst die Gerichte entscheiden; das können wir hier im Ausschuß nicht entscheiden.
Wir haben deshalb dort schon beantragt, daß man aussprechen solle, es handelt sich um die Einwohnerwehren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend dm 19.
März 1921.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
) Wir wollen diesen Begriff der Einwohnerwehren im Gesetz entwurf besonders festgehalten wissen.
Es wäre sehr interessant, auf die Haltung der verschiedenen Parteien im Ausschuß einzugehen.
Ich muß.
mir das leider versagen; ich möchte nur zum Schluß hier besonders auf die bayerischen Verhältnisse eingehen.
Wir haben als Vertreter der bayerischen Arbeiterschaft ein besonderes Interesse an der Auflösung der Einwohnerwehren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mn wird ja behauptet, daß die bayerischen Einwohnerwehren ganz unpolitische Organisationen wären, daß sie gar nicht unter den Friedensvertrag fallen würden, daß sie lediglich private Organisationen find.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das trifft nicht zu, Herr Kollege.
Ich darf vielleicht an den Beschluß erinnern, den die Ortsgruppe Pasing der bayerischen Einwohnerwehr erst vor einigen Tagen gefaßt hat.
Sie spricht darin ausdrücklich aus, daß sozialistische Mitglieder nicht geduldet werden können, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) daß Mitglieder des Republikanischen Führerbundes aus der Reichswehr ausgeschieden werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Ich darf vielleicht an die Erlasse erinnern, die Herr Escherisch bei jeder politischen Frage herausgibt, wenn er an „sein Volk ''appelliert, daß es zu diesen oder jenen Fragen Stellung nehmen müsse.
Wir wissen auch, welch großen Einfluß die Einwohnerwehren aus die Regierung Kahr haben.
Wir wissen auch, daß die Einwohnerwehren und die Orgesch auf das engste verbunden sind; denn der Führer der bayerischen Einwohnerwehren ist ja auch der Gründer der Organisation Escherich.
Herr Escherich ist (s) der Leiter der bayerischen Einwohnerwehren und der Letter der Orgesch in ganz Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Jaud: Ist nicht richtig!)
Es ist ja gar nicht bestritten worden, daß die Einwohnerwehren in Bayern für die Orgesch Gewehre eingelagert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem wird ja auch gerade in der bayerischen Einwohnerwehr die Revancheidee sehr stark gepflegt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Die verschiedenen Ansprachen und Reden, die bet den Zusammenkünften gehalten werden, haben uns ja schon übergenug bewiesen, daß die bayerischen Einwohnerwehren keine neutrale, private Organisation sind, sondern daß sie sehr wohl eine politische Einrichtung mit politischen Zwecken sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Wie weit sich die Zustände durch die bayerischen Einwohnerwehren ausgewachsen haben, hat uns die allerletzte Zeit gelehrt.
Am vergangenen Sonntag war eine Demonstration in München, und dabei hat natürlich auch die Einwohnerwehr eine sehr große Rolle gespielt.
Es ist bezeichnend, daß diese Demonstration nicht von ungefähr kam, sondern daß sie organisiert war, daß bei dieser Demonstration auch Vertreter von auswärts anwesend waren und daß auch Personen aufgetreten sind, die sich nicht zufällig auf der Straße befanden, sondern unter einer bestimmten Regie gestanden haben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartet: Aber nicht von der Einwohnerwehr!)
Ich werde Ihnen nachher schon sagen, was gesprochen worden ist.
Ein Oberst, ein Schauspieler, ein Pro3295 feffor, ein Ministerpräsident, ein deutschnationaler Hand- so) lungsgehilfe und dann die entsprechende Volksmenge find dabei gewesen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Aber nicht die Einwohnerwehr!)
Diese verschiedenen Personell haben verschiedene Reden gehalten; auch die Volksmenge hat gesprochen.
Ich will nur ganz kurz zitieren, was dort gesprochen wurde.
Da hat der Oberst Zkylander auch von der Einwohnerwehr gesprochen, und er hat dabei die Politik der Reichsregierung kritisiert.
Er begann mit Dr. Simons, der „ein besonderer Liebling ''in Bayern bei der Einwohnerwehr ist.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Er sagte: „auch Dr. Simons habe nicht den Mut gehabt, die Schuld des Krieges von Deutschland abzuwälzen ''.
Als Oberst v. Xylander dann von dem letzten Beschluß der Reichsregierung wegen der Entwaffnung der Selbstschutzorganisationen sprach, brauste ein vieltausendstimmiges „Pui!
Niemals!
Los von Berlin!
empor.
(HM!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Dieser Beschluß so sagte Oberst v. Xylander „sei auf die Angst vor der Entente zurückzuführen.
Es fehle eben der Berliner Regierung an Männern von Stahl ''.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Oberst v. Lylander sagte dann weiter: Wir in Bayern sind es dem Ministerpräsidenten Dr. v. Kahr schuldig, ihn in dieser ernsten Frage zu stützen, damit er keinen Finger breit von dem abgehe, was er bisher in der Frage der Selbstschutzorganisationen gesagt habe.
Wir lassen uns die Waffen niemals rauben.
Wir tun dies nicht nur um Bayern willen, sondern um des Reiches willen.
Ministerpräsident Dr. v. Kahr sei der erste Mann im Reiche, der den Mut habe, das, was notwendig ist, durch- (v) zuführen.
Oberst v. Xylander forderte dann alle auf, fest und treu hinter dem Ministerpräsidenten zu stehen, Mann für Mann.
Dann kam der Schauspieler, der eine Resolution vorlas, in der sich auch folgender unpolitische Satz befindet.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wer war das )
Es ist ein Schauspieler Baierhammer; vielleicht kennen Sie ihn.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Es heißt unter anderem in der Resolution: Ein Zeichen der Schwäche ist das Berliner Verlangen nach der Entwaffnung Bayems.
Dagegen gibt es nur ein Nein.
Die Regierung Kahr hat dieses Nein vernehmlich genug gesprochen.
Das bayerische Volk steht hinter seiner Regierung.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Dann kam der Professor.
Der Professor Bauer forderte dazu auf, die Waffen der Einwohnerwehr nicht herzugeben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der deutsche Michel habe schon vieles elend aus der Hand gegeben; der bayerische Hias wird aber seine Sache niemals aus der Hand geben.
Entblößten Hauptes sang man „Deutschland, Deutschland über alles '', die „Wacht am Rhein ''und „Großer Gott, wir loben dich ''.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dann kam der Ministerpräsident.
Der Ministerpräsident Dr. v. Kahr hielt eine längere Ansprache.
Unter anderem sagte er: Ich werde den graden Weg gehen; auch, in der Entwaffnungsfrage werde ich mich durch keine Gefahr irre machen lassen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Sonnabend den 19.
Mrz 1921.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
Sodann kam der deutschnattonale Handlungsgehilfe und dankte vor allem dem Ministerpräsidenten für seine Worte.
Er meinte: „die Preußen müßten einmal vor den Schranken erscheinen; (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) wollten sie das nicht, so müßte es anders gehen.
Schließlich kam die Menge, die rief: „Landgraf, werde hart!
und dann sprach der Ministerpräsident laut und deutlich: „Werde ich auch!
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Also er denkt gar nicht daran, die Einwohnerwehren aufzulösen.
Da ist die unpolitische Frage der Einwohnerwehr in Bayern.
Und diese Demonstranten, die zu dem ausgesprochenen Zweck zusammenkamen, gegen die zu treffenden Maßnahmen derReichsregierung zu demonstrieren, hat Herr v. Kahr, der bayerische Ministerpräsident für Ruhe und Ordnung in der Ordnungszelle im Deutschen Reiche, dadurch unterstützt, daß er an dieser Demonstration teilnahm.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Herr v. Kahr hat inzwischen zwei Landtagsreden gehalten und kein Wort gegen die Demonstranten im Landtag gefunden.
In einer Rede am Dienstag begrüßte er sogar diese Haltung und forderte direkt dazu auf, die Waffen nicht abzuliefern, und die Anordnungen der Reichsregierung in Bayern nicht durchzuführen.
Er sagte in der Dienstagsrede, er könne auch die Männer nicht verurteilen, die sich nicht entwaffnen ließen.
Und dann erzählte er seine außenpolitischen Märchen.
Die Tschechoslowakei, Polen und Deutschösterreich seien eine große Gefahr für uns und dann rücke vor allem die bolschewistische Zentrale immer näher an Bayern heran; deshalb müßten die Grenzen Bayerns geschützt werden.
Er betonte in dieser Rede ausdrücklich, daß hierfür nichts so notwendig sei als die Pflege des Geistes, der in den Einwohnerwehren herrsche.
w) 1 (Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Geist vom Sonntag muß aufrechterhalten werden.
In der Donnerstagsrede, als Herr v. Kahr schon wußte, daß die Regierung ein Gesetz erlassen muß, erklärte er offen, daß er die Hand zur Durchführung dieses Gesetzes nicht bieten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe den Herrn Minister Koch schon in der Ausschußsitzung gefragt, wie er sich die Durchführung des Gesetzes denke.
Er meinte, die Reichsregierung habe selbstverständlich die Macht und das Recht nach der Verfassung, die Landesbehörden zur Durchführung der Reichsgesetze zu verpflichten.
In seiner Donnerstagsrede sagte Herr v. Kahr, die Regierung setze es nach dem Gang der bisherigen Verhandlungen als selbstverständlich voraus, daß die Reichsregierung, wenn sie Maßnahmen für notwendig erachte, die mit unserer Auffassung nicht im Einklang stehen, diese ohne Inanspruchnahme der Regierung selbst vollziehe.
Durch dieses Verhalten der bayerischen Regierung werden vor allem in Bayern die größten Gefahren heraufbeschworen.
Wir wissen, daß in dem englischen Unterhaus über die Besetzung Münchens gesprochen wurde.
Wir wissen aber auch, daß gerade Nordbayern und die Arbeiterschaft in ganz Deutschland, besonders der an der Grenze liegenden Länder, die für die Besetzung in erster Linie in Frage kommen, gegen die Haltung der bayerischen Regierung Einspruch erhoben haben.
Aber die bayerische Regierung hat nun einen Grund, warum sie diese Haltung einnimmt.
Der „Bayerische Kurier '', das Leiborgan des Herrn v. Kahr, ist besonders gut unterrichtet und glaubt zu wissen, daß innerhalb der Reichsregierung selbst keine Einigkeit über die Notwendigkeit des Gesetzes bestehe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der „Bayerische Kurier ''glaubt, das Gesetz komme wahrscheinlich nicht zustande, weil man sich auch innerhalb der Reichsregierung über die Form und Möglichkeit nicht einig sei.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
So ähnlich schreibt der „Bayerische Kurier ''von gestern abend.
Außerdem weiß der „Bayerische Kurier ''auch Gespräche vom Reichstag mitzuteilen.
Herr Seoering, „der Minister der Innerlichkeit '', wie es so schön heißt, hätte in den Wandelgängen des Reichstags davon gesprochen, daß man, wenn die bayerische Regierung sich nicht füge, einfach einmal preußische Truppen wieder nach Bayern schicken müsse.
Und da empfiehlt ihm die bayerische Regierungspartei noch, er solle noch eine Schnapspulle mitnehmen, wenn er sie auch austrinke, bis er nach Bayern kommt, aber man wird ihm dann schon helfen, wenn er nach Bayern kommen sollte.
Im übrigen freue man sich, diesen Minister Severing einmal kennen zu lernen.
Dieselben Leute, die von Staatsautorität reden, dürfen natürlich einen Minister des größten Bundesstaates von Deutschland in den Schmutz ziehen, ohne daß irgend etwas dagegen unternommen wird.
Ich habe doch auch darin Zweifel, daß die Entente gegen Bayern die notwendige Schärfe anwendet.
(Zuruf bet der Bayerischen Volkspartei: Was
Unerhört!)
Ich habe die Vermutung, daß da doch noch Fäden gesponnen werden, die damals von Heim und Bothmer nach dem Westen angesponnen wurden.
Denn es ist bezeichnend, daß der französische Botschafter in München vor kurzer Zeit einmal sehr in Mißkredit war, und daß jetzt sein Kredit in bayerischen Regierungskreisen wieder einmal etwas gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Schoch: Sie haben doch (v) behauptet, in Bayern sei der Revanchegedanke so stark; wie paßt denn das )
Warten Sie nur ab!
Ich komme schon noch darauf, was das für eine Politik ist.
Es ist jedenfalls sehr auffällig, daß der französische Gesandte in München in diesen Kreisen wieder etwas mehr Kredit genießt.
(Zuruf: Bet der Valuta!
Heiterkeit.)
Wir wollen uns darüber nicht täuschen: Frankreich hat ein Interesse daran, das Deutsche Reich zu zerreißen, Frankreich hat ein Interesse darary uns zu zersplittern, und da wird sich Frankreich natürlich kein Gewissen daraus machen, eventuell diese Stimmung, die in Bayern herrscht, auszunützen, um gegen das Reich einen Schlag zu führen.
Darum nützen gerade Ihre Organisationen, die Sie dort schaffen, und die Ideen, die Sie dort verbreiten, Frankreich; sie sind im Interesse der Entente.
Sie sagen, daß wir für die Entente arbeiten; aber in Wirklichkeit benutzt die Entente die Haltung der bayerischen Regierung, um gegen die Reichsregierung vorzugehen.
Nun haben Sie (nach rechts) mir vorgehalten, ich hätte vorhin davon gesprochen, daß der Revanchegedanke in den Einwohnerwehren gepflegt wird.
Ja, das wissen die Franzosen ganz genau: wenn sie in Bayern den Revanchegedanken in den Einwohnerwehren pflegen und dadurch das Reich zertrümmern, dann haben sie doch ein gutes Geschäft dabei gemacht.
Vorläufig wird jedenfalls dadurch die politische Verwirrung gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordern deshalb die Auflösung der Einwohnerwehren, wir fordern das Verbot der Einwohnerwehren ohne irgendwelche Umschreibungen, damit kein Zweifel bestehen kann.
Wir fordern die Entwaffnung der Einwohnerwehren, und wir machen der Reichsregierung den Vorwurf, daß sie gegen Bayern in dieser Beziehung nicht Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
3 L97 (Unterleitner, Abgeordneter.)
lL) alle Mitteln anwendet, die ihr zur Verfügung stehen.
Wir machen ihr den Vorwurf, daß sie gegen Bayern nicht energisch genug vorgeht.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Erst können vor Lachen!)
Die außenpolitische Situation zwingt uns zu diesen Maßnahmen.
Aber trotzdem wollen wir auch bei dieser Gelegenheit betonen, daß es uns weniger auf des Vertrauen der Staatsmänner der anderen Länder ankommt als vielmehr auf das Vertrauen der Arbeiterschaft in den anderen Ländern, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und durch die Aufrechterhaltung der Einwohnerwehren und militärischer Organisationen erschüttern wir auch das Vertrauen der Arbeiterschaft in das deutsche Volk, damit vergiften wir die Atmosphäre und steigern die Voreingenommenheit, die in den anderen Ländern leider noch gegen uns herrscht.
Das wollen wir aber verhindern; denn gerade der Geist des Militarismus ist es ja, der uns die ganze Welt zum Feinde macht.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Ja, Herr Jaud, Sie wollen das vielleicht gar nicht, das nehme ich bet Ihnen an; aber Sie find eben auch nur ein Werkzeug eines, der schon weiß, was er will.
(Heiterkeit.)
Wir wissen ganz genau, wie die Fäden gesponnen werden.
Wir bitten Sie darum, die drei Anträge auf Drucksache 1755 anzunehmen.
Das würde einigermaßen eine Garantie dafür bieten, daß wenigstens etwas unternommen wird, um die uns drohende Gefahr zu beseitigen.
Wir sprechen aber aus, daß wir trotz alledem kein Vertrauen zur Regierung haben, selbst wenn das Gesetz noch schärfer gefaßt würde; denn wir wissen, daß sie nicht den Mut und nicht die Kraft aufbringt, dieses Gesetz (L) durchzuführen, daß ihr die Möglichkeiten fehlen, und wir wissen, solange wir nicht die politische Macht in Händen haben, werden auch die Gesetze, die wir wollen, nicht durchgeführt werden.
Wir können uns nur darauf beschränken, Ihnen Ratschläge zu erteilen.
Wir können uns nur darauf beschränken, zu fordern, was gegenwärtig notwendig wäre nicht nur in unserem, sondern auch in Ihrem Interesse.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So sehr unser Volk im allgemeinen Not leidet, in einem Artikel haben wir Überproduktion: in Gesetzen.
Wir sollen heute wieder eins annehmen.
Der Ausschuß hat sich einige Stunden um die richtige Fassung dieses Gesetzes bemüht, aber ich halte dieses Gesetz und alle Arbeit, die daran verschwendet wurde, für vollkommen überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn das Gesetz bringt nicht das, was es nach außen hin zu bringen scheint, und sobald ein Gesetz das nicht erfüllt, was das Volk von ihm erwartet, ist es überflüssig.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Schwindel ist es!)
Ich habe die Überzeugung, daß dieses Gesetz nur gemacht wurde, weil man sich vor der Entente verneigen muß.
Auf der anderen Seite wurden aber in der Kommission von allen Advokaten, die darin waren, so viel Spitzfindigkeiten zusammengetragen, daß letzten Endes das Gesetz gerade das Gegenteil von dem bringen wird, was es bringen soll.
Das Gesetz soll eine Handhabe sein, um die Mittel zur Durchführung von notwendigen Maßnahmen zu legalisieren, und dieses Gesetz soll beispielsweise jetzt (0) endgültig die Entwaffnung des deutschen Volks durchführen.
Wir dürfen uns aber keinem Zweifel hingeben, der Herr Minister Koch hat es in der Kommission schon gesagt: das Gesetz hat mit der Entwaffnung gar nichts zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das Gesetz fordert zunächst mal die Aufhebung der Selbstschutzorganisationen.
Aber warum mußte denn die Entente ein besonderes Gesetz zu deren Auflösung fordern
Nur weil die Entwaffnung des deutschen Volks Halt gemacht hat vor diesen Selbstschutzorganisationen (sehr wahr!
bei der Vereinigten Kommunisten) und weil man in den Kreisen der Entente weiß, daß bei diesen Selbstschutzorganisationen alle Waffen sind, die in Deutschland noch vorhanden sind.
Deshalb hat die Entente dieses Gesetz von uns verlangt, und jetzt tritt die Regierung, durch die Entente gezwungen, an den Reichstag mit dem Gesetz heran.
Es war sehr gut, daß der Herr Reichsminister des Innern erklärt hat, was das Gesetz soll.
Er hat gesagt: fürchten Sie nichts, mit der Entwaffnung hat das Gesetz gar nichts zu tun, für die Entwaffnung haben wir das Entwaffnungsgesetz, das so Wetter geht, wie es bisher gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das heißt: in Bayern und überall da, wo die ausgesprochene konterrevolutionäre Orgesch dominiert, wird nicht entwaffnet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn es steht fest, daß die sogenannten Selbstschutzorganisationen und viele andere Besitzer von Waffen nicht entwaffnet worden sind, wenn sie der Orgesch nahestanden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also in diesem Sinne wird das Entwaffnungsgesetz weiter gehandhabt!
Daß man die Entwaffnung tatsächlich verhindern will, (W geht aus einem der Anträge hervor, die die vereinigten bürgerlichen Parteien gestellt haben Merck, Leicht, Dr. Becker, v. Schoch, Brüninghaus, Dr. Maretzky, Rippler, Dr. Zapf.
Der Antrag will, daß in § 3 die Worte „oder ihrer Mitglieder ''zu streichen sind.
(Aha!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Man will also die Militärwaffen nur der Organisation abnehmen, nicht ihren Mitgliedern, wenn die Organisation aufgehoben werden soll.
Nun, wer besitzt denn die Waffen in einer Organisation
Etwa ein alter Gaul oder die Mitglieder
Es sind doch die Mitglieder, die die Waffen haben.
Was nutzt es, wenn man einen Verein auflöst, und die Mitglieder haben die Waffen in der Hand, für die es eine Kleinigkeit ist, sich kurz nach ihrer Auflösung wieder in einerWach- und Schließgesellschaft zusammenzutun.
Daß die Absicht besteht, den Bewaffneten die Waffen zu lassen, hat ja der Herr Minister Koch ebenfalls zugegeben, als er sagte: (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) „es bleibt uns unbenommen, die Selbstschutzorganisationen zu behalten, sonst müßten wir ja auch die Wach- und Schließgesellschaften verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie werden es erleben, daß wir in allernächster Zeit, wenn die starke Hand des Herrn Innenministers nach Bayern heruntergreift, in Bayern eine neue Aera der sogenannten Wach- und Schließgesellschaften haben.
(Lachen bet den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Das war geschmacklos!)
Ich glaube auch, es ist sehr geschmacklos, daß man die Reichsregierung so zu betrügen versucht.
(Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Die betrügt mit!)
3298 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
(v) (Thomas, Wgeordneter.)
Ich sehe in dem Gesetz weiter nichts als den Willen, die Entente nnd das deutsche Volk glauben zu machen, daß die Orgesch entwaffnet oder aufgelöst werden soll.
Nun, diesem Täuschungsversuch müssen wir eins gegenüberhalten.
Mein Vorredner, Kollege Unterleitner, hat schon genügend auf das Verhalten des bayerischen Ministerpräsidenten hingewiesen.
Er scheint in der jüngsten Zeit, wenn man so die Sitzungen hes Reichstags mit anhört, der Mittelpunkt Deutschlands geworden zu sein.
Er ist der einzige, der ganz klar und deutlich ausspricht, was in Bayem ist.
Hier und an vielen anderen Stellen soll es bemäntelt werden.
Kahr sagt: wir lassen uns nicht entwaffnen.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
—Was heißt „sehr richtig ''
Ob er es sagt, oder ob er es tun soll
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wie Sie es auffassen!
Heiterkeit.)
—Ich fasse es so auf: es ist sehr richtig, wenn man sich nicht entwaffnen läßt.
Sie brauchen es nicht besonders zu sagen; Spiegelberg, ich kenne dich.
Das Echo der Haltung Kahrs aus dem Lande bringt eine bayerische Zeitung ich weiß nicht, ob sie von der rechten Seite sonst ernst genommen wird, in Bayern wird sie jedenfalls ernst genommen —, sie weiß folgendes zu schreiben ich bitte ganz besonders unsere Herren Minister, darauf zu achten, es ist ein Appell an sie Wir haben vernommen, was ihr alles verbieten und verboten haben wollt, und wir erkennen wohl, daß ihr damit im Dienste eurer Sozen, Uspen und Kapeden (Heiterkeit) einen Feldzug gegen uns Bayern eröffnen wollt.
Wir machen euch kund und zu wissen, daß ihr das beschließen oder nicht beschließen könnt, ganz nach Belieben, daß aber jetzt und Hinfür für eure Machtsprüche, die nichts sind als Sprüche ohne Macht (Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten) und das werden wir euch beweisen in Bayem kein Geltungsgebiet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ihr könnt bei uns Schwätzer und schlechte Kerle aufhetzen; wir haben Gesindel und Lumpenhunde im Land, denen eure Paragraphen recht nett anstehen werden, aber unser Gesamtvolk verachtet euch, eure Befehle und eure Gesetze, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) wenn sie nach unserer unbeirrbaren Überzeugung dazu angetan sind, die Tyrannei des Pöbels wieder aufzurichten.
Mit eurem Entwaffnungs- und Entmannungsgesetz wischen wir uns die.


(hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) —jedenfalls die Nase.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
In unserem Lande ist euer schwarz-rot-gelber Weimarer Putzhadern, —das heißt auf Deutsch Aufwaschlumpen euer demokratischer Schandfetzen nicht in Geltung.


Wollt ihr 's darauf ankommen lassen, dann kommt nur selber herunter, und hernach werden wir ja sehen, ob uns die beschnittenen Eunuchen der Entente Gewalt antun können.
Das ist das Echo des Rufs des Ministerpräsidenten v. Kahr aus dem bayerischen Wald.
Wir haben in Deutschland eine gewisse Rede- und Preßfreiheit.
(Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Angeblich!)
Ich kann Wohl verstehen, daß diese Zeitung, obwohl sie ja unsere deutschen Minister recht kräftig an den Pranger stellt, passieren kann.
Hier haben wir einen Fall sehr weitgehender Pressefreiheit, weil es sich um eine Zeitung handelt, die im Geiste der bayerischen Konterrevolution schreibt.
Daß man auch anders kann, werde ich Ihnen zu beweisen versuchen.
Im Laufe des gestrigen Tages wurde die Nr.
129 der „Roten Fahne ''wegen eines Aufrufes verboten, den Sie mit der Notiz der bayerischen Presse an die Adresse unserer Herren Minister vergleichen können.
Die „Rote Fahne ''verlangt eine klare Antwort, was sie auch begründet.
Sie schreibt: Kahr pfeift auf die Gesetze.
Er pfeift laut auf sie, bevor noch die Gesetze in Kraft sind.
Er erklärt schon jetzt: Wenn aus dem Gesetzentwurf über die Entwaffnung der Orgesch usw.
ein Gesetz wird, wird er noch lauter und deutlicher auf es pfeifen.
Kahr ist ein gegenrevolutionärer Realpolitiker.
Er weiß, was er sagt und was er tut.
Bewaffnete Bourgeoisie gegen das entwaffnete Proletariat, das ist im geeigneten Moment viel mehr wert als die Schutzwand, die die sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaftsbureaukratie für den Schutz der kapitalistischen Ordnung bietet.
Das ist viel mehr wert als ein jedes Gesetz, mehr als alle Machinationen, durch welche die U. S. P. -Führer das Gebäude der Ausbeutung flicken und stützen wollen.
Kahr pfeift auf die Gesetze.
Er tritt sie mit Füßen, daß sie umpurzeln.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn über dem Gesetz steht das Recht auf die Gegenrevolution.
Er duldet eine Verfälschung dieses Rechts unter keinem Titel.
Umsonst der Versuch der Demokraten und Sozialdemokraten, die Gegenrevolution in ein gesetzliches Gewand zu kleiden.
Orgesch spuckt ihnen in die Augen, er schlägt auf sein Schwert und sagt offen: Das ist die sicherste Garantie der kapitalistischen Ordnung und nicht euer elendes Gesetz!
Und es mag kommen, was kommen will, Orgesch läßt sich nicht entwaffnen.
(Zurufe bet den bürgerlichen Parteien.)
Hier wird nur klar und deutlich gesagt, was Herr Kahr gesagt hat.
Kann das deutsche Proletariat warten
kann es stumm bleiben
kann es auf diese Provokation eine Antwort geben
Die Bourgeoisie steht selbst in Waffen und läßt sich nicht entwaffnen.
Sie tut das offen im Namen des Rechts auf die Gegenrevolution.
Ihre politischen Söldner mobilisieren für ihre Interessen die bewaffneten Kräfte der gesetzlichen Gegenrevolution.
Sie tun es im Namen des kodifizierten, in Paragraphen gefaßten Rechts der Gegenrevolution.
Und die deutsche Arbeiterschaft steht waffenlos da!
Nicht die Entente hat sie entwaffnet die Entente kann ja nicht einmal die Orgesch entwaffnen.
Die deutsche Bourgeoisie und ihr sozialdemokratisches Führergesindel haben die Waffen aus den Händen der Proletarier entwunden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist klar, warum sie dies getan haben.
Die proletarische Revolution ist die Bewaffnung des Proletariats und die Entwaffnung der Bour (6) (v) 3299 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
(Thomas, Abgeordneter.)
M geotste.
Die Gegenrevolution ist die Bewaffnung der Bourgeoisie und die Entwaffnung des Proletariats.
Jetzt gilt das Gesetz nicht mehr, es gilt auch Versailles nichts.
Die Waffe bringt die Entscheidung.
Und die Gegenrevolution will die Waffen nicht aus ihren Händen geben.
(Erneute Zurufe bei den bürgerlichen Parteien.)
Die „Rote Fahne ''schreibt hier immer nur, was Kahr gesagt hat.
Der Pfiff des Herrn Kahr muß beantwortet werden.
(Zurufe rechts.)
Wir tun nur das, was auch Herr Kahr für sich in Anspruch nimmt als deutscher Staatsbürger.
Man kann darauf antworten, wie es Hörsing tut: Die Mittel der gesetzlichen Gegenrevolution gegen die Arbeiterschaft in Bewegung zu setzen.
Man kann auch so antworten, wie es die „Freiheit ''tut, die Arbeiterschaft irreführen und betrügen mit der Behauptung, daß die Entente die deutsche Bourgeoisie morgen oder übermorgen entwaffnen wird.
Es ist aber auch eine dritte Antwort möglich.
(Zuruf rechts: Wieviel Seiten lesen Sie noch )
Ein jeder Arbeiter pfeift auf das Gesetz und erwirbt sich eine Waffe, wo er sie findet!
Die bewaffneten Kräfte der Gegenrevolution sind gegen die Brust des gesamten Proletariats gezückt.
Kahr hat das erste Pfeifensignal gegeben.
Noch nicht zum entscheidenden Angriff erst zum Aufmarsch.
Auf das Signal muß die gesamte Arbeiterschaft ihre Antwort geben.
Die klare Antwort (k) 1 kann nur eine sein, und zwar: Wie Kahr von der einen Seite, so muß das Proletariat von der anderen Seite pfeifen auf das Gesetz!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe.)
Ein jeder Gegenrevolutionär hat seine Waffe.
Die Arbeiter dürfen auch nicht schlechtere Revolutionäre sein, als es jene Gegenrevolutionäre sind.
Wegen dieses Aufrufs wurde die „Rote Fahne ''vom Staatsanwalt beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben bis jetzt noch nicht gehört, daß der bayerische Ministerpräsident vom Staatsanwalt beschlagnahmt oder verfolgt worden sei.
Nun wurde die Beschlagnahme der „Roten Fahne ''in der heutigen Ausgabe angezeigt und mit folgendem Kommentar versehen, worauf die „Rote Fahne ''abermals beschlagnahmt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe bei den bürgerlichen Parteien.)
Solange die „Rote Fahne ''beschlagnahmt wird, muß von dieser Stelle aus gesagt werden, daß man das Organ der revolutionären Arbeiterschaft bmtal zu unterdrücken sucht, und muß die Sache hier vorgetragen werden.
Sie (nach rechts) haben ja genügend Einfluß bei der Staatsanwaltschaft, also legen Sie ein gutes Wort für uns ein!
Also der folgende Kommentar hat es dem Staatsanwalt angetan: Weil die „Rote Fahne ''das geschrieben hatte, mußte sie verboten werden.
Die Orgesch tritt offen auf den Plan.
Kahr schlägt auf den Tisch und Fehrenbach bietet ihm seinen Rücktritt, bietet ihm die volle Herrschaft an.
Sieichstag.
I.
19201921.
89.
Sitzung.
Simons zieht seine letzten Gegenvorschläge in London auf Verlangen der Sachverständigen zurück.
Er gibt seine Politik auf, um die Ludendorffs zu machen.
Der Hunger soll die Arbeiter zur Raison bringen: Betriebe sollen geschlossen werden, die Arbeiter aus die Straße fliegen.
Darf in einer solchen Stunde die einzige Macht, die dem allen widerstehen kann, darf das Proletariat sprechen, wenn die Orgeschbanden losschlagen wollen
Darf das Wort gesprochen werden, das alle bösen Feinde der Arbeiterschaft fällen kann
Darf den Arbeitern gesagt werden, was sie zu tun haben, um den Schlägen der Gegenrevolution nicht zum Opfer zu fallen
Die Hüter des Gesetzes, das nicht mehr dazu ausreicht, um die Blöße der Orgesch zu bedecken, das den Soldatenschinder Hiller zu einer Erholungshaft verurteilt, das den Mordgesellen Noskes, Kessel, frei laufen läßt, das aber die Arbeiter knechtet und knebelt, haßen die Antwort gefunden.
Sie haben die „Rrfte Fahne ''beschlagnahmt, denn sie wissen, daß es Ausgabe der Justiz in der deutschen Republik ist, die Wünsche der Gegenrevolution ihr von den Lippen abzulesen.
Der „Vorwärts ''hat dem Staatsanwalt sofort die nötige Begleitmusik in Schimpfwörtern geliefert.
Die Schreibstiften aus dem „Vorwärts '', die die schmutzigsten Verdächtigungen gegen die Kommunisten nicht scheuen, müssen sich vom gutbürgerlichen „Berliner Tageblatt ''beschämen lassen, das da schreibt: Diese Wirkungen der Rede des Herrn v. Kahr im bayerischen Landtage, die geradezu eine Auflehnung gegen das Gesetz darstellte, waren vorauszusehen.
Das charakterisiert die politische Einsicht des Herrn v. Kahr.
Aber die Kumpane Hörstngs können nicht anders, denn sie haben ihr Schicksal mit dem der Gegenrevolution verkoppelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich auf das Vorgelesene zu beschränken.
Es kommt sonst darauf hinaus, daß Sie eine ganze Rede vorlesen.
Thomas, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich maße mir nicht an, die Artikel der „Roten Fahne ''als meine eigenen Reden auszugeben.
Ich habe darauf hingewiesen, daß der Kommentar der „Roten Fahne ''zu ihrer Beschlagnahme hier vorgelesen werden muß, um zu zeigen, welch krasser Widerspruch besteht zwischen dem Verhalten der Staatsanwaltschaft Berlins und dem Verhalten der Staatsanwaltschaft Münchens.
Wenn ich die Staatsanwaltschaft als parteiisch angreife, dann ist es, glaube ich, notwendig, daß ich das nachzuweisen suche.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich möchte den Herrn Redner bitten, das Verlesen einzuschränken.
Es ist zweifellos, daß in dem Vorlesen politischer Zeitungsartikel ein Bestandteil Ihrer Rede zu sehen ist; nach der Geschäftsordnung dürfen aber Reden nur von denjenigen Mitgliedern verlesen werden, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, (Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich bitte also, sich zu beschränken.
Thomas, Abgeordneter: Nur noch drei Sätze, Herr Präsident.
Weil die „Rote Fahne ''gesagt hat, was notnotwendig war, wurde sie verboten.
Weil es 446 3300 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
(Thomas »Abgeordneter.)
M notwendig ist, müssen die Arbeiter diesem Rufe folgen.
Die Orgeschbande trumpft auf mit dem Schwert.
Sie führt die Sprache der offenen Gewalt.
Die deutschen Arbeiter wären Hundsfötter, wenn sie nicht den Mut und die Kraft fänden, den Orgeschbanden in ihrer klaren Sprache zu antworten.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) Das war es, warum die „Rote Fahne ''zum zweitenmal beschlagnahmt wurde.
Es ist eine scharfe Sprache, die in der „Roten Fahne ''geführt wird, eine Sprache, wie sie heute geführt werden muß, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und es ist unverzeihlich, daß sie nicht schon lange so geführt wurde, wo das Treiben der Konterrevolution im letzten Jahre so offensichtlich im Lande war.
Jetzt, wo man sich daran gewöhnt hat, daß die Arbeiterschaft kuscht, beschlagnahmt man ihr Sprachorgan, wenn sie einmal ein lautes, vernehmliches Wort spricht.
Man wird sich daran gewöhnen müssen, daß die „Rote Fahne '', daß alle unsere Zeitungen in der Provinz draußen das sagen, was notwendig gesagt werden muß.
Ich darf im Anschluß an die Beschlagnahme der „Roten Fahne ''erwähnen, daß alle Provinzblärter, die den Aufruf nachgedruckt haben, selbstverständlich ebenfalls beschlagnahmt beziehungsweise verboten wurden.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!
Orgeschminister!
Zuruf rechts.)
Sie geben also zu, daß das moralisch einwandfrei ist, daß man Zeitungen verbietet
(Zuruf rechts: Jawohl!)
Gut.
wir berufen uns darauf, wir wissen, daß heute kein Rechts-, sondern ein Machtkampf zwischen Ihnen und uns geführt wird, Sie liefern uns die moralischen Waffen (L) für unsere Tätigkeit, wenn einmal das Proletariat, nachdem es in diesem Kamps die Oberhand gewonnen hat, die Hand auf die Zeitungen legt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Dann sagen wir Ihnen offen, daß wir Sie gewaltsam unterdrücken.
Sie wollen aber hier von Recht sprechen, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Heuchler!)
und das ist Heuchelei.
Ich habe vorhin eine Zeitungsnotiz aus einer bayerischen Zeitung gebracht.
Herr Kollege Unterleitner hat es Ihnen in treffenden Ausdrücken gesagt, daß, als einer dem bayerischen Ministerpräsidenten zurief: Landgraf, werde hart!
Herr Kahr zugesagt hat, hart zu werden, das heißt, er wird sich nicht dem fügen, was die Reichsregierung von ihm verlangt.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Nein, die Reichsregierung wird es von ihm verlangen, der Minister Koch hat doch versichert, er habe die Gewalt, er will es dadurch beweisen, daß man bereits die Neichseisenbahnen, die Reichspost, die Reichssteuerexekutive und das Reichsentwaffnungsgesetz hat, welch letzteres natürlich bisher nur Wirkung hatte bis zur Mainlinie, aber auch keinen Kilometer weiter.
Gleichgültig aber, welchen Einfluß die deutsche Regierung in Bayern haben wird, Herr Kahr hat schon gesagt, und zwar als er wußte, daß das Gesetz kommen werde: wir werden unbeirrt unseren Weg gehen, das heißt auf Deutsch das, was die Notizschreiber in der von mir zitierten bayerischen Zeitung etwas deutlicher gesagt haben.
Nun noch einiges über Einzelheiten der Ausführungen aus dem Ausschuß, deren interessanteste der Herr Minister des Innern machte.
Den sonderbarsten Standpunkt dabei haben nach meiner Auffassung die Demokraten eingenommen.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Wie immer!)
Daß die Deutschnationalen auf dem Standpunkt stehen, daß das Gesetz verfassungswidrig ist, 1 kann ich begreifen.
Daß man ebenfalls Rücksicht nehmen will auf die Mentalität der Oberschlester, das kann ich bet den Deutschnationalen ebenfalls begreifen, daß aber die Demokraten sich alle Mühe geben, jedes Gesetz oder solche Gesetze, die wir notgedrungen nach dem Friedensvertrag machen müssen, wirkungslos zu machen, das hat mich sonderbar berührt.
Die Einwohnerwehren'sagt Herr Schiffer, sollen nicht entwaffnet, sondern nur aufgelöst werden.
Dann wollte Herr Schiffer, daß die Landesbehörden allein die Ausführung des Gesetzes in die Hand nehmen sollen.
Was das bedeutet, darüber brauchen wir nichts zu sagen bei der bekannten Stellung der bayerischen Regierung und des Ministerpräsidenten.
Wir legen es in die Hände des Ministerpräsidenten Kahr, daß er seine eigenen Einwohnerwehren entwaffnet oder auflöst.
Ich betrachte die ganze Geschichte als eine Farce der Entente gegenüber, und es tut mir nur leid, daß wir uns um eine solche Farce stundenlang herumschlagen müssen.
In dieselbe Kerbe wie der Abgeordnete Schiffer hat auch der Minister Koch geschlagen.
Nur in einem Punkte befand er sich im Gegensatz zu Herrn Schiffer.
Herr Schiffer wollte der Reichsregierung die Exekutive bei Konfliktsfällen überlassen, das heißt bei solchen Fällen, wo die Landesregierungen nicht scharf genug eingreifen.
Herr Koch wollte und das ist das Wesentliche die Ausführung nur deshalb nicht ausschließlich in die Hände der Landesbehörden legen, weil er glaubte, daß diese bei der Auslösung der Einwohnerwehren zu scharf vorgingen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe in diesem Moment an den Minister Severing gedacht, der vor längerer Zeit die Orgesch verboten hat.
Wenn also die Orgesch sich zu Unrecht verboten fühlt und (i)) wenn Herr Severing zu scharf vorgeht, wird er in nächster Zeit mal einen kleinen Nasenstüber von Herrn Koch bekommen, während Nasenstüber an Herrn Kahr darüber sind wir uns alle klar nicht erteilt werden.
(Rufe und Gegenrufe rechts und links.)
Unter diesen Verhältnissen können wir natürlich nicht, so sehr uns daran liegt, daß die Gegenrevolution entwaffnet wird, für das Gesetz stimmen.
Wir wissen ganz genau, daß das Gesetz, sobald es angewandt werden soll, gegen die Gegenrevolution wirkungslos sein wird.
Wir haben nicht die allergeringste Veranlassung, ein Gesetz nur deshalb zu schaffen, damit es geschaffen wird oder eventuell gegen Proletarier angewandt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir lehnen deshalb das Gesetz ab, um im Volk nicht den Glauben zu erwecken, als ob damit etwas geschaffen wird, womit die Gegenrevolution entwaffnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir lehnen es ab mit der Begründung, daß die herrschende Klasse nicht Willens und nicht mächtig ist, die Gegenrevolution zu entwaffnen, nicht willens, weil sie die bewaffnete Orgesch braucht zu ihrer Erhaltung, und nicht mächtig, weil sie selbst die Macht nicht hat, sondern die bewaffnete Orgesch.
Es gibt nur einen Faktor, der die Konterrevolution entwaffnen kann, und das ist das deutsche Proletariat!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir werden im Gegensatz zu diesem Gesetz das Proletariat aufrufen zur Entwaffnung der Bourgeoisie und zur Bewaffnung der Arbeiter!

(Lebhaftes Bravo bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlan): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
3301 (4) Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die der Herr Abgeordnete Thomas zuletzt gehalten hat, gibt mir zur Erwiderung wenig Anlaß.
Sie beschäftigt sich ja in der Hauptsache mit den Verboten der „Roten Fahne '', die nur im mittelbaren Zusammenhang mit dieser Vorlage hier stehen, (Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten) und über die wir uns noch zu unterhalten haben.
Er hat dann von dieser Nummer der „Noten Fahne ''gesprochen und eine Parallele zu einem Artikel im „Miesbacher Anzeiger ''gezogen.
Wenn der Staatsanwalt den Artikel der „Roten Fahne ''ebenso aufgefaßt hätte, wie den Artikel im „Miesbacher Anzeiger '', wäre es wahrscheinlich nicht zur Beschlagnahme gekommen.
Er scheint also die „Rote Fahne ''ernster zu nehmen als den „Miesbacher Anzeiger ''.
Das ist allerdings eine Angelegenheit, die uns vielleicht noch bei anderer Gelegenheit imParlament beschäftigen wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er hat von Kahr gesprochen!)
Er hat auch vom „Miesbacher Anzeiger ''geredet!
Es ist allerdings schon sehr spät, aber ich glaube, Herr Dr. Herzfeld, das hätten Sie auch behalten können!
Nun komme ich auf die Rede, die der Herr Abgeordnete Unterleitner gehalten hat.
Er ist auf die politischen Vorgänge in Bayern eingegangen.
Es ist nicht meine Absicht, heute zu wiederholen, was von meiner Fraktion des öfteren in letzter Zeit hierzu gesagt werden mußte.
Wir haben angesichts der beiden Besprechungen, die wir über die Londoner Verhandlungen vor und nach diesen Verhandlungen gehabt haben, gesagt, wie wir zu den bayerischen Vorgängen stehen.
Wir haben gar kein Hehl daraus gemacht, daß wir Herrn v. Kahr für einen der Männer in Deutschland halten, die (6) man als Männer mit dem Geist von vor 1914 bezeichnen muß.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, das haben wir nicht, Herr Abgeordneter Frölich!
Kümmern Sie sich nur einmal um die Vorgänge in Bayern, dann werden Sie wissen, wie der Möhl-Putsch dort gewesen ist und wie Herr v. Kahr an die Negierung kam.
(Wiederholter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: Herr v. Kahr gehört zu denjenigen Männern, die nichts gelernt und nichts vergessen haben, und das deutsche Volk muß leider sehr schwer unter dem Unverstand des bayerischen Ministerpräsidenten leiden, wie ebenfalls wieder die Londoner Vorgänge zur Genüge gezeigt haben.
Nun einiges zu dem, was sachlich über unsere Haltung in der Kommission zu diesem Gesetz gesagt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Unterleitner hat darauf hingewiesen, daß unsere Anträge abgelehnt worden sind.
Das ist richtig.
Auch wir hätten eine viel schärfere Formulierung gewünscht, insbesondere soweit die Selbstschutzorganisationen und die Einwohnerwehren in Betracht kommen.
Ich mache daraufaufmcrksam, daß ein anderer Teil unserer Anträge bei der zweiten Beratung in der Kommission angenommen worden ist.
Aber darüber darf doch kein Mißverständnis sein, daß eigentlich durch den Friedensverlrag, der publiziertes Gesetz ist, in Deutschland diejenigen militärischen Organisationen verboten sind, die durch dieses Gesetz getroffen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Unterleitner hat dann darauf hingewiesen, daß für seine Fraktion und deren Haltung innerpoltttsche Gründe maßgebend sind.
Bei früherer Gelegenheit, zuletzt vor 14 Tagen, habe ich im Auftrage meiner Fraktion zum Ausdruck gebracht, daß wir aus innerpolitischen Gründen gegen die Selbstschutzorganisattonen (oi sind, weil wir sie als Stoßtrupps der Reaktion in Deutschland betrachten.
Aber bei diesem Gesetz bestimmen uns nicht innerpolitische Gründe, sondern dieses Gesetz ist aus außenpolitischen Gründen gemacht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und aus keinen anderen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Unterleitner darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz in der Auswirkung dadurch in sein Gegenteil verkehrt werden könnte, daß das Verwaltungsgericht als Instanz in Geltung kommen könnte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das nach der vorliegenden Fassung nicht der Fall ist, und meine Fraktion ist ja dagegen, daß dieses Verwaltungsgericht hier eingeführt wird.
Sie will eben der Regierung die volle Verantwortung für dieses Gesetz zuschieben, weil dieses Gesetz aus außenpolitischen Gründen eingebracht ist, und weil wir befmchten, daß die Gerichte hier nicht die außenpolitische Auffassung haben könnten, die wir von der Regierung verlangen müssen.
Das Gesetz soll nach unserer Auffassung eine Handhabe sein zur Ausführung der in den Art.
177 und 178 des Friedensvertrages vorgesehenen Bestimmungen.
Wir geben gern zu, daß hier die Begriffe strittig sein können, daß leider nicht einmal die Auslegung in letzter Linie von uns allein abhängt, sondern daß hier Machtfragen hineinsptelen und Macht unter Umständen sich durchsetzen kann auch gegenüber dem, was wir schließlich als Recht anerkennen.
Es handelt sich also unserer Auffassung nach darum, hier zunächst einen Rahmen zu schaffen, in dem der Friedensvertrag erfüllt werden kann.
Für das, was in diesem Rahmen geschieht, ist unseres Ermessens wieder niemand anders verantwortlich als die Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun die Frage auszuwerfen, ob dieses Gesetz als Rahmengesetz genügt, und da will ich ganz deutlich (v) als Auffassung unserer Fraktion zum Ausdruck bringen, daß wir der Meinung sind, daß die Selbstschutzorganisationen und die Einwohnerwehren unter allen Umständen unter § 1 dieses Gesetzes fallen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn wenn schon im Art.
17
des Friedensvertrages unter anderen Schützengilden und Kriegervereine genannt sind, so ist es ganz selbstverständlich, d-ß auch die Einwohnerwehren und Selbstschutzorganisationen unter dieses Gesetz fallen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Unterleitner gesagt worden: ja, es ist doch die Erklärung abgegeben worden, daß dieses Gesetz nicht zur Entwaffnung der Einwohnerwehren und Selbstschutzorganisattonen bestimmt ist.
Das ist richtig, denn dieses Gesetz ist ja nicht das Entwaffnungsgesetz.
Die Entwaffnung ist vorzunehmen auch.
ohne dieses Gesetz, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und zwar erstens auf Grund des Friedensvertrags, (Zuruf auf der äußersten Linken) zweitens auf Grund der Abmachungen, die getroffen sind und für die als Termin der 30.
Juni, soweit die Einwohnerwehren und Selbstschutzorganisattonen in Betracht kommen, gesetzt ist.
Ich resümiere mich also dahin: Meine Fraktion hätte gewünscht, daß der Zweck dieses Gesetzes im Gesetz selbst deutlicher zum Ausdruck gebracht worben wäre.
Wir sind aber der Auffassung, daß es als Rahmengesetz genügt, um den Zweck zu erfüllen, und daß bet niemandem anders als bet der Regierung die Verantwortung liegt, wenn es nicht so ausgenutzt wird, wie es nach unserer Auffassung ausgenutzt werden muß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
446 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
März 1 S21.
3302 Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Rednerliste ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 1.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Die Regierung sagt nichts )
Hierzu liegen die Abänderungsanträge Nr.
1750, 1751, 1752 und 1755 vor.
Ich bringe zunächst den Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
1750 Ziff.
1 zur Abstimmung: im K 1 an Stelle der Eingangsworte „Geht aus der Satzung oder dem Verhalten einer Vereinigung hervor ''zu setzen: „Geht aus der Satzung einer Vereinigung oder dem Verhalten ihrer satzungsmäßigen Organe hervor ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Satzes 1 ihm die Gestaltung der Ausschußfaffung geben, also den Antrag Dr. Becker ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Yho!
-Rufe auf der äußersten Linken.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Der Antrag vr.
Rosenfeld auf Nr.
1755 Ziff.
1 will dem § 1 folgende Fassung geben: Wer sich an einer Einwohnerwehr oder einer Selbstschutzorganisation oder an einer Vereinigung beteiligt, aus deren Satzung oder Verhalten hervorgeht, daß ihr Zweck im Widerspruch zu den Bestimmungen der Art.
177, 178 des FriedensVertrags steht, wird mit Gefängnis bestraft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die an Stelle des Antrags Dr. Rosenfeld dem § 1 die Fassung der Ausschußvorlage geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Rosenfeld ist ab («) gelehnt und Satz 1 in der Fassung des Ausschußantrags angenommen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Gegen diese Art der Abstimmung erhebe ich Einspruch.
Es steht einzig da, daß, wenn ein Antrag gestellt wird, nicht über ihn abgestimmt wird, s-ndern über den entgegenstehenden Wortlaut der Regierungsvorlage.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich widerspreche dieser Art der Abstimmung und bitte, unseren Antrag im voraus zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bin der Meinung, daß meine Auffassung geschäftsordnungsmäßig zutreffend ist.
Es kommt vollständig auf dasselbe hinaus, ob ich über die Regierungsvorlage oder über den Abänderungsantrag abstimmen lasse.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Präsident hätte recht, wenn unser Antrag lautete, die Kommisflonsfassung zu streichen.
Es handelt sich aber nicht um einen rein negativen Antrag, sondern um eine neue Fassung.
Unter solchen Umständen muß über die amendierende Fassung abgestimmt werden, damit, wenn diese abgelehnt wird, die Antragsteller eventuell die Möglichkeit haben, für die Ausschußfaffung zu stimmen.
Daß der Herr Präsident zuerst über die zu beseitigende Fassung abstimmen läßt, entspricht nicht der Geschäftsordnung.
Der Herr Präsident hat sich natürlich geirrt; er wird das auch einsehen.
(Heiterkeit.)
—Ja, ich hoffe doch, daß Sie mein Zutrauen zu Ihrem (v) Herrn Präsidenten (Zuruf rechts: Es ist ja auch der Ihre!)
nicht bemängeln werden.
Er wird das einsehen und wird jetzt ordnungsgemäß zunächst über den Antrag Rosenfeld abstimmen lassen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Wenn der Präsident sich irrt, dann gesteht er das auch ein!
(Heiterkeit.)
Der Antrag Dr. Rosenfeld ist kein Unterantrag oder Abänderungsantrag zu K 1 der Ausschußfaffung, sondern er enthält grundsätzlich etwas anderes.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Satz 1 der Ausschußfassung spricht aus, daß die Auflösung vorzusehen ist; der Antrag vr.
Rosenfeld spricht aber aus, daß eine bestimmte Handlung mit Strafe zu belegen ist.
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Ich kann mich auch der Auffassung und der Logik des Herrn Präsidenten Nicht anschließen.
(Zuruf rechts: Warum nicht )
—Warum nicht
Weil die Logik, die der Herr Präsident besitzt, auch Ihre Logik (nach rechts) ist, und das ist schon immer verfänglich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Hoffmann, es ist unpassend, daß Sie an der Auffassung des Präsidenten eine Kritik dieser Art üben.
Hoffmann (Berlin) Abgeordneter: Das habe ich auch gar nicht getan.
Ich habe ja nur konstatiert, daß noch ein Abgeordneter im Hause ist, der auch Ihre Logik anerkennt.
Wenn ich damit dem Präsidenten zu nahe getreten bin, nehme ich das gern zurück.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Hoffmann, es ist zweifellos, daß Ihre Kritik nicht.
im Sinne der Hochschätzung, sondern geringschätzig gemeint war.
(Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich habe gar nicht Krtuk geübt, Herr Präsident.
Sie können doch als Präsident wirklich Hochschätzung nicht provozieren.
Das wollen Sie doch auch sicher nicht.
Aber es ist, so lange ich im parlamentarischen Leben stehe, noch nie so abgestimmt worden, wie es heute der Präsident getan hat, und wenn er bemerkt hätte, daß, als Herr Ledebour eben sprach, sogar unser jetziger Reichskanzler dem Redner durch Kopfnicken recht gegeben hat, dann glaube ich, würde der Herr Präsident doch einsehen, daß ihm ein Irrtum unterlaufen ist.
Ich meine, so stolz sollte er nicht sein, auch einmal einen Irrtum zuzugeben und einzusehen.
Denn ich will nicht an das bekannte Sprichwort erinnern: Die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen!
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Herren!
Es lohnt sich, zumal bei der vorgerückten Zeit, eigentlich nicht, über diese Frage so lange zu streiten.
Man kann Zugeständnisse machen, auch wenn man im Recht ist.
(Heiterkeit.)
Wir können die Sache abkürzen.
1 '(Sehr richtig!)
Darauf kommt es heute an.
Ich bitte also diejenigen, Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1981.
113303 (Vizepräsident Dietrich (Prenzlau).
M die den Antrag Rosenfeld annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren!
Es bleibt also bei der Fassung des Satzes 1, wie sie der Ausschuß vorgeschlagen hat.
Es liegt nun ferner auf Nr.
1755 Ziff.
a der Antrag Rofenfeld vor, für den Fall der Ablehnung des Antrags zu Ziff.
1, die wir soeben erlebt haben, den Satz 2 des § 1 wie folgt zu fassen: Die Auflösung erfolgt durch die Reichsregierung.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen auf Nr.
1750 Ziff.
2, Nr.
1751 und Nr.
1752 der Drucksachen, die übereinstimmenden Inhalt und auch fast denselben Wortlaut haben, dahin, einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Ich lasse zunächst über den Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
1750 Ziff.
2 abstimmen, der dem § 1 als Abs.
2 hinzufügen will: Gegen die Verfügung, durch die die Auflösung ausgesprochen wird, findet binnen zwei Wochen nach der Zustellung Beschwerde beim Neichsverwaltungsgericht und, solange ein solches nicht errichtet ist, beim Staatsgerichtshof statt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
l ») Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind auch die Anträge Merck-Leicht auf Nr.
1751 unter 1 und Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
1752 der Drucksachen abgelehnt.
Wir kommen zu § 2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Wir kommen zu § 3.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genoffen auf Nr.
1750 Ziff.
3 vor, im § 3 in Zeile 3 die Worte „oder ihrer Mitglieder ''zu streichen.
Dieser Antrag ist gleichlautend mit dem Antrag Merck-Leicht auf Nr.
1751 Ziff.
2.
Ich bitte diejenigen Damen uud Herren, die in § 3 die Worte „oder ihrer Mitglieder ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 4.
Hier liegt der Antrag Dr. Rosenfeld, Unterleimer, Soldmann (Franken) aus Nr.
1755 Ziff.
b vor, im § 4 die Worte „oder mit Festung bis zu drei Monaten ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „oder mit Festung bis zu drei Monaten ''in § 4 sind also aufrechterhalten.
Wir kommen zu K 5.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(O) Namens der Bayerischen Bolkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) keine Empfindung für die Bedeutung dieses Gesetzes und dieses Augenblickes haben, dann bedauere ich das.
(Erneute lärmende Zurufe und Lachen bei den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Namens der Bayerischen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären: Weder der Friedensvertrag von Versailles noch die Abmachungen von Spa forderten die Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Wir bedauern deshalb diese Vorlage, um so mehr als sie mit einer Überstürzung seitens der Retchsregierung erfolgte, die die gebotene Fühlungnahme unmöglich machte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Der Schiffer-Beckersche Entwurf, der im Ausschuß an Stelle der Regierungsvorlage den Verhandlungen zugrunde gelegt wurde, enthielt eine Fassung, die geeignet war, wenigstens einige unserer Bedenken abzuschwächen.
Aber die Änderungen, die gegen unsere berechrigten Erwartungen und Vorstellungen an ihm vorgenommen wurden und die auch im Plenum durch Ablehnung bezüglicher Anträge aufrechterhalten wurden,, zwingen uns, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wir bedauern dabei insbesondere, daß bei der Behandlung dieser Frage gegen die bayerische Regierung und gegen die bayerische Einwohnerwehr maßlose und unbegründete Vorwürfe erhoben wurden.
(Widerspruch und Rufe links: Unerhört!
Zustimmung bet der Bayerischen Volkspartei und den Deutschnalionalen.)
Die Bayerische Volkspartet erblickt in der Einwohnerwehr (v) nach wie vor lediglich ein Werkzeug zur Unterstützung der Aufrechterhaltung der Ordnung.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartet und den Deutschnationalen.
Zurufe auf der äußersten Linken: Zur Aufxechterhaltung des Kapitalismus.)
Die Bayerische Volkspartet erblickt in der Einwohnerwehr lediglich ein Werkzeug zum Schutze von Leben Md Eigentum ruhiger Bewohner, nicht aber eine Einrichtung, die militärische Ziele verfolgt.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.
Beifall bet der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort wird nicht weiter verlangt; auch Einleitung und Überschrift sind angenommen.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Das Haus ist in beschlußfähiger Anzahl versammelt.
Ich möchte Ihnen, und zwar zur ruhigen Erörterung, einen Vorschlag machen.
Wir müssen zur Vornahme der dritten Lesungen eventuell am Montag noch einmal zusammentreten.
Vielleicht ist es aber doch möglich, daß die Parteien sich heute noch zur Erledigung der Geschäfte einigen, wenn Sie,.
meine Damen und Herren, die Sie hier versammelt sind, noch eine Stunde opfern.
Wir würden dann in einer Viertelstunde eine neue Sitzung beginnen und diese dritten Lesungen noch erledigen.
Es wird, glaube ich, für alle Angehörigen des Hauses, gleichviel welcher Partei, nach den anstrengenden Sitzungen der letzten Tage eine Befreiung sein, wenn wir Montag nicht von neuem zu beginnen brauchen.
Wir werden damit auch denjenigen Damen und Herren, die wir erst wieder neu hierher berufen müßten, einen großen Gefallen tun Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1921.
W— (Priifident.)
(L) das ist ja gar keine Frage.
Ich möchte also den dringenden Appell an die Mitglieder des Hauses richten, sich meinem Vorschlage anzuschließen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin) Abgeordneter: Ich erhebe namens meiner Fraktion Einspruch gegen die dritte Lesung.
Wir haben gar keine Ursache, ein Gesetz, das von ganz verschiedenen Seiten in dieser Weise eben gekennzeichnet ist, in der Art durchzupeitschen, wie es hier geschehen soll.
Auch dagegen, daß das Einkommensteuergesetz in gleicher Weise durchgepeitscht werden soll, erheben wir Einspruch.
Es sind in zweiter Leiung so viel Abänderungsanträge angenommen, und wie Herr Behrens vorhin erklärt hat in bezug auf einen Antrag bet der Rentenfrage, liegen sie zum Teil noch nicht einmal gedruckt vor.
Gegen das Gesetz, das wir eben in zweiter Lesung beendet haben, liegen aber alle Bedenken vor, es in dieser Art durchzupeitschen, da das Ganze ja nichts weiter ist als ein großer Betrug nach zwei Seiten hin.
Wir erheben deshalb ganz entschieden dagegen Einspruch.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir können uns, glaube ich, in aller Ruhe verständigen.
Gelingt die Verständigung nicht, dann werden wir natürlich die Arbeit am Montag auf uns nehmen.
Aber wir brauchen deshalb keine unwürdigen Szenen hervorzurufen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nach § 21 unserer Geschäftsordnung muß ein Widerspruch gegen die Verkürzung der Frist zwischen zweiter und dritter Lesung von 15 Mitgliedern unterstützt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abis) geordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Man geht hier in einer Weise vor, wie es nicht sein sollte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist den Mitgliedern bereits zu den Sitzungen am Montag und Dienstag depeschiert worden.
Es war uns im Ältestenrat gesagt worden, wenn wir Einspruch erheben, soll am Montag und Dienstag Sitzung stattfinden.
Nun ist Einspruch erhoben worden.
Da ist es doch nicht richtig, nun heute die Sache wieder abwürgen zu wollen.
Wenn die Abmachungen im Ältestenrat keine Bedeutung mehr haben sollen, dann Wundern Sie sich nicht, wenn wir daraus in Zukunft die Konsequenzen ziehen.
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann; ich habe den Vorschlag in der Erwartung und in der Hoffnung gemacht, daß es möglich sein würde, eine Einmütigkeit des Hauses darüber herbeizuführen.
Wenn diese leider nicht mehr herbeizuführen ist, dann muß ich mich natürlich.
nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung richten, und diese lassen es zu, daß eine Fristverkürzung eintritt, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Ich verzichte!)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Bisher war es üblich, daß die Abmachungen des Ältestenrats gegolten haben.
(Lebhafte Zurufe: Sie haben sich oft genug nicht daran gehalten!)
Das ist unwahr!
Im Ältestenrat ist gestern ausdrücklich gesagt worden lv wenn von uns Einspruch erhoben wird, findet die Sitzuna am Montag und Dienstag statt.
Dieser Einspruch ist erhoben worden, und da sehe ich gar nicht ein, daß das heute von einem Zufall abhängen soll.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Diese Unterstützung von 15 Personen hat wirklich nicht die Bedeutung; denn die dritte Lesung nicht stattfinden zu lassen, ist ausgemacht.
Wollen Sie aber in Zukunft, daß man trotz der Abmachungen des Altenstenrats anders handeln kann, nun gut!
Dann wundern Sie sich aber nicht, wenn wir künftig auch die Konsequenzen ziehen.
Präsident r Ich muß noch einmal erwidern, Herr Kollege Hoffmann.
Die Verabredung des Altestenausschusses ging doch von der Anschauung aus: wenn die Parteien Widerspruch erheben, ist es geschäftsordnungsmäßig nicht möglich, die Sache zu erledigen.
Erhebt aber nun nicht die geschäftsordnungsmäßige Anzahl von Abgeordneten den Widerspruch, dann ist doch die Möglichkeit der Abhaltung der dritten Lesungen wiederhergestellt.
(Sehr richtig!)
Darum dreht sich doch der Streit.
Wenn eine genügende Anzahl, sei es von Ihrer (zu den Vereinigten Kommunisten), sei es von einer anderen Partei, Widerspruch erhebt, dann tritt der Fall ein, den wir im Altestenausschuß vorgesehen haben.
Aber wenn nun die geschäftsordnungsmäßtge Möglichkeit aufs neue entsteht, so sehe ich nicht ein, warum sie nicht auch bei aller Loyalität angewandt werden kann.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(Unruhe und Zurufe.)
(tt Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Der Verabredung, wie sie erfolgt ist, ist seitens des Herrn Präsidenten Rechnung getragen worden, indem er die dritte Lesung der beiden Gesetzentwürfe des Einkommensteuergesetzes und des eben beendeten Gesetzes nicht auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Damit hat er zu erkennen gegeben, daß die Beschlüsse des Ältestenrats maßgebend sind.
Bisher ist immer an solchen Abmachungen festgehalten worden.
Nun soll plötzlich eine Änderung stattfinden.
Das ist bisher nicht geschehen.
Sie können, wenn sich nicht die 15 Mitglieder zur Unterstützung finden, den Beschluß fassen.
Aber damit haben Sie die Beschlüsse des Ältestenrats durchbrochen, (lebhafter Widerspruch) und die Herren Kollegen, die jetzt nein sagen, werden wir zu allererst daran erinnern, wenn wir die Konsequenzen aus dem Heute ziehen.
Präsident: Meine Herren, ich kann natürlich meinen bisherigen Worten weiter nichts hinzufügen.
Es scheint, daß eine gegenseitige Belehrung unmöglich ist.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Wir müssen zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Verkürzung der Frist, wie sie § 21 vorsieht, widersprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Der Widerspruch reicht nicht aus.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.)
Ich möchte nun aber, nachdem diese Streitfrage ausgeräumt ist, bitten, daß die weiteren Verhandlungen wenigstens in geschäftsordnungsmäßiger Weise vorgenommen werden können.
3305 Reichstag.
89.
Sitzung.
Sonnabend de« 19.
März 1921.
(Präsident.)
Ich schlage Ihnen vor, unsere nächste Sitzung abzuhalten heute um 10 Uhr 45 Minuten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berechnung des JahresarbeitsVerdienstes in der Unfallversicherung; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Art.
177, 178 des Friedensvertrags; 4.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes; 5.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes vom 10.
September 1916; 6.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über vorläufige Zahlungen auf die Körperschaftssteuer.
Ich setze dann ferner als 7. und 8.
Punkt auf die Tagesordnung: 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheers und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (») (Wehrmachtversorgungsgesetz); 8.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, Dr. Rießer, Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über eine außerordentliche Beihilfe für Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung vom 26.
Dezember 1920 (ReichsGesetzbl.
S. 2315).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich möchte bitten, als ersten Gegenstand auf die neue Tagesordnung den Gegenstand zu setzen, den wir zuletzt verhandelt haben.
Eine Zusammenstellung wird nicht nötig sein, weil keine Änderungen an dem Entwurf vorgenommen sind, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist.
Präsident: Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir die Tagesordnung auch so umstellen.
Dagegen ist kein Widerspruch laut geworden.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.