Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der eben beendigten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bilden Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1970 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über diese Anträge des Ausschusses und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf die Zustimmung des Reichstags zu den Ausschußanträgen annehmen; ich stelle das fest.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig beschicken werden.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen zum Reedereiabfindungsvertrag (Nr.
1961 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag betritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: a) betreffend Papierbewirtschaftung be- (O) ziehungsweise Regelung der Druckpapierausfuhr (Nr.
1582 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brandes.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise als Material.)
d) Mündlicher Bericht Nr.
1967 der Drucksachen.
Wenn ich Widerspruch nicht höre, nehme ich an, daß das Haus den Vorschlägen des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: a) 1 betreffend Forderungen des Gesamtverbandes Deutscher Angestellten-Gewerkschaften in Berlin zur Sonntagsruhe usw.
(Nr.
1871 der Drucksachen).
Berichterstatterin Frau Abgeordnete Behm.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise Übergang zur Tagesordnung.)
b) 1 Mündliche Berichte Nr.
1896, 1948 der Drucksachen.
Auch hier nehme ich das Einverständnis des Hauses mit den Anträgen des Ausschusses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte des 9 Ausschusses (Ausführung des Friedensvertrags) über Petitionen und Entschliehung (Nr.
1768, 1968 der Drucksachen).
Zur Petition, betreffend den Schutz des Saargebiets, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Philipp als Berichterstatter.
vr.
Philipp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition, Tagebuch II2789, behandelt die Frage des Schutzes (v) des Saargebiets.
Sie wurde auf einer Versammlung der Bayerischen Mittelpartei in München beschlossen, im Anschluß an einen Vortrag des Obersten Mander am 14.
Oktober und kam am 4.
November des vorigen Jahres an den siebenten Ausschuß.
Es wurde dort die Bestellung von Regierungskommissaren beantragt, und als solche wurden die Herren Wirklicher Legationsrat vr.
Köpke und vr.
Voigt vom Auswärtigen Amt bestimmt.
Die Beratung der Petition selbst erfolgte erst am 17.
März im Ausschuß.
Die Regierung gab dabei Erklärungen ab, deren Niederschrift für die Akten vom Ausschuß gefordert wurde.
Die Petition sollte bereits am 20.
April dieses Jahres hier erörtert werden.
Aber die Niederschrift der Regierungserklärung stand noch bei den Akten aus.
Deswegen wurde die Beratung von der Tagesordnung abgesetzt.
Mir ist nun eben vor einer Viertelstunde die für den Bericht notwendige Niederschrift der Regierungserklärungen zugestellt worden; ihre Bekanntgabe in diesem hohen Hause hat der Ausschuß ausdrücklich beschlossen.
In der Petition wird gefordert erstens, daß die Reichsregierung sich mit allen Mitteln für die widerrechtlich schwer bedrohte Bevölkerung des Saargebiets einsetzen soll.
Zweitens verlangt man, daß den dem Friedensvertrag zuwiderlaufenden Versuchen, aus dem dem Völkerbund nur zur Verwaltung auf 15 Jahre überwiesenen Saargebiet ein Staatswesen zu bilden, entgegengetreten werde.
Drittens wird Aufschluß verlangt über das bisherige Verhalten der Franzosen im Saargebiet.
Ferner wird verlangt eine wirklich unparteiische Zusammensetzung und Amtsführung der Regierungskommission und die Beseitigung des französischen Militärs, die beim Völkerbund gefordert werden soll.
3690 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1 S21.
(Dr. Philipp, Berichterstatter.)
() 1 Es wird viertens Einspruch erhoben gegen die widerrechtliche Ausweisung deutscher Bewohner, die Überfremdung des Landes durch französische Einwanderung und die Vernichtung des deutschen Beamtentums dort.
Fünftens fordert die Bittschrift volle Freiheit der Meinungsäußerung in Wort und Schrift, eine ungeknebelte Presse und eine freigewählte Volksvertretung für das Saargebiet.
Sechstens werden die deutschen Behörden aufgefordet-, großzügig und verständnisvoll allen Nachteilen, die die Einschließung des Saarlandes in das französische Zollgebiet zur Folge hat, gerecht zu werden.
Die Orientierung der saarländischen Wirtschaft nach Westen, heißt es, sei durch alle möglichen Erleichterungen im deutschen Grenzverkehr zu verhindern, die deutsche Industrie und der deutsche Handel seien zu jeder Unterstützung der notleidenden Brüder im Saargebiet zu veranlassen.
Hier dürfe kein Konkurrenzstreben das vaterländische Interesse schädigen.
Zuletzt wird darauf hingewiesen, daß der kulturelle Zusammenhang des Saargebiets mit dem übrigen Deutschen Reich gepflegt werden müsse, daß die Einheit der Kirchen aller Bekenntnisse im Saargebiet mit den übrigen deutschen Glaubensgemeinschaften aufrechterhalten werde, und daß jede durch den Friedensvertrag nicht ausdrücklich gerechtfertigte Erweiterung des Saargebiets unbedingt zu bekämpfen ist.
Die Regierung nahm zu den angeschnittenen Fragen ausführlich Stellung.
Durch ihre Erklärungen wurde die Erörterung wesentlich gefördert, und der Ausschuß hielt es daher für notwendig, den Standpunkt der Regierung dem Plenum des Hauses bekanntzugeben.
Der Vertreter der Netchsregierung ging bei seinen Erklärungen von der Rechtsfrage aus und betonte, daß Deutschland nach dem Friedensvertrag für die Dauer von (8) 15 Jahren auf die Regierung des Saargebiets verzichtet habe.
Alle bisher dem Deutschen Reiche oder Bayern oder Preußen zustehenden Rechte würden ausschließlich von einer vom Völkerbundsrat eingesetzten Regierungskommission ausgeübt.
Unter diesen Umständen so wurde wörtlich gesagt muß die Deutsche Regierung sich peinlichst hüten, sich in die Regierungsgeschäfte des Saargebiets einzumischen.
Dagegen hat sie die heilige Pflicht, eifersüchtig und leidenschaftlich darüber zu wachen, daß die Bestimmungen des Friedensvertrages auch seitens der Regierungskommission und aller sonst beteiligten Faktoren eingehalten werden.
Unter diesen Umständen ist die Reichsregierung in die wenig erfreuliche Lage versetzt, sich im wesentlichen beschränken zu müssen auf die Erhebung von Protesten.
Irgend etwas Positives für die Bevölkerung des Saargebiets zu tun, ist ihr im allgemeinen versagt.
Der Negierungsvertreter beschäftigte sich dann des näheren mit der Negierungskommission des Saargebiets und stellte fest, daß diese -einen französischen Staatsrat zum Vorsitzenden hat, einen völlig nach der französischen Seite orientierten und bis zu seiner Berufung in Paris lebenden Dänen man spreche davon, daß dieser Aufenthalt in Paris auch jetzt noch der Normalzustand und der Aufenthalt im Saarland die Ausnahme bedeute und weiter aus einem Kanadier, einem Belgier und einem aus dem Saargebiet selbst stammenden Arzt besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung der Kommission selbst bedeute ein treuhänderisches Interregnum bis zu der Zeit, wo über das Schicksal des Saargebiets, seine Zugehörigkeit zu Deutschland oder Frankreich endgültig entschieden werde.
Zu den obersten Aufgaben einer solchen treuhänderischen Verwaltung (v) gehört selbstverständlich völlige Unparteilichkeit gegenüber den beiden Aspiranten, über deren Rechte nach Ablauf der treuhänderischen Verwaltung entschieden werden soll.
In dieser Beziehung sei es schon recht bezeichnend, daß in der Proklamation, mit der sich die Regierungskommisston am 25.
Februar 1920. der Bevölkerung des Saargebiets vorstellte, von den Rechten Deutschlands mit keinem Worte die Rede gewesen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dagegen hebe die Proklamation feierlichst hervor, daß sie Frankreich die vollste Freiheit zur Ausbeutung der ihm durch den Friedensvertrag übertragenen Saargruben verbürge.
Und das sei geschehen, obgleich sich alles öffentliche Eigentum mit Ausnahme der Gruben nach wie vor im Besitz des Reichs und des bayrischen und preußischen Staats befinde, so daß allein der Wert dieses Eigentums mindestens demjenigen des französischen Grubenbesitzes gleichkomme.
Insgesamt wurde von der Regierung im Ausschuß betont, daß die Regierungskommisston Frankreich weit über den Friedensvertrag hinausgehende Rechte eingeräumt habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wurde dann Wetter die Frage erörtert, ob das Saargebiet ein eigenes Staatswesen sei oder werden könne.
Die Reichsregierung erklärte, daß sie derartige Bestrebungen, wo sie ihr auch immer entgegenträten, mit allem Nachdruck bekämpfe.
In die Erscheinung getreten seien diese Bestrebungen dadurch, daß die Regierungskommission den Beitritt zu den großen internationalen Vereinbarungen, wie dem Weltpostverein, dem Welttelegraphenverein und dem internationalen Eisenbahnfrachtabkommen, erklärte.
Diese Vereinigungen hätten aber nach den ihnen zugrunde liegenden Abkommen nur Staaten zu Mitgliedern.
Dem Saargebtet fehle aber das w) wesentlichste Merkmal eines selbständigen Staatsgebildes, nämlich die zeitliche Unbegrenztheit, da es nur für eine Dauer von 15 Jahren gegründet worden sei.
Demgemäß habe die Reichsregierung gegen die ihr notifizierte Beitrittserklärung des Saargebiets in jedem einzelnen Falle Protest erhoben.
Hierbei wurde auch hervorgehoben, daß es eines Beitritts der Regierungskommission nicht bedürfe, da das Saargebiet nach dem Friedensvertrag, auch wenn zurzeit in ihm die Regierung nicht durch das Reich und die beiden beteiligten deutschen Länder ausgeübt würde, doch ein Teil des Deutschen Reichs geblieben sei, daß des ferneren in ihm nach dem Friedensvertrag die deutschen Gesetze weiter gälten, daß aber sämtliche hier in Rede stehenden internationalen Abkommen bereits als Reichsgesetze verkündet und somit auch im Saargebiet geltendes Recht seien.
Durchschlagenden Erfolg hätte dieser Protest nur im Falle des internationalen Frachtabkommens gehabt.
Das Berner Frachtabkommen sehe nämlich ein besonderes formelles Verfahren für die Aufnahme eines neuen Mitgliedes vor.
Die Regierung gab über diese Frage noch weitere juristische Aufschlüsse und erklärte zum Schluß, daß sie es sich besonders habe angelegen sein lassen, die Verwendung des irreführenden Begriffs „Saarstaat ''zu bekämpfen.
Weiterhin wurde die Frage des tatsächlichen Eindringens der Franzosen in das Saargebiet besprochen.
Die Regierung nimmt den Standpunkt ein, daß der sicherste Wall gegen eine Überflutung durch eindringende Franzosen das zähe Festhalten der eingesessenen Bevölkerung an ihrem Platze ist.
Zur Erhaltung der deutschen eingesessenen Bevölkerung und zur Pflege des wirtschaftlichen und kulturellen Zusammenhanges mit den übrigen Teilen Deutschlands geschehe, was nur irgend geschehen könne.
'11Reichstag.
(vr.
Philipp, Berichterstatter.)
(4) Die Frage der Bildung der Regierungskommisfion im Saargebiet wurde dann nochmals erörtert und von der Regierung betont, daß die Zusammensetzung keineswegs genüge, daß es der Regierung aber leider nicht möglich sei, auf die Geschäftsführung Einfluß auszuüben und daß auch das von dieser Regierungskommission regierte Volk nicht den leisesten Einfluß habe, daß die Regierungskommtssion vielmehr ohne jegliche Befragung der Bevölkerung dem Lande durch den Völkerbundsrat oktroyiert worden sei.
Es dürfte daher ein billiges Verlangen sein, daß wenigstens die Mitglieder dieser Regierungskommission die Landessprache verstehen.
Tatsächlich genüge diesem primitivsten Erfordernis aber außer dem aus dem Saargebiet stammenden nur noch ein einziges Mitglied.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So wenig glaubhaft es klinge, so sei es doch Wahrheit, daß alle anderen Regierungsmitglieder sich nur mit Hilfe von Dolmetschern mit der Bevölkerung verständlich machen könnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Doch muß sich fügte die Regierung hinzu die Reichsregierung darauf beschränken, die Hoffnung auszusprechen, daß der Völkerbundsrat diesen wenig befriedigenden Zustand einsehen und bei Ablauf der gegenwärtigen Amtsperiode der Regierungskommission an die neuen Kandidaten für diese Posten als unerläßliche Vorbedingung die Forderung der Kenntnis der Landessprache stellen wird.
Irgendeinen Einfluß hat die Neichsregierung auf diese Wahl weder rechtlich noch tatsächlich.
Erörtert wurde weiter die Frage der Belaffung französischer Besatzungstruppen im Saargebiet.
Diese sei nach den Bestimmungen des Friedensvertrags unzulässig; (u) denn das Saargebiet sei nach diesem einem besonderen Regime unterworfen und nicht mehr als besetztes Gebiet wie die übrigen linksrheinischen Lande zu betrachten.
Z 30 des sogenannten „Saarstatuts ''bestimme ausdrücklich, daß für die Aufrechterhaltung der Ordnung nur eine örtliche Gendarmerie zu sorgen habe.
Überdies, fügte die Regierung hinzu, sei es eine schwere Verletzung der Unparteilichkeit, zu der die Regierungskommisston als treuhänderische Verwalterin des Saargebiets unter allem Umständen verpflichtet ist, wenn sie die Position eines der beteiligten Staaten, über deren Ansprüche auf das Saargebiet später durch Volksentscheid Bestimmung getroffen werden soll, so ungeheuer stärke, wie dies durch Belaffung von wesentlichen Teilen ihrer militärischen Macht in dem umstrittenen Gebiet geschehe.
Aus einem veröffentlichten Bericht der Regierungskommission an den Völkerbundsrat müsse herausgelesen werden, daß die Kommission die Rechtsauffassung der deutschen Regierung von der Unzulässigkeit der Anwesenheit französischer Truppen im Grunde teile; denn sie führe sozusagen als Entschuldigung lediglich den Umstand an, daß die Kürze der Zeit ihr noch nicht gestattet habe, die im 8 30 des Saarstatuts vorgesehene örtliche Gendarmerie zu schaffen.
Hiernach handele es sich scheinbar nur um eine einstweilige unvermeidbare Regelung für die Zeit des Übergangs.
Man kann also annehmen erklärte die Regierung wörtlich —, daß dieser ungesetzliche Zustand alsbald nach Einrichtung der Gendarmerie verschwinden würde.
Die Erwartungen haben sich aber in dieser Beziehung getäuscht.
Die örtliche Gendarmerie ist seit Monaten eingerichtet,.
aber noch immer befinden sich französische Truppen im Saargebiet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
3691 Die Reichsregierung hat deshalb vor einiger Zeit gegen die Belaffung der französischen Truppen Einspruch erhoben.
Weiterhin wurde die Frage der Einsetzung der französischen Kriegsgerichte und der Massenausweisungen erörtert.
Die Aburteilung von Bewohnern des Saargebiets durch französische Kriegsgerichte sei mit den Bestimmungen des Friedensvertrags absolut unvereinbar.
Z 25 des „Saarstatuts ''kenne nur die bestehenden Zivilund Strafgerichte des Saargebiets und ein neu zu schaffendes ziviles Obergericht.
Für eine Tätigkeit französischer Militärgerichtsbarkeit sei hiernach im Saargebiet kein Raum.
Überdies bestimme der Schlußabsatz von § 25 des „Saarstatuts ''ausdrücklich, daß die gerichtlichen Entscheidungen im Namen des Regierungsausschuffes zu ergehen hätten, während über jedem Urteil der französischen Militärgerichte in großen Buchstaben zu lesen stehe: „Im Namen der französischen Republik ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Trotzdem suche die Regierungskommission in einem an den Völkerbund gerichteten Bericht die Tätigkeit der französischen Kriegsgerichte zu rechtfertigen.
Der Gedankengang, in dem sie sich hierbei bewege, sei so eigenartig, daß er im einzelnen vorgeführt zu werden verdiene.
Die Regierungskommission führe zunächst aus, daß sie unbedingt die französischen Truppen zur Sicherung von Personen und Eigentum, die ihrem Schutze anvertraut wären, hätte beibehalten müssen.
Damit hätte sie aber auch die Pflicht gehabt, diese Truppen vor allen Beleidigungen und Angriffen der Bevölkerung zu schützen.
Bei der Zusammensetzung der bisherigen Strafgerichte im Saargebiet hätte sie aber keinerlei Bürgschaft dafür gehabt, daß durch diese Gerichte solche Vergehen ihre gebührende Sühne erhalten würden.
Da aber derartige Vergehen nicht hätten ungesühnt bleiben dürfen, wäre ihr nichts anderes übriggeblieben, als diesen Teil der Gerichtsbarkeit den französischen Kriegsgerichten selbst zu überlassen.
(Zuruf rechts: Echt französisch!)
Diese Äußerung einer verantwortlichen Regierung über die ihr unterstellten Gerichte und Richter dürfte meinte der Regierungsvertreter einzig in der Welt dastehen.
Ohne den Schimmer eines Beweises werde die Unparteilichkeit von Richtern angezweifelt, die für ihre Objektivität ohne Ansehen der Person von jeher bekannt gewesen seien.
über die Frage der Ausweisungen führte die Regierung folgendes aus: Die Ausweisungen sind während des Beamtenstreiks durch den französischen Oberbefehlshaber verfügt worden, nachdem die Regierungskommission den Belagerungszustand erklärt hatte und die vollziehende Gewalt dem Truppenbefehlshaber übertragen hatte.
Die Übertragung der vollziehenden Gewalt auf einen fremden Truppenbefehlshaber war eine Regierungshandlung, die dem Sinn und Geist des vom Friedensvertrage für das Saargebiet bestimmten Regierungssystems in jeder Beziehung widerspricht.
Die Regierungskommission hat keine eigene ursprüngliche Regierungsgewalt, vielmehr übt sie die bisher dem Deutschen Reich und den beiden beteiligten deutschen Ländern zustehenden Regierungsbefugnisse lediglich im Aufträge des Völkerbundes nach den Grundsätzen einer treuhänderischen Verwaltung aus.
Ihr als Mandatarin muß das Recht abgesprochen werden, sich dieser ihr übertragenen Befugnisse auch nur zeitweilig zugunsten eines von ihr nicht abhängigen Organs zu entäußern, erst recht natürlich, wenn dieses Organ als französischer Offizier und Truppenbefehlshaber gerade von derjenigen Macht 107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921.
3692 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921.
(Dr. Philipp, Berichterstatter.)
abhängig ist, mit der Deutschland nach dem Frtedensvertrage im Wettbewerb um den künftigen Besitz des Saargebietes steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Demnach mußten die Ausweisungsbefehle des französischen Militärbefehlshabers in rechtlicher Hinsicht als völlig nichtig angesehen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Nach deutscher Auffassung, meinte die Regierung, hätte aber nicht einmal die Regierungskommission selbst derartige Ausweisungen aussprechen dürfen.
Nach Art.
46 bezwecke die ganze Regelung, die die Regierung des Saargebiets durch den Friedensvertrag gefunden habe, die Sicherstellung der Rechte und der Wohlfahrt dieser Bevölkerung.
Hiermit stehe in schreiendem Widerspruch, wenn während dieser Regierung Mitglieder der angesessenen Bevölkerung von Haus und Hof gejagt und auS dem ganzen Gebiet ausgewiesen würden.
Trotzdem habe die Negierungskommission diese Willkürakte des französischen Befehlshabers nachträglich gebilligt.
Einem Teil der Ausgewiesenen habe sie später nach Aufhebung des Belagerungszustandes nur gnadenweise die Rückkehr gestattet; einem anderen Teil habe sie selbst diese Vergünstigung ausdrücklich versagt.
Auch hiergegen sei seitens der deutschen Regierung Protest erhoben worden.
Es wurden dann weiter die Fragen des deutschen Beamtentums im Saargebiet erörtert.
Die Regierung erklärte, daß sich durch den Übergang der Negierungsgewalt von Deutschland auf die Negierungskommission manche Schwierigkeiten und Zweifelsfragen ergeben hätten.
Die deutsche Reichsregiernng sei zunächst von der Ansicht ausgegangen, daß es der Regierungskommisston erwünscht sein müßte, wenn möglichst viele Beamte von dem alten Stamm, der nicht nur über die nötigen Fachkenntnisse und Erfahrungen, sondern auch über persönliche und ört.
liche Kenntnisse verfüge, im Lande verbliebe, und daß es darum im Interesse aller Beteiligten, also nicht nur der Beamten selbst und der Reichsregiernng, sondern auch der Regierungskommission liegen würde, diese Schwierigkeiten und Zweifelsfragen im Wege eines großzügigen Beamtenabkommens zu beheben.
Das Zustandekommen eines solchen Vertrages sei aber an der „intransigenten ''Haltung der Saarregierung gescheitert.
Die Regterungskommisston sei einseitig vorgegangen durch Erlaß eines Beamtenstatuts, durch das die Stellung der deutschen Beamten in jeder Hinsicht verschlechtert werde.
(Hört!
Hört!)
Die Reichsregierung habe nichts unterlassen, hiergegen zu protestieren, habe sich alsdann aber genötigt gesehen, nunmehr auch ihrerseits einseitig vorzugehen, indem sie die Beziehung der in den Dienst der Regierungskommission übergetretenen ehemaligen Reichsbeamten zu ihren alten Verwaltungen in einer Weise regelte, daß den Beamten bei einem etwaigen Rücktritt in den deutschen Dienst in bezug auf Beförderung, Besoldungsdienstalter, Pension, Hinterbliebenenversorgung usw.
kein Nachteil erwachsen könne.
Gleiche Bestimmungen seien von Preußen und Bayern erlassen worden.
Zuletzt wurde die Frage der Preßfreiheit und der Meinungsfreiheit erörtert.
Die Regierung erklärte sich bereit, sofort für die Wahrung der vollen Freiheit der Meinungsäußerung in Wort und Schrift einzutreten, erklärte aber gleichzeitig, daß es ihr leider versagt sei, alles zu tun, da merkwürdigerweise der Friedensvertrag in dieser Hinsicht durch die Regierungskommisston nicht verletzt werden könne, dieser schweige sich nämlich hierüber aus.
Diesem negativen Zustande sei es zuzuschreiben, wenn die Reichsregierung bisher noch keine Protestnote in dieser Fage abgesandt habe.
Ähnlich liege es mit der Einrichtung einer frei gewählten Volksvertretung.
Der Friedensvertrag begnüge sich damit, (e; die Anhörung gewählter Vertreter der Einwohner vor dem Erlaß von Gesetzen und neuen Steuern durch die Regierungskommission vorzuschreiben.
Die Regierungskommisston glaubt, dieser Vorschrift damit Genüge tun zu können, daß sie die Entwürfe ihrer Verordnungen mit ganz kurzer Frist den Kreistagen und der Stadtverordnetenversammlung in Saarbrücken zur Abgabe eines Gutachtens zugehen läßt, die dann vollkommen getrennt darüber berieten.
Selbstverständlich sei die getrennte Abstimmung durch Körperschaften, die für ganz andere Aufgaben bestimmt seien, nur die Farce eines parlamentarischen Regimes.
Überdies handele es sich nur um ein Votum LOQsultutivum, und wie die Erfahrung gezeigt hat, kehre sich die Regterungskommisston auch an ein übereinstimmendes Votum aller Kreistage nicht.
Trotz allem liege aber eine offensichtliche Verletzung des Buchstabens des Friedensvertrags nicht vor, so daß sich die Reichsregierung jeden Schritt in dieser Frage versagen müsse.
Es werde Aufgabe der Bevölkerung sein, nicht zu erlahmen in ihrem Kampf um die Einsetzung einer wahren und wirklichen Volksvertretung.
Im Zusammenhang mit dieser Frage bemerkte der Regierungsvertreter, wie merkwürdig es berühren müsse, wenn der Völkerbund »der im Namen der Gerechtigkeit, der Freiheit und der Demokratie durch den Friedensvertrag eingesetzt sei, bei dem einzigen Gebilde, das seiner eigenen und unmittelbaren Regierung und Verwaltung anvertraut sei, eine Regierungskommission vollkommen absolut schalten und walten lasse, ohne den Regierten irgendwelche Teilnahme an den Regierungsbefugniffeu einzuräumen.
Eigentlich müsse der Völkerbund es sich angelegen sein lassen, hier zu allererst die modernen Ideale der Demokratie zu verwirklichen.
Auf diesen Gesichtspunkt sei besonders die Aufmerksamkeit jener Kreise zu richten, die internationale Fühlung hätten (iy und denen der Gedanke des Völkerbundes am Herzen liege
Die Reichsregierung selbst könne in dieser Beziehung nach Maßgabe des Friedensvertrags und der Verhältnisse nicht viel erreichen; es sei Aufgabe der breitesten Öffentlichkeit, die ganze Welt aufzurufen, um die Mißstände, wie sie sich im Saargebiet unter Ägide des Völkerbundes herausgebildet hätten, zu beseitigen.
Das sind die wesentlichsten Punkte der Regierungserklärungen, die ich in besonderem Aufträge des Ausschusses hier ausführlich wiedergegeben habe.
Der Ausschuß war ebenso wie die Regierung der Meinung, daß diese wichtigen Fragen eine Erörterung in der breiten Öffentlichkeit verlangten.
Es wurde schließlich mit Zustimmung sämtlicher Mitglieder beschlossen, die Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen und folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, ein Weißbuch über die Lage im Saargebiet baldmöglichst herauszugeben.
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren l Wir haben eben aus dem Bericht der Regierung, den der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, entnommen, in welch schwerer Lage sich die Saarbevölkerung befindet.
Ich kann der Entschließung des Ausschusses nurzustimmen, daß uns die Regierung möglichst bald ein Weißbuch über die Lage im Saargebiet gibt, allein nicht nur über die politische Lage, sondern vor allen Dingen auch über die wirtschaftliche Lage.
Denn die Kohlendiktatur, die dort mit der Hinaufschraubung der in Franken ausgedrückten Kohlenpreise ausgeübt wird, hat schon derartige Folgen, daß man sagen kann: das Anwachsen der Arbeitslosigkeit Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921.
3693 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
() ist nur eine Frage von Wochen, und damit ist das Stilllegen der größten Betriebe in allernächste Nähe gerückt.
Ich glaube, es wird dringend nötig sein, in der Beziehung nachzuweisen, inwieweit die Regierungskommission, dieser merkwürdige Ableger des Völkerbundes, zu einem neutralen Organ geworden ist, was ja nach dem, was wir eben gehört haben, ganz und gar nicht der Fall ist, und zu zeigen, wie parteiisch dort von französischer Seite verfahren wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
1768 und 1968 der Drucksachen zustimmt.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 14.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik) über Petitionen (Nr.
1992 der Drucksachen).
Der Ausschuß beantragt, einen Teil der Petitionen der Regierung als Material zu überweisen, bei den andern zur Tagesordnung überzugehen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesen Anträgen anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen (Nr.
1617 der Drucksachen).
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
1617 werden nach dem Antrag des Ausschusses unter Is-, d verschiedene Petitionen, welche Kinderzulagen nach Ortsklassen und Teuerungszulagen für Beamte betreffen, der Regierung zur Berück sichtigung überwiesen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, handelt es sich hier um Petitionen, die außerordentlich große finanzielle Folgen hinter sich herziehen.
Man redet von 1 bis 2 Milliarden; vielleicht kann es sich auch noch um größere Beträge handeln.
Es geht nun doch nicht an, daß Sachen von einer solchen finanziellen Tragweite der Beratung des 1.
Ausschusses entzogen werden.
Ich beantrage daher und ich denke, daß das Haus mir ohne weiteres zustimme »möchte —, diese Petitionen unter I Lit.
a, und 6 dem 1.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Im Gegensatz zu dem Antrag des Ausschusses hat eben der Herr Abgeordnete Burlage beantragt, die Petitionen, die auf Nr.
1617 unter I a. und 6 aufgeführt sind, dem Haushaltsausschuß noch einmal zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Im übrigen nehme ich an, daß bei den anderen Petitionen das Haus den Vorschlägen des Ausschusses folgt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen: а) 1 mündlicher Bericht Nr.
1913 der Drucksachen, б) 1 mündlicher Bericht Nr.
1966 der Drucksachen, c) betreffend Wirklichen Geheimen Kriegsrat Uhlenbrock in Berlin-Friedenau Ersatz des Schadens an Einkommen durch Außerdienststellung (Nr.
1936 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hemeter.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Reichstag.
I.
19201921.
107.
Sitzung.
Zu den beiden Berichten auf 1913 und 1966 liegen (c Wortmeldungen nicht vor.
Ich nehme an, daß hier das Haus sich den Anträgen des Petitionsausschusses anschließt.
Es ist so beschlossen.
Dann kommen wir zu Nr.
1936, betreffend die Petition des Wirklichen Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter als Berichterstatter.
Hemeter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Petition II 543 betrifft den Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Militärindentanten Uhlenbrock.
Der Herr Uhlenbrock ist im Jahre 1900 zwangsweise pensioniert worden unter der Begründung, daß er den Ansprüchen nicht mehr gerecht würde.
Herr Uhlenbrock hat sich daraufhin an die verschiedensten Stellen gewandt und Einspruch erhoben; er ist aber von sämtlichen Stellen abgewiesen, und sein Anspruch ist als nicht gerechtfertigt abgetan worden.
Im Jahre 1908 war Uhlenbrock bei der Gehaltserhöhung nicht beteiligt.
Im Jahre 1912 wurde er dann, als er 65 Jahre alt war, nach dem Gehaltssatz von 1900 pensioniert.
Als im Jahre 1917 nun die Absicht der Regierung bekannt wurde, auch den Altpensionären, die vor dem Jahre 1908 pensioniert waren, eine entsprechende Erhöhung ihrer Pension zuzuwenden, richtete Uhlenbrock an den Bundesrat die Bitte, auch ihn als Altpensionär anzusehen.
Er hat sich daraufhin an die verschiedensten Stellen gewandt; seine Ansprüche sind aber von jeder Stelle zurückgewiesen worden.
Am 26.
April 1918 wandte sich darauf Uhlenbrock an den Hauptausschuß des Reichstags, in welchem eben die Neuordnung des gesamten Militärbeamtenwesens zur Verhandlung stand, und zwar reichte er bei dieser Gelegenheit das ganze ihn betreffende Material mit ein.
Die Eingabe gelangte nicht zur Verabschiedung, doch hatten beide Referenten Überweisung zur Erwägung beantragt.
Im März 1919 wandte sich nun Uhlenbrock unter Beifügung des gesamten Materials an die Nationalversammlung.
Der Ausschuß verhandelte über diese Eingabe am 14.
Oktober 1919 und beschloß nach Anhörung eines Regierungsvertreters, die Petition, soweit sie den Ersatz des Schadens an Einkommen verlangt, der ihm aus der Außerdienststellung im Jahre 1909 erwachsen ist, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
In der 133.
Vollsitzung vom 18.
Dezember 1919 schloß sich daraufhin die Nationalversammlung dem Votum des Ausschusses vollinhaltlich an.
Am 5.
Juli 1920 richtete nun Uhlenbrock an den Reichstag eine Beschwerde dahingehend, daß durch die zuständigen Regierungsbehörden der Beschluß der Nationalversammlung bisher noch nicht Zur Ausführung gelangt wäre.
Der Petttionsausschuß verhandelte ebenfalls wieder nach Anhörung eines Regierungsvertreters am 22.
Januar 1921 über diese Eingabe.
Nach gründlicher Aussprache beschloß der Ausschuß, die Petiton Tagebuch II Nr.
543, soweit sie den Ersatz des Schadens an Einkommen verlangt, der ihm aus der Außerdienststellung im Jahre 1900 erwachsen ist, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Petitionsausschuß hat sich mit diesem Votum voll und ganz dem Votum angeschlossen, das seinerzeit die Nationalversammlung abgegeben hat.
Wir bitten nun das hohe Haus, diesem Beschlusse des Petitionsausschusses beizustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: die Debatte ist geschloffen.
L02 3694 Reichstag 107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921.
(Präsident.)
(L.) Wenn ich Widerspruch nicht höre, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses, der Reichsregierung diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, zustimmt.
Meine Damen und Herren!
Damit wäre unsere Tagesordnung erledigt.
Es liegt aber noch der Antrag Simon vor, noch einen neuen Gegenstand, betreffend die ErWerbslosenunterstützung, jetzt zu verhandeln, und zwar den Antrag des Ausschusses für Volkswirtschaft, der heute morgen beraten worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: dem nachstehenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmnug zu erteilen.
Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung des § s.
der Verordnung, betreffend die Änderung der Erwerbslosenfürsorge vom 6.
Mai 1920.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Neichsrats hiermit verkündet wird.
Einziger Artikel.
Der § g der Verordnung, betreffend Abänderung der Erwerbslosenfürsorge vom 6.
Mai 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 871) wird aufgehoben.
Soweit ich mich habe informieren können, handelt es sich um den Paragraphen, der von der Begrenzung der Arbeitslosenunterstützung auf 26 Wochen handelt.
Die Aussetzung dieses Gegenstandes kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Freunde sind über diese Angelegenheit nicht informiert, um darüber rrn jetzt verhandeln zu können.
Wir erheben deshalb Wider spruch.
(Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat Widerspruch erhoben.
Die Beratung kann also heute nicht stattfinden.
(Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ricßer.
Dr. Richer, Abgeordneter: Ich erhebe ebenfalls Widerspruch.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Rteßer erhebt auch Widerspruch.
(Unruhe auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, und zwar im Einverständnis mit dem Altestenausschuß, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag den 31.
Mai, nachmittags 3 Uhr.
Ich erbitte aber zugleich Ihre Genehmigung, ehe ich die Tagesordnung festsetze, daß, falls es die politischen Verhältnisse erfordern sollten, der Präsident ermächtigt wird, diese Sitzung früher einzuberufen.
Ich möchte zunächst über diese Frage Ihre Meinungsäußerung hören.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Anknüpfend an die letzte Äußerung des Präsidenten möchte ich ersuchen, eine Vertagung des Reichstags nicht herbeizuführen, sondern morgen eine neue Sitzung anzuberaumen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Überzeugung, in so ernsten Zeiten hat man (o) Besseres zu tun, als über solche Anträge zu lachen.
Der Reichstag sollte in solcher Zeit überhaupt nicht auseinandergehen.
(Lachen.)
Die Regierung ist bis jetzt mit ihrem Programm noch nicht fertig, sie hat noch kein Programm vorgelegt, das war doch auch gestern Ihre Meinung (nach rechts).
Da sollten wir zusammenbleiben und ihr Gelegenheit dazu geben.
Wir beantragen, morgen eine Sitzung abzuhalten, die Anträge über die Arbeitslosen, denen eben widersprochen ist, auf die Tagesordnung zu setzen, ebenso als ersten Punkt den Antrag 2008, Klara Zetkin, Bartz und Genossen, über eine sofortige Amnestie.
Wir halten diese Dinge für so dringend nötig, daß es unmöglich ist, den Reichstag bis zum 31.
Mai zu vertagen.
Wenn Sie aber morgen durchaus keine Sitzung haben wollen, dann müßten Sie mindestens sofort nach den Feiertagen wieder zusammentreten und sich nicht bis zum Ende des Monats vertagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Als der Altestenausschuß sich für den 31.
Mai als Wiedereröffnungstag der Reichstagsverhandlungen entschied, da lagen die Dinge zum großen Teil doch noch anders als heute, sie waren noch nicht zu einer so rapiden Entwicklung gediehen wie heute.
Die politische Lage ist heute so unklar, in Oberschlesien drängen die Dinge so zur Katastrophe, daß man es nicht verantworten kann, jetzt auf längere Zeit auseinanderzugehen, namentlich nicht in einem Augenblick, in dem die neue Regierung ihr Verhältnis zum Reichstag noch in keiner Weise klargestellt, ihr Programm noch nicht entwickelt hat und der Reichstag (v) noch nicht in der Lage gewesen ist, dazu Stellung zu nehmen.
Ich glaube, daß wir unter diesen Umständen von dem Termin des 31.
Mai absehen müssen, und möchte vorschlagen, vorbehaltlich eines besseren Vorschlags den 24.
Mai zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Der erste Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz brachte mich zu der Ansicht, er würde dann beantragen, daß das Haus morgen zusammenbleibt, um der Situation, die er selber als katastrophal bezeichnet, gewachsen zu sein, und damit das Haus morgen eventuell einen Beschluß fassen kann, der uns in irgendeiner Weise aus dieser Misere herausbringen könnte.
Das wäre die ogische Folge Ihrer Einleitung gewesen, statt dessen chlagen Sie den 24.
Mai vor.
Ja, Herr Schultz, das st doch nur eine sehr geringfügige Abänderung des Vorchlags des Herrn Präsidenten.
Ich meine allerdings, -aß wir unter diesen Umständen das Haus nicht sofort auseinandergehen lassen sollen, und unterstütze deshalb den Antrag Hoffmann.
Ich ergänze ihn dahin, daß auch unser Antrag auf Erlaß einer Amnestie als zweiter Punkt mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Gestern dachten Sie doch ganz anders!)
Bitte, mein lieber Herr, Sie haben gestern offenbar so andauernd geschlafen, daß Sie das nicht begriffen haben.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, diese Bemerkung ist parlamentarisch unzulässig.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mat 1921.
3695 (4) Ledebour, Abgeordneter: Ich habe gestern im Namen meiner Freunde beantragt, daß der Antrag auf Amnestie heute auf die Tagesordnung gesetzt werde, also genau dasselbe, was ich jetzt für morgen beantrage.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich spreche von der Vertagung!)
Wenn ich zu heute eine Sitzung beantragt habe, so ist das doch kein Antrag auf Vertagung.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Bei den Beratungen des Altestenausschusses war auch ursprünglich der 24.
Mai in Frage gekommen.
Der Altestenausschuß hat schließlich davon Abstand genommen, weil der 26.
Mai der Fronleichnamstag ist, an dem nach alter Gewohnheit die Sitzung des Hauses auszufallen pflegt, und weil wir bezweifelten, ob an den beiden Tagen vorher das Haus sich so vollzählig versammeln würde.
Wenn aber eine Mehrheit des Hauses angesichts der letzten Ereignisse sich dem Wunsche nach früherer Einberufung anschließt, werden von meiner Seite natürlich keine Schwierigkeiten gemacht werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte doch das Haus bitten, dem Vorschlage des Präsidenten beizutreten mit dem Abmaß, daß es dem Herrn Präsidenten überlassen bleibt, wenn es notwendig sein sollte, den Reichstag auch auf einen früheren Tag zu berufen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident: Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Die Ermächtigung ist ja bereits erteilt; der Herr Präsident hat auch schon mitgeteilt, daß er sich demgemäß vorbehalte, den Reichstag (s) früher einzuberufen, wenn es nötig sein sollte.
Aber das ist immerhin nur eine Vollmacht, und ich würde dem Gedanken, welcher der Anregung des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) zugrunde liegt, doch insofern Rechnung zu tragen geneigt sein, als das Haus den Präsidenten ersuchen sollte, etwa am 19.
Mai den Altestenausschuß einzuberufen, damit er mit dem Präsidenten erwägen kann, ob nicht eine frühere Einberufung des Reichstags, als sie der Altestenausschuß in Aussicht genommen hat, notwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannnover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Altestenausschuß sich seinerzeit mit der Frage der Pfingstferien beschäftigt hat, war die Situation eine wesentlich andere.
Die Spannung und die Ereignisse, die jetzt eingetreten sind, lagen damals noch nicht vor, und die Situation war damals nicht so, wie der Herr Kollege Schultz sie heute darstellt, daß sie direkt katastrophal genannt werden konnte.
Weil nun die Voraussetzungen, die für unseren Antrag maßgebend sind, damals nicht vorlagen, sind alle Ausführungen, daß der Altestenausschuß eventuell nochmals die Frage prüfen sollte, ob die Einberufung vor dem 31.
Mai notwendig ist, nach unserem Dafürhalten überflüssig.
Es ist notwendig diese Notwendigkeit wird allseits anerkannt, und jeder von Ihnen, der gestern zu der Regierungsfrage gesprochen hat, hat durch seine Ausführungen, ob gewollt oder nicht gewollt, den Antrag des Kollegen Hoffmann begründet —, daß die Regierung spricht und ihre Erklärung abgibt.
Damals, als der Nltestenausschuß die Vertagung bis zum 31.
Mai festsetzte, war die Frage der Regierungsbildung noch nicht akut.
Wir hatten noch die alte Regiernng und brauchten in der damaligen Situation nicht die Erklärung, die jetzt unter allen Umständen von der neuen Regiemng abgegeben (0) werden muß.
Alle die Dinge zwingen uns und müssen auch Sie zwingen zu der Überzeugung von der Notwendigkeit einer Fortsetzung der gegenwärtigen Tagung.
Ich hätte Sie demzufolge gebeten, unserem Antrag stattzugeben und das Haus nicht erst auseinandergehen zu lassen, es auch nicht in das Belieben des Präsidenten oder einer nochmaligen Beratung des Altestenausschusses zu stellen, sondern hier zu beschließen, daß wir weitertagen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen, ob wir morgen wieder zusammentreten; dann über den Antrag Schultz (Bromberg), am 24.
Mai wieder zusammenzutreten; dann über den Zwischenantrag, eine neue Beschlußfassung des Altestenausschusses am 19.
Mai herbeizuführen; wenn alle diese Anträge nicht angenommen werden sollten, dann bleibt ja nur mein Vorschlag übrig.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche zunächst morgen eine neue Sitzung stattfinden lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche am 24.
Mat wieder zusammentreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den nächsten Sitzungstag einer Beschlußfassung des Altestenausschusses, der etwa am 19.
Mai zusammentreten sollte, vorbehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Dann bleibt nur noch der letzte Vorschlag übrig.
(Zurufe links.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche nun damit einverstanden sind, daß der 31.
Mai vorbehaltlich einer früheren Einberufung durch den Präsidenten als Tag des Wiederbeginns festgesetzt wird, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; mein Vorschlag ist angenommen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns nun noch über die Tagesordnung zu einigen.
Auch vorbehaltlich der Ermächtigung für den Präsidenten, neue Punkte auf die Tagesordnung zu setzen, schlage ich Ihnen zunächst vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Volksentscheid; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung das ist das sogenannte Reichsschulgesetz —; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof Bericht des 20.
Ausschusses.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(v) Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich beantrage, als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen den Antrag Frau Zetkin, Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
2008, betreffend einen Amnestieerlaß, Ausnahmegerichte usw.
und als zweiten Punkt die Programmerklärung der Regierung.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
502 () Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1921., 1, s 'k 3696.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bin mit dem Antrage Hoffmann (Berlin) einverstanden, bitte aber, zu dem erstgenannten Punkte auch unsern Amnestieantrag auf die Tagesordnung zu setzen das ist eigentlich selbstverständlich und dann als letzten Punkt hinter den beiden vorgeschlagenen Punkten auch noch den Antrag wegen der Erwerbslosenfürsorge auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Ich bitte, auf die Tagesordnung zu setzen den Gesetzentwurf über die anderthalbfache Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über die Gegenstände der Tagesordnung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst bitte ich, wer mit den Abgeordneten Hoffmann (Berlin) und Ledcbour die Anträge über die Amnestie auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen will, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche mit dem Abgeordneten Hoffmann die Regierungserklärung auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
—Pa.
use.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Hoffmann bestimmen wollen, daß auf die Tagesordnung gesetzt werden soll: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung —, den Saal durch die Tür rechts von mir, die anderen Herren, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 111 Stimmen mit „Ja ''und 30 Stimmen mit „Nein ''; das Haus ist also beschlußunfähig.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.
Abgeordneter Ledebour: Die Regierungsparteien lassen die Regierung im Stich!
Erneute große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das Haus ist beschlußunfähig, es ist nur noch der Präsident vorhanden, (große Heiterkeit) und der verkündigt, daß die nächste Sitzung stattfindet am 31.
Mai 1921, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung, wie ich sie vorhin verlesen habe.
(Bravo!
Zurufe links.)
Aber, meine Damen und Herren, ich hatte außerdem gesagt, daß ich mir vorbehalte, weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und ich hatte dabei als selbstverständlich vorausgesetzt, daß ich unter diesen Gegenständen die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung verstehe.
(Abgeordneter Ledebour: Und die Amnestieanträge!)
Die Sitzung ist geschlossen.