Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat drei Sammelhefte der Jahresberichte der gewerblichen Berufsgenossenschaften überUnfallverhütung für 192V übersandt.
Die Berichte liegen zur Einsichtnahme im Archiv aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Brühn, Delius, Hergt die Abgeordneten Schultz (Bromberg), vr.
Wieland, Leopold; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Findeisen, Spetzler, Döbrich, Warmuth die Abgeordneten vr.
Kulenkampff, Dusche, Zeschke, Dorsch (Hessen); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Hepp der Abgeordnete Adams; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Keil der Abgeordnete Bernstein; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Warmuth, Keinath, vr Runkel, Jaud, Peine, Janschek, Feuerstein, Schröter (Liegnitz), Frau Ziegler (Württemberg) die Abgeordneten Haag, Kniest, v. Schoch, Gerauer, Frau Schulz (Westfalen), Obermeyer, Sollmann (Köln), Domsch (Dresden,) Unterleitner; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Teusch (Köln) die Abgeordnete Frau Dransfeld; in dm 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Schulze (Berlin), Hensel (Ostpreußen).
die Abgeordneten Fischer (Baden), Warmuth; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Reitze, Delius die Abgeordneten Scheidemann, Ziegler (Westfalen); in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Schröter (Liegnitz) der Abgeordnete Hänse (Thüringen); in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm der Abgeordnete vr.
Philipp; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Schirmer (Franken) der Abgeordnete vr.
Deermann; in den 36.
Ausschuß für die Abgeordneten Krüger-Hoppenrade, Dietrich (Prenzlau) die Abgeordneten Lind, v. Strathmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Punkt ist die Interpellation der Abgeordneten Marx« nd Genossen, betreffend Zustände im Saargebiet (Nr.
3171 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Geheime Legationsrat v. Schnitzler.
v. Schnitzler, Geheimer Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Beantwortung der Interpellation wird innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist erfolgen.
Präsident: Die Interpellation Wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen dann zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Fra« Agnes und Genossen, betreffend Schad- o »loshaltung von Personen, -re wegen Handlungen zur Abwehr hochverräterischer Unternehmungen zum Schadenersatz verurteilt sind (Nr.
3181 der Druck fachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herm Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Ministerialrat vr.
Mende.
vr.
Mende, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Interpellation wird von der Reichsregierung innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantwortet werden.
Präsident: Auch diese Interpellation wird dann neu auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes« Nr.
3072 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3179 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium die Ministerial- und Geheimen Regierungsräte vr.
Kühnemann, Hoffmann, Reichard; vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Schmidt, Regierungsräte Wöllke, Löwenthal; vom Reichswirtschaftsministerium die Ministerialräte vr.
v. Maffenbach, vr.
Schäffer; vom Reichsmtnisterium für Wiederaufbau Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Steinhaufen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
5229 (Prüfident.)
n) Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort.
Dann rufe ich in der zweiten Beratung auf Art.
I.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich mfe auf die Petition.
Dazu liegen ebenfalls Wortmeldungen nicht vor.
Die Abstimmung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Da keine Abänderungen vorgenommen sind, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über den Entwurf einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen: Art.
II angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt, die vorliegende Petition des Vereins Deutscher Kammerstenographen in Berlin für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage des Ausschusses an.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Ortsklasfenverzeichnis) (Nr.
3134 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Nr.
3182 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vi.
Most.
Ich rufe auf Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Most.
vi-, Most, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Mai dieses Jahres ist das vorläufige Ortsklassenverzeichnis verabschiedet worden.
Dabei wurde bestimmt, daß das Provisorium bis zum 1.
Oktober dieses Jahres durch ein endgültiges Gesetz ersetzt werden sollte.
Dieser Beschluß des Reichstags ist nicht ausgeführt worden, sondern erst heute können wir uns mit dem Entwurf, betreffend das endgültige Ortsklaffenverzeichnis, befassen.
Der 23.
Ausschuß, in dessen Namen ich als Berichterstatter spreche, hat die großen Schwierigkeiten nicht verkannt, die sich der Aufstellung eines einigermaßen den Anforderungen entsprechenden Ortsklassenverzeichnisses entgegenstellen.
Ich stehe nicht an, auch an dieser Stelle die Unsumme von Arbeit anzuerkennen, die in der Drucksache Nr.
3134, die Ihnen vorliegt, steckt, die namentlich vom Reichsstatistischen Amt und von den übrigen statistischen Ämtern geleistet worden ist.
Ich erkenne auch das Maß von Bemühungen an, das von den sonst beteiligten Reichsstellen aufgewandt worden ist, um diesen Entwurf aufzustellen.
Diese Anerkennung bedeutet aber nicht ohne weiteres die Annahme des sachlichen Inhalts der Vorlage.
Was hier vorliegt, stellt das Ergebnis von Wochen-, ja monatelangen Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und den Vertretem der Spitzenorganisationen dar.
Der 23.
Ausschuß trägt für den Inhalt dieser Vorlage im einzelnen keine Verantwortung.
Er hat sich lediglich im Verlaufe der Monate mehrfach mit den Grundsätzen befaßt, nach denen das Ortsklasfenverzeichnis entworfen werden sollte.
Gegen (V) die Grundsätze, nach denen das Ortsklassenverzeichnis gemäß der Begründung auf Seite 258 aufgestellt worden ist, wird sich somit nicht viel einwenden lassen, wenn ich auch glaube, die Meinung zum mindesten der Mehrheit, wenn nicht des ganzen Ausschusses dahin zum Ausdruck bringen zu dürfen, man könne dem Gedanken der Schaffung einheitlicher Wirtschaftsgebiete und gleichmäßiger Einstufung der Orte innerhalb dieser Wirtschaftsgebiete doch in weit schärferem Maße Geltung verschaffen, als es in der Begründung der Regierung von dieser angenommen worden ist.
Aber selbst bei Akzeptierung der von der Regierung aufgestellten Grundsätze würde der Ausschuß zweifellos bei näherer Durcharbeitung des Entwurfs nicht unwesentliche Bedenken gegen ihre Durchführung im einzelnen erhoben haben.
Wenn der Ausschuß in eine Nachprüfung der Vorlage noch vor Weihnachten hätte eintreten wollen und können, so wäre damit eine Durchpeitschung der Vorlage im Ausschuß das Ergebnis gewesen, was dem Ernst und der Bedeutung der Sache nicht entsprochen hätte.
Der Entwurf ist den Mitgliedern des Hauses und damit des Ausschusses so spät zugegangen, daß bis zum Auseinandergehen des Reichstags nur noch wenige Tage zur Verfügung standen.
Aber auch nur wenige Blicke in diesen Entwurf haben genügt, um an einer Reihe von einzelnen Beispielen die Mitglieder des Ausschusses davon zu überzeugen, daß noch eine ganze Reihe von Unbilligkeiten, Ungerechtigkeiten, Versehen und dergleichen vorhandm sind.
Man kann nicht verkennen, daß dieser Entwurf in manchen Stücken die deutlichen Kennzeichen seines Werdeganges aufweist, nämlich der Tatsache, daß er ein das Ergebnis zahlreicher Einzelkompromisse zwischen Jnteressentenvertretungen und Regierung darstellt.
Unter diesen Umständen glaubt der 23.
Aus- (v) schuß bei aller Anerkennung der Tatsache, daß der neue Entwurf gegenüber dem provisorischen Verzeichnis nicht weniger als rund 17 000 Höhereinstufungen bringt, nicht empfehlen zu dürfen, den Entwurf der Regierung so bioe anzunehmen; er ist vielmehr der Meinung, daß er noch eingehender Nachprüfung bedarf.
In dieser Meinung waren, wenn ich recht sehe, die Mitglieder des Ausschusses miteinander einig.
Die Meinungen gingen nur darüber auseinander, welchen Weg man einschlagen solle, um zwei Zielen gleichmäßig gerecht zu werden: auf der einen Seite, möglichst rasch die Auszahlung der erhöhten Sätze denjenigen Beamten zugute kommen zu lassen, die durch den gegenwärtigen Entwurf eine höhere Einstufung erzielt haben, auf der anderen Seite aber den nicht erfüllten Wünschen, wenn nicht Erfüllung, so doch eingehende Nachprüfung zuteil werden zu lassen, auf die die Petenten einen Anspruch haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schließlich hat sich der Ausschuß einmütig aus den Standpunkt gestellt, den Sie aus dem Abänderungsantrag zu Artikel I entnehmen wollen.
Der Sinn ist der: Zwar wird das vorliegende Ortsklassenverzeichnisgesetz aus den schon dargetanen Gründen angenommen, der Artikel I des Gesetzes bekommt aber einen Zusatz, der zweierlei besagt.
Erstens: es findet eine Nachprüfung des vorliegenden Gesetzentwurfs, der heute Gesetz werden soll, statt, und zwar sofort, so daß die Nachprüfung bis zum 1.
März 1922 erledigt wird; bei dieser Gelegenheit werden auch die vorliegenden Petitionen, auf die ich deshalb nicht einzugehen brauche, ihre Erledigung finden.
Diese Nachprüfung soll durch einen Ausschuß des Reichstags in Gemeinschaft mit dem Reichsrat stattfinden, also im Grunde durch die beiden Instanzen, die auch im übrigen für 710 5230 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(Dr.
Most, Berichterstatter.)
die Beschlußfassung in diesem Fall in Frage kommen.
Der Ausschuß hat sich darüber nicht schlüssig gemacht, wie umfänglich diese Ortsklassenverzeichniskommission fein sollte.
Es ist aber in seiner Mitte bereits die Meinung zum Ausdruck gebracht worden, diese Kommission sollte nicht allzu groß sein, damit eine möglichst sachkundige und gründliche Arbeit darin gewährleistet sei.
Wenn diese erste Nachprüfung, die bis zum 1.
März 1922 erledigt werden soll, beendet ist, dann tritt zweitens der weitere Inhalt unseres Abänderungsantrages in Kraft, wonach dauernd der Reichsrat mit einem Ausschuß des Reichstags berufen sein soll, Orte und Ortsteile in eine andere Klasse einzureihen unter der Annahme, daß sich im Laufe der Zeit mancherlei neue Momente geltend machen, um solche anderweitige Einstufungen zu begründen.
Schließlich soll bis zum 1.
April 1925 das heute zu verabschiedende und bis zum 1.
März 1922 zu revidierende Ortsklassenverzeichnis einer völlig neuen Aufstellung unterzogen werden.
Meine Herren!
Der Ausschuß glaubt, auf diese Weise den Interessen aller Beteiligten gerechterweise Rechnung zu tragen, und bittet um die Annahme seines Antrages.
Ich darf noch hinzufügen, daß der Herr Reichsminister der Finanzen in seinem Bescheid vom 8.
Dezember um die Ermächtigung bittet, den Abdruck des Ortsklassenverzeichnisses im Reichsgesetzblatt in etwas anderer Form, wie im Entwurf vorgelegt, vornehmen lassen zu dürfen.
Ich nehme Bezug auf das in der Drucksache 3134 eingangs abgedruckte Schreiben des Herrn Reichsfinanzministers.
Außerdem bittet die Reichsregierung, ihr die Ermächtigung zu geben, offenbare Druckfehler, die sich bei der Eiligkeit des Drucks eingeschlichen haben mögen, ihrerseits zu korrigieren.
Ich habe Persönlich keine Bedenken gegen diesen Wunsch, da ja die vorgesehene Nachprüfung in den nächsten Wochen eine Gewähr dagegen gibt, daß etwa ohne Kontrolle des Reichstags noch Veränderungen vorgenommen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre den Art.
I für angenommen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
n. Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Meine Damen und Herren, wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Beratung des Gesetzes erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne in der dritten Beratung zunächst die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
I, erkläre ihn für angenommen; Art.
H, desgleichen; Einleitung und Überschrift, ebenso.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Ortsklassenverzeichnis ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß bei der Verkündung des Gesetzes einige redaktionelle Aenderungen angebracht werden.
Es sollen die Einwohnerzahlen und die früheren Ortsklassen und die darauf bezüglichen Anmerkungen aus dem Gesetz weggelassen werden.
Es soll die Überschrift „Land: Preußen ''sich nur einmal vor der Provinz Ostpreußen (o in dem Gesetzentwurf vorfinden, und es sollen alle angewandten Abkürzungen, die jetzt durch Anmerkungen den einzelnen Kapiteln beigegeben sind, in einem Verzeichnis dem Gesetzentwurf beigegeben werden.
Ich stelle fest, daß der Reichstag mit der Verkündung mit diesen redaktionellen Abändemngen einverstanden ist.
Ich werde weiter gebeten, das Einverständnis des Reichstags dafür festzustellen, daß der Reichstag einverstanden ist, offenbare Druckfehler in dem Verzeichnis richtigzustellen.
Auch dagegen wird sich kaum ein Einwand erheben.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutschdünische Abkommen, betreffend die Ueberteitung der Rechtspflege im nordschleswigschen Abtretungsgebiet (Nr 3140 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Auswärtigen Amt der Herr Legationsrat Dr.
Goes, vom Preußischen Justizministerium Herr Ministerialrat Geheimer Oberjustizrat Dr. Crusen.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Kl, erkläre ihn für angenommen, 8 2, desgleichen, § 3, ebenso, Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Lesung ti ) dieses Gesetzentwurfs erledigen.
Es wird kein solcher erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die Debatte in der besonde ren Beratung über Kl, angenommen, K 2, angenommen, K 3, angenommen, Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in -er Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
3143 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses (Nr.
3176 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Riedmiller.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Bartz (Hannover) und Fraktion vor: Der Reichstag wolle beschließen: K 88 des Tabaksteuergesetzes vom 12.
Dezember 1919 wird gestrichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe gestem bereits auf das Doppelbesteuerungssystem gegenüber dem Tabak hingewiesen und auf die großen Schäden, die dieses Tabaksteuersystem hervorruft.
Ich habe auch bereits angekündigt, daß ich einen Antrag einbringen würde, der dieses Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
5331 (Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
() Doppelshstem resp.
den Zoll überhaupt beseitigt.
Die Banderole besteht neben dem Gewichtszoll, und jetzt preist die Regierung an, daß sie der Industrie entgegenkommen wolle.
Auch gestern wurde aus Abgeordnetenkreisen hier gepriesen, daß die Regierung ein Einsehen gehabt habe und auf ein Herabgehen des Zolles eingegangen sei.
Das hat aber gar keine Bedeutung.
Das in der Kommission beratene Gesetz der höheren Besteuerung der Fabrikate wird demnächst das Plenum beschäftigen.
Ich werde darum nicht darauf eingehen und kann es auch jetzt nicht tun.
Aber dieses Gesetz bringt neue Steuererhöhungen für die Fabrikate in der Tabakindustrie.
(Widerspruch.)
Gewiß, sonst würde die Regierung nicht sagen, sie wolle herausholen, was herausgeholt werden könne.
Indem das geschieht, habe ich gesagt, ist der beste Zeitpunkt, das Doppelbesteuerungsshstem, den Zoll überhaupt, zu beseitigen.
Darum kann der Zoll jetzt fallen, da sonst, wenn die Doppelbesteuerung bleibt, noch mehr Schaden für die Industrie und besonders für die Arbeiter entstehen wird.
Denn die Erhöhung des Tabakzolls, die Erhöhung der Besteuerung wird natürlich Arbeiterentlassungen im Gefolge haben.
Verliert denn die Regierung übrigens etwas durch die Herabsetzung des Tabakzolles
Nicht einen Pfennig!
Das ist noch gar nicht hervorgehoben worden.
Denn sie hat den Goldzoll von 1900 auf 3900 Mark geschraubt.
Der Doppelzentner Tabak, der 130 Mark kostet, wird jetzt auf 60 Mark herabgesetzt.
Das ist ungefähr die Hälfte, aber um mehr als die Hälfte ist ja der Goldzoll infolge des schlechten Valutastandes hinaufgeschraubt, nämlich von 1900 auf 3900.
Da ist doch für jeden sofort ausrechenbar, daß die Regierung dabei keinen Pfennig einbüßt.
Sie wird auch kaum sagen, u) daß sie Verlust dabei haben wird, denn ihre Berechnung würde sonst falsch sein.
Das ist doch nun nicht etwa eine Milderung für die Tabakindustrie.
Ich glaube vielmehr, die Regierung hat, indem sie jetzt auf 60 Mark herabgegangen ist, dabei die schlechte Valuta im Auge gehabt, sie spekuliert sozusagen mit dieser schlimmen Valuta und sagt: wir können das so gestalten, daß wir nichts einbüßen, und werden doch nach außen hin noch den Eindruck erwecken, als ob wir der Tabakindustrie entgegenkämen.
(Widerspruch.)
Das ist das Spiel, das Sie, Herr Kollege Riedmiller, nicht durchschaut haben.
Wir sind also dafür, daß der Zoll beseitigt wird.
Wenn man nun im übrigen den Zoll noch um des Schutzes des Jnlandbaues willen so hoch beibehalten will, so habe ich gestern bereits darauf hingewiesen, daß der Jnlandtabak keines Schutzes bedarf.
Und was ist es für eine Politik, zu sagen, wir wollen die Jnlandbauern schützen, aber dann eine Steuerpolitik aufrollen, durch die eine Reihe von kleinen und mittleren Existenzen in der Industrie ruiniert werden
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollege, es ist oben in der Kommission bereits gesagt worden, daß 2- bis 3000 mittlere und kleinere Existenzen infolge der Tabaksteuer vernichtet wurden.
Auf der einen Seite Schutz und auf der anderen Seite die höhere Steuerskala.
Wer ist nun mehr zu schützen
könnte höchstens die Frage sein: die Tabakbauern oder die kleinen und mittleren Existenzen in der Tabakindustrie
Die Tabakbauern haben darauf habe ich schon hingewiesen Wucherpreise als Einnahme.
(Zuruf des Abgeordneten Fischer (Badens.)
—Herr Kollege, Sie haben es gestem bestritten, und Sie (o) werden es auch weiter bestreiten.
Sie sind einer der größten Tabakbauern und haben daher auch keine Ursache dazu.
(Widerspruch des Abgeordneten Fischer (Badens.)
—Es ist mir eben mitgeteilt worden, daß Sie doch einen ansehnlichen Tabakbau betreiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Kollege, Sie wissen sich Wohl noch zu erinnern, daß Sie auf den Privatberuf eines Abgeordneten nicht eingehen dürfen.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Man hat es auch gestern mir gegenüber getan.
Präsident: Das war ein Zwischenruf, den ich nicht verhindern konnte.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: 1 Also ich kehre dazu zurück, daß es nicht nötig ist, den Jnlandtabakbau zu schützen bei den ungeheuerlichen Preisen, die der Jnlandtabakbau erreicht hat; man hat ihn hinaufgeschraubt auf 2500 bis 3000 Mark pro Zentner.
Da sage mir noch jemand, daß die Tabakbauern Not litten und geschützt werden müßten.
(Zuruf rechts.)
—Das ist ja nicht wahr, was Sie sagen Was ich gestern gesagt habe, steht fest.
Wir müssen das wissen.
Wenn ich mir einen Zentner Jnlandtabak kaufen will, muß ich 2500 bis 3000Mark zahlen, und ich kaufe deshalb lieber ausländischen Tabak als den inländischen, weil er bei demselben Preise noch die bessere Qualität hat.
Sie mögen dagegen sagen, was Sie wollen: der Schutz, den man den Tabakbauern angedeihen lassen will, ist ein Wucherschutz.
Dieser Wucherschutz ist gewährleistet (v) durch den Tabakzoll.
Ich bitte daher, den Antrag auf Beseitigung des Zolls anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir müssen also zunächst über den soeben von dem Herrn Kollegen Geyer (Leipzig) begründeten Antrag Bartz (Hannover) und Fraktion abstimmen, der zum Art.
I des Gesetzes gehört und lautet: Z 88 des Tabaksteuergesetzes vom 12.
September 1919 wird gestrichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist agbelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Gesetzentwurf, wie er uns vom Ausschuß übergeben ist.
Es liegt auf Nr.
3176 Ziff.
1 der Antrag des Ausschusses vor: Der Reichstag wolle beschließen: dem vorliegenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung mit der Abänderung zu erteilen, daß im Artikel I, Ziffer 1, Zeile 4 die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''gestrichen werden.
Wer diesem Ausschutzantrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind gestrichen.
Weitere Beanstandungen gegen den Art.
I sind nicht erhoben; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
5232 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(Präsident.)
(4) Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird.
können wir auch hier die dritte Lesung vornehmen; es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne in der besonderen Aussprache die Debatte über Art.
I.
schließe sie und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II, III, IV.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesam tabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die dazu gehörigen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an.
daß das Haus auch diesem Antrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist kein Widerspruch erhoben; die Petitionen sind erledigt.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des 6.
Ausschusses über die Abanderungsanträge der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen (Nr 2464 der Drucksachen) zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr 3170 der Drucksachen).
Berichterstatterin Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Meine Damen und Herren!
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Frau Teusch (Köln), Becker (Arnsberg) und Fraktion und IV.
Becker (Hessen) und Fraktion vor: Der Reichstag wolle beschließen: In Art.
1 V 1 Zeile 6 zu streichen „jedoch mindestens täglich in Höhe des für einen Liter Milch zu zahlenden Betrages ''und dafür zu setzen „jedoch mindestens drei Mark täglich ''; in Art.
1 2 Zeile 7 und in Art.
1 L Zeile 7 statt des Wortes „Mindestsatz ''zu setzen „Betrag ''.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.
Berichterstatterin: Meine Herren und Damen!
Dem Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags waren in der 132.
Sitzung des Reichstags vom 6.
Juli dieses Jahres die Anträge Agnes und Genossen, betreffend das Gesetz über die Wochenhilfe und Wochenfürsorge, überwiesen worden.
Der 6.
Ausschuß hat sich nunmehr in zwei Sitzungen mit der Auswirkung des Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge, vom 29.
Juli dieses Jahres beschäftigt und ganz besonders die Fragen besprochen, dke in dem genannten Gesetz noch nicht einwandfrei geklärt worden sind.
beziehungsweise die in der Zwischenzeit nicht haben in Kraft treten können.
Es handelt sich da zunächst um die Bestimmung des Z 195 a Nr.
1, betreffend die unentgeltliche ärztliche Behandlung, falls solche bei -er Entbindung oder bei Schwangerfchafts-eschwerden erforderlich sind.
Es war uns mitgeteilt worden, daß diese Bestimmung bisher nicht in Kraft getreten ist, und es hat leider der Herr Regierungs- (v Vertreter im Ausschuß auf die diesbezügliche Anfrage keine befriedigende Auskunft geben können.
Es hat vielmehr festgestellt werden müssen, daß die notwendigen Verhandlungen mit den Ärzten über diese Frage auf einen toten Punkt gekommen sind.
Es handelt sich femer um die Bestimmung des § 205 a, die die Zahlung der Familienwochenhilfe auch in dem Falle vorsieht, daß die Entbindung erst nach dem Tode des Versicherten eintritt.
In diesem Falle waren von seiten der Krankenkassen, ganz besonders aber von seiten einiger Schriftsteller in den Fachblättern Bedenken insofem erhoben worden, als das Gesetz vorsieht, daß die Familienwochenhilfe an Töchter, Stieftöchter usw.
nur gezahlt wird, falls sie mit dem Versicherten in häuslicher Gemeinschaft leben, und daß bei der Familienversicherung vor allen Dingen der Versicherte, nicht aber etwa die Wöchnerin, anspruchsberechtigt ist.
In diesem Falle hat der Herr Regierungsvertreter die Erklärung abgegeben, daß auch in Zukunft, ebenso wie es bisher bereits geschehen ist, von seiten des Reichsarbeitsministeriums alles getan werden soll, um eine Klärung dahingehend zu schaffen, daß natürlich der Versicherungsfall bereits gegeben ist.
falls die Tochter oder Pflegetochter beim Tode des Versicherten mit diesem in häuslicher Gemeinschaft gelebt hat.
und daß damit auch die weiteren Bedenken hinfällig sind.
Es dreht sich dann drittens um den Fall der Wochenhilfe für Beamte und deren Angehörige.
Bei Beratung des Gesetzentwurfs vom 29.
Juli d. I. ist im Ausschuß ganz besonders diese Frage besprochen worden, und es war die einmütige Ansicht des Ausschusses dahin festgestellt worden, daß seitens des Reichsarbeitsministeriums so schnell wie möglich alles geschehen sollte, um die Wochenhilfe auch für die Beamten (v) und deren Angehörige zu schaffen.
Der Herr Regierungsvertreter hat auf die diesbezügliche Anfrage im Ausschuß die Auskunft gegeben, daß im Augenblick Verhandlungen, betreffend Schaffung einer allgemeinen Krankenfürsorge für die Beamten, im Gange sind, und daß dabei auch die Wochenhilfe miteinbegriffen werden soll.
Als weiteren Punkt hat der Ausschuß ausführlich die heutige Teuerung und die Konsequenzen, die sich daraus für die Leistungen der Reichswochenhilfe ergeben, besprochen, und es ist auch hier die einmütige Ansicht des Ausschusses dahin zum Ausdruck gekommen, daß durch die seit einigen Wochen oder Monaten eingetretene Teuerung die Leistungen der Reichswochenhilfe in gar keinem Verhältnis mehr zu dem stehe », was der Gesetzgeber im Juli dieses Jahres gewollt hat.
Das ist ganz besonders allgemein im Hinblick auf das Stillgeld anerkannt worden.
Da das Stillgeld die Aufgabe hat.
den Müttern die Möglichkeit zu geben, ihre Kinder zu stillen, und damit die Heranziehung gesunder Kinder zum Zwecke hat, so ist von allen Seiten ausgesprochen worden, daß im Hinblick auf die Verteuerung der Milch das im Gesetz vom 29.
Juli dieses Jahres vorgesehene Mindeststillgeld von 1, 50 Mark heute bei weitem nicht mehr feinen Zweck erfüllt.
Es wurde nun von den seinerzeitigen Antragstellern der auf der damaligen Drucksache 2464 enthaltene Antrag erneuert, das heißt es wurde gefordert: für acht Wochen Schwangerenunterstützung in Höhe des Grundlohnes, femer an Stelle der bisherigen Zahlung des Wochengeldes für zehn Wochen eine Zahlung des Wochengeldes- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
5233 (4) Schröder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete, Berichterstatterin: für 12 Wochen; sodann eine Zahlung des Stillgeldes nicht wie bisher für 12 Wochen, sondern für 26 Wochen und eine Erhöhung des Entbindungskostenbeitrages, der heute 100 Mark beträgt, auf 150 Mark.
Weiter ist gefordert worden, daß die Einkommensgrenze für Minderbemittelte, die heute 10000 Mark jährlich beträgt, auf 15 000 Mark erhöht werden soll.
Diese Anträge standen dem bereits vorher im Ausschuß eingebrachten Antrage gegenüber, der ganz speziell in bezug auf das Stillgeld gestellt worden war und dahin lautete, daß in Zukunft der Mindestbetrag für das Stillgeld nicht 1, 50 Mark ausmachen solle, sondern den Betrag für einen Liter Milch täglich.
Es ist dann im Hinblick auf die Erklärung der Regierung, daß die unentgeltliche ärztliche Hilfe leider in absehbarer Zeit kaum in Kraft treten würde, der weitere Antrag gestellt worden, daß an Stelle des jetzigen Beitrages für Arzt- und Hebammenkosten im Falle von Schwangerschaftsbeschwerden von 50 Mark ein Betrag von 100 Mark eingesetzt werden sollte.
Meine Herren und Damen!
Ich sagte schon, daß über diese Anträge eine ausführliche Verhandlung im Ausschuß stattgefunden hat.
Von seiten der Herren Regierungsvertreter, und zwar sowohl vom Herrn Vertreter des Reichsarbeitsministeriums wie auch vom Herrn Vertreter des Reichsfinanzministeriums, wurden sehr dringliche Bedenken gegen die gestellten Anträge vorgebracht.
Ganz besonders erklärte die Regierung die Anträge, die außer der Erhöhung des Stillgeldes noch weitere Erhöhungen der Leistungen der Reichswochenhilfe, insbesondere eine Schwangerenfürsorge, einführen wollten, für unannehmbar.
Auch gegen die Erhöhung des Still, i!)
gelbes in der in den genannten Anträgen vorliegenden Form, nämlich in der Form eines gleitenden Stillgeldes je nach dem Preise der Milch, äußerten die beiden Herren Regierungsvertreter Bedenken, und zwar der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums in bezug auf die finanzielle Auswirkung, sowie der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums mit Rücksicht auf die technischen Schwierigkeiten, die eine verschiedenartige Bemessung des Stillgeldes für die verschiedenen Teile des deutschen Reichs mit sich bringen würde.
Daraufhin wurde ein Vermittelungsvorschlag eingebracht, der dieses gleitende Stillgeld nicht einführen, dafür den jetzigen Mindestsatz für das Stillgeld von 1, 50 Mark täglich verdoppeln wollte.
Die Mehrheit des Ausschusses hat aber diesem Vermittlungsvorschlage nicht zugestimmt, sondern mit Rücksicht auf die Verschiedenheit des Milchpreises in der Stadt und auf dem Lande, die im Ausschuß ausgeführt wurde, ganz besonders aber auch mit Rücksicht darauf, daß der heutige Milchpreis weit mehr als drei Mark sür den Liter beträgt, diesen Antrag abgelehnt, ebenso wie der Ausschuß auf der anderen Seite mit Rücksicht auf die Regierungserklärungen den Antrag, der über die Erhöhung des Stillgeldes hinaus noch weitere Verbesserungen der Reichswochenhilfe vorsah, abgelehnt hat.
Der Ausschuß hat also in seiner Mehrheit den Antrag angenommen, der vorsieht, daß an Stelle des jetzigen Mindestsatzes für das Stillgeld von 1, 50 Mark ein Passus in das Gesetz aufgenommen werden soll, welcher besagt, daß das Stillgeld täglich mindestens die Höhe des Preises für einen Liter Milch ausmachen soll.
Im Aufträge des Ausschusses möchte ich Sie, meine Herren und Damen, bitten, sich auch im Plenum diesem Antrage anzuschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Ausschuß hat seine Anträge in die (0) Form eines Gesetzentwurfs gekleidet.
Wir müssen also die erste Lesung über diesen Gesetzentwurf nachholen, und ich Verbinde sie mit der Debatte über den Bericht des Ausschusses.
Die Anträge komtnen erst für die zweite Lesung in Frage.
Es wünscht niemand das Wort; dann ist die erste Lesung beendigt.
Nunmehr, meine Damen und Herren, schlage ich Ihnen vor, die zweite Lesung auf einen späteren Zeitpunkt der Sitzung zu vertagen, da sich noch eine Reihe von Anträgen im Druck befindet, die erst in einer späteren Stunde hier vorgelegt werden können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen einstweilen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Antrüge der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen (Nr.
2842, 2847, 2901 der Drucksachen) und der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen (Nr.
2914 sabgeändertf, Emminger, v. Guerard und Genossen (Nr.
2985 der Drucksachen), betreffend den Verkehr mit Kartoffeln und Getreide (Nr.
3173 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Wurm.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete, Berichterstatterin: 1 Der Bericht des Ausschusses ist Ihnen allen zugegangen; ich kann mich daher ganz kurz fassen.
Bei allen Ausschußmitgliedern herrschte Übereinstimmung in der Verurteilung des Preiswuchers mit (v) Kartoffeln.
Für die Kartoffelnot wurden von den verschiedensten Ausschußmitgliedern folgende Ursachen angeführt: erstens seien schuld an der Kartoffelnot sowohl als an den hohen Preisen -er Kartoffeln das wilde Aufkaufwesen, zweitens die Transportschwierigkeiten, die sich äußerten durch Mangel an Wagengestellungen, drittens Ausfuhr ins Ausland, Leutenot.
Achtstundentag, Abwanderung von Speisekartoffeln in die Brennereien, Streben nach Wuchergewinnen bei Landwirtschaft und Handel.
Von verschiedenen Seiten wurde dann ganz besonders die mangelnde rechtzeitige Vorsorge des Reichsernährungsministeriums, der drohenden Kartoffelnot zu begegnen, betont.
Der Regierungsvertreter, Herr Staatssekretär Dr. Huber, hat mit der Mehrheit der Ausschußmitglieder den Weg, den die Unabhängige Fraktion mit dem Antrag Agnes und Genossen, der das Umlageverfahren sür Kartoffeln verlangt, beschritten hat, als nicht gangbar abgelehnt.
Er war der Meinung, daß, wenn die Forderungen, die in diesem Antrage zum Ausdruck kommen, erfüllt werden, das eine Wiederkehr der Zwangswirtschaft bedeute, und daß eine HöchstPreisfestsetzung das Verschwinden der Kartoffeln vom Markte zur Folge habe.
Auch die Höchstpreisfestsetzung begegne Schwierigkeiten wegen der Verschiedenartigkeit der Ernte in den verschiedenen Bezirken.
Auf die Forderung mehrerer Ausschußmitglieder, daß das Reichsernährungsministerium bei der Nichterfüllung von Lieferungsverträgen eingreifen und in irgendeiner Form den Erfüllungszwang verhängen möge, erklärte der Vertreter des Ministeriums, daß dazu dem Reichsernährungsministerium jede gesetzliche Vollmacht fehle.
Der Herr Regierungsvertreter stellte einige Maßnahmen der Regierung in Aussicht, deren baldige Er5234 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(Wurm, Berichterstatterin.)
(L.) füllung geeignet sein soll, die eingangs genannten Ursachen der Kartoffelkrise baldigst zu beseitigen.
Eine Beratung des Antrags Agnes und Genossen wurde abgelehnt; dagegen wurden die Ausschußanträge angenommen, wonach die von der Reichsregierung geplanten Maßnahmen gebilligt werden und die Reichsregierung femer ersucht wird, festzustellen, wo Lieferungsverträge nicht erfüllt worden sind und welche Mengen von Kartoffeln zur Versorgung der Bevölkerung benötigt werden.
In bezug auf den Antrag, die Mehlration von 200 auf 260 Gramm zu erhöhen, machte der Präsident der Reichsgetreidestelle Ausführungen, die verschiedene Ausschußmitglieder zu der Äußerung veranlaßten, eine Erhöhung der Mehlration sei gegenstandslos geworden.
Demgemäß wurde von der Mehrheit auch beschlossen, den Antrag auf Erhöhung der Mehlration abzulehnen.
Hingegen wurde ein Antrag angenommen, der die Reichsregierung beauftragt, sich mit den Organisationen der Landwirtschaft in Verbindung zu setzen zwecks Erwerbung einer Million Tonnen Brotgetreide.
Je nach dem Erfolg dieses Versuchs soll die Ration erhöht werden oder aus dem bisherigen Stande bleiben.
Ferner wurde im Ausschuß einer Abänderung des Gesetzes zur Regelung des Verkehrs mit Getreide zugestimmt.
Der Antrag Emminger und Genossen war durch die Annahme dieser Anträge und Beschlüsse gegenstandslos geworden.
Präsident: Auch hier hat der Ausschuß einen Teil seiner Beschlüsse in die Form eines Gesetzentwurfs gekleidet, den wir auf Drucksache 3173 unter Ziffer 7 vorfinden.
Ich verbinde die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs mit dem Ausschußbericht.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm als (L) Abgeordnete.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatterin konnte ich nur den Ausschußbericht geben.
Jetzt aber in der Debatte möchte ich an die Reichsregierung die Frage richten, welche Schritte sie inzwischen getan hat, um die Beschlüsse des Ausschusses auszuführen
Es ist schon eine ganze Zeit vergangen, seitdem wir im Ausschuß diese Versprechungen des Herrn Regierungsvertreters entgegengenommen haben.
Aber wir können nicht sagen, daß sich inzwischen die Kartoffelnot und der Kartoffelwucher nach irgendeiner Richtung geändert oder gebessert hat.
In vielen Städten gibt es keine Kartoffeln, in vielen anderen Städten, wo es Kartoffeln gibt, haben sie bereits einen Preis erreicht von 1, 50 Mark für das Pfund.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Regierungsvertreter hat uns in Aussicht gestellt, es solle mit den landwirtschaftlichen Organisationen in Verbindung getreten werden, um gemeinsam mit diesen Organisationen die Möglichkeit der Versorgung der Bevölkerung in Erwägung zu ziehen.
Wir haben seither nichts weiter davon erfahren.
Ich bedauere außerordentlich, daß die Ministerbank vollkommen leer ist und, soweit ich sehe, auch niemand vom Reichsernährungsministerium anwesend ist, um uns zu sagen, was denn inzwischen erfolgt ist, sowohl auf die Preise als auf das Verschwinden der Kartoffeln hinzuwirken.
Der Herr Regierungsvertreter hat im Ausschuß ausdrücklich gesagt, daß Richtlinien für die Preisbemessung noch heute herauskommen sollen.
Noch heute das ist am 22.
November gewesen.
Noch heute ist uns nicht bekannt, ob solche Richtlinien herausgekommen sind.
Es wurde weiter gesagt, die Preise dieser Richt- linien sollen der Staatsanwaltschaft als Richtschnur für ihr Vorgehen gegen den Wucher dienen.
Wir haben zwar inzwischen noch einige Wuchererlasse erlebt, aber ob diese Wuchererlasse auch nur den geringsten Erfolg gehabt haben in praktischer Hinsicht, davon haben wir absolut nichts erfahren.
Wir wissen noch nicht, ob die Regierung überhaupt inzwischen mit den Landwirten, Händlern und Verbrauchern in nähere Verbindung getreten ist.
Wir haben darüber keinerlei Auskunft erhalten; hingegen mehren sich die Mitteilungen, daß nach wie vor Kartoffeln ins Ausland wandern.
Vor wenigen Tagen erst ging eine Mitteilung durch die Presse, daß Tausende von Zentnern in die Schweiz abgewandert seien.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso erfahren wir immer wieder, daß hier und dort heimliche Brennereien geschlossen werden, in denen Kartoffeln in Massen verbrannt werden.
Die Reichsregierung'trägt ihr Teil noch bei, indem sie nicht allzugenau vorgeht bei der Kontrolle der zu verbrennenden Kartoffeln.
So manche nicht erfrorene und nicht verdorbene Kartoffel, die durchaus geeignet wäre, noch als Speisekartoffel zu dienen, wandert als verdorbene Kartoffel in die Brennereien.
Was nun die Versorgung mit Mehl und Brot anbetrifft, so möchten wir an die Reichsregierung die Frage richten, ob denn außer den Mengen Brotgetreide, die bis jetzt abgeliefert wurden, der noch ausstehende Rest inzwischen wenigstens zum Teil eingekommen ist.
Wir wissen zwar, daß die Ablieferungsfrist erst am 15.
Februar abläuft.
Aber es wäre doch immerhin gut und nützlich, zu erfahren, ob die Herren Landwirte den Ablieferungseifer, der sie in der ersten Zeit beseelt haben soll, fortgesetzt und weiter abgeliefert haben.
(i ) Soweit wir sehen, können wir nur feststellen, daß die Kartoffelnot die gleiche geblieben, der Brotpreis gestiegen ist und wir gar nicht wissen, wie wir eigentlich durch diesen Winter hindurchkommen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt noch eines hinzu.
Neben der Kartoffelnot und der mangelnden Brotversorgung macht sich im Augenblick das will ich bei dieser Gelegenheit erwähnen eine außerordentliche Zuüerknappheit gellend.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Konsumgenossenschaften in allen Städten richten Schreiben an uns, daß die Zuckerversorgung so gut wie stille stehe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entgegen unseren Anträgen und unseren Wünschen ist der Zucker freigegeben worden.
Aber von dieser Freigabe haben offenbar nur die Süßigkeitsfabriken irgendwelchen Nutzen.
Schokolade und Bonbons gibt es in Menge und wandern ins Ausland, während die Konsumenten keinen Zucker bekommen.
Wir bedauern außerordentlich, daß im Ausschuß unsere Anträge auf Erfassung der Kartoffeln und auf Erhöhung der Mehlration abgelehnt worden sind.
Sämtliche im Ausschuß anwesenden Landwirte haben auch einstimmig den Kartoffelwucher verurteilt und haben ebenso einstimmig gewünscht, daß die Landwirte freiwillig zu einer erhöhten Ablieferung von Brotgetreide kommen mögen, was ja dem angenommenen Antrag entspricht, daß die Regierung von den Landwirten direkt eine Million Tonnen Kartoffeln erwerben Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag de« 15.
Dezember 1921.
5235 (Wurm, Abgeordnete.)
(4) möge.
Wir hatten sogar beantragt, daß der Zwischenhandel, der Großhandel dabei ausgeschaltet werden, und haben den Wunsch ausgesprochen, daß die Landwirte direkt an das Reichsernährungsamt liefem.
Aber von jenen Herren, die Verteter des Handels und seiner Interessen sind, wurde geltend gemacht, daß der Handel nicht ausgeschaltet werden dürfe, und daß der ehrliche Handel unter allen Umständen mit berücksichtigt bleiben müsse.
Wir sehen aber, daß Handel und Landwirtschaft in trautem Verein alle beide nichts liefern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns heute genau so weit wie an dem Tage, da wir unsere Anträge stellten.
Wir haben weder genügend Brot, noch genügend Kartoffeln, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich bitte zum Schluß die Regiemng, zu erklären, was sie denn zu tun gedenkt, um dieser Not zu steuern.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß genau so wie die Vorrednerin meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß nicht ein einziger der Herren aus dem Ernährungsministerium zugegen ist.
Ich kann nicht annehmen, daß die Verhandlungen, die über die Erfassung des Getreides mit der Landwirtschaft gepflogen werden sollen, ausgerechnet in diesen Stunden stattfinden.
Ich sage, ich kann das nicht annehmen, finde aber wirklich keine andere Erklärung dafür, daß die Regiemng das Parla (2, ment gerade in dieser Frage so rücksichtslos behandelt.
Wir haben uns im Ausschuß des langen und breiten über die Nöte der Kartofseldersorgung und über die Frage unterhalten, wie es möglich sein würde, die Getreidebersorgung, die Brotversorgung der Bevölkerung besser zu gestalten.
Es ist nichts bei all diesen Verhandlungen herausgekommen als die Vorrednerin hat es bereits gesagt einige schön klingende Wuchererlasse, von deren Wirksamkeit wir bis heute durchaus nicht überzeugt sind, einige wunderschön klingenden Ermahnungen an die Landwirtschaft, nun doch möglichst der Not abzuhelfen, ohne daß wir irgend einen positiven Erfolg von der Landwirtschaft, die nun seit Jahren dringend gebeten und gebettelt wird, sich endlich ihrer Pflicht der Bevölkerung gegenüber zu erinnem, verzeichnen können.
Die Kartoffeln werden verschoben.
Die Regierung selbst hat den Nachweis geführt, daß allerdings unter der Vorspiegelung gefälschter Ausführpapiere einer Firma in Köln die Möglichkeit gegeben war, verschiedene Waggons Kartoffeln über die Grenze zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Direkt und indirekt werden Kartoffeln verschoben; ohne Wissen der Regiemng, will ich zu ihren Gunsten annehmen, wandern angeblich kranke, faule, verdorbene Kartoffeln, die der menschlichen Nahmng zugeführt werden könnten, weil sie eben nicht verdorben sind, in die Branntweinbrennereien, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dort zu Sprit und zu Dingen verarbeitet zu werden, die jedenfalls weniger notwendig sind als die Stillung der Kartoffelnot der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit der Getreideversorgung liegt es genau so.
Gerade mit Bezug auf die Getreideversorgung mache ich der Regierung den doppelten Vorwurf, daß sie nicht Reichstag.
I.
19W1S21.
150.
Sitzung.
hier anwesend ist.
Der Vertreter der Reichsgetreide- (6) stelle hat im Ausschuß so gravierende, ja man darf sagen so bedenkliche Tatsachen mitgeteilt, daß es die Pflicht der Regierung wäre, dem Plenum darüber Aufklärung zu geben.
Der Herr Regiemngsvertreter allerdings verstieg sich im Ausschuß zu der Behauptung, daß in Deutschland während der Zwangswirtschaft, während und nach dem Kriege die Getreidewirtschaft nie so gut gestanden habe wie gegenwärtig.
Im selben Augenblick aber sagte der Vertreter der Reichsgetreidestelle, daß v-i dem Ablieferungssoll der Million Tonnen bisher nur 50 Prozent abgeliefert sind und daß außer diesen fehlenden 50 Prozent noch verschiedene 100 000 Tonnen Getreide fehlen, die aus dem Auslande beschafft werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da frage ich Sie nun, woher das Getreide beschafft werden soll, das notwendig ist, um die Volksernähmng auch nur nach dem gegenwärtigen Satz ohne Rücksicht auf die von der Kollegin Agnes beantragte Erhöhung der Mehlration auf 260 Gramm sicherzustellen
Wir müßten noch eine Million Tonnen mehr Getreide erfassen, wenn allein diese geringfügige Erhöhung vorgenommen werden soll.
Aber die Regierung sagt ja, daß sie nicht einmal das Getreide erfaßt und gekauft habe, was notwendig wäre, um die Ernährung in der alten Höhe sicherzustellen.
Wir verlangten im Ausschuß, daß die Regierung ermächtigt werde, alles in den Händen der GetreideHändler und der Getreideproduzenten befindliche Getreide und Brotgetreidemehl zu beschlagnahmen.
Die Vertreter der Arbeiterparteien, die Sozialdemokaten, Unabhängigen und auch wir stimmten selbstverständlich für diesen Antrag, weil wir nach den Erklärungen der Regierung gar keine andere Möglichkeit sahen, die Ernährung sicherzustellen, weil wir unter allen Umständen der Regierung die Möglichkeit der zwangsweisen Erfassung an die Hand geben mutzten, wenn wir überhaupt wollten, daß wir aus der Misere der Brotversorgung herauskommen.
Aber die Mehrheit des Ausschusses dachte nicht daran, obgleich sie selbst nicht von der rosigen Gestaltung unserer Ernährungslage überzeugt war.
Sie dachte nicht daran, dieses einzig mögliche, allerdings etwas drastische Mittel der Landwirtschaft und jenen Kreisen gegenüber zur Anwendung zu bringen, die glauben, selbst aus der Notlage auf dem Ernährungsgebiete noch Profite ziehen zu können.
Die Mehrheit lehnte diesen Antrag ab und begnügte sich mit einem andern Antrag, der dahin ging, daß die Regierung beauftragt werden solle, mit den landwirtschaftlichen Interessenten in Verhandlungen darüber einzutreten, wie es möglich ist, das fehlende Getreide herbeizuschaffen.
Meine Damen und Herren!
Wir kennen diese Art der Verhandlungen.
Wir wissen, wer hinter diesen landwirtschaftlichen Interessenten steht.
Es sind doch gerade diejenigen, die ein Interesse daran haben, möglichst nichts abzuliefern, um möglichst das letzte Kom ihres Besitzes zu einem möglichst hohen Wucherpreis zu veräußern, unbekümmert um die Notlage der Bevölkerung.
Nun soll die Regierung sich mit diesen Leuten schiedlich-friedlich an den Tisch setzen, soll versuchen, auf gütlichem Wege von ihnen Zugeständnisse in bezug auf die Getreideversorgung zu erreichen.
Meine Damen und Herren!
Wer das glaubt, wird seine Ansicht sehr bald korrigieren müssen.
Die Landwirtschaft, das heißt jene Teile der Landwirtschaft ich möchte dringend bitten, mich nicht so zu verstehen, als wenn ich verallgemeinern wollte —, die die Mög711 5236 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L) lichkeit haben, Getreide lagern zu lassen, jene Kreise werden trotz aller gutgemeinten Verhandlungen, die von der Regierung mit ihnen gepflogen werden, sich nicht dazu bereit erklären, den Ernährungsschwterigkeiten wirksame Abhilfe angedeihen zu lassen.
Im Gegenteil, sie werden auch diese Verhandlungen wiederum gewissermaßen zu Repressivmaßnahmen benutzen und werden so die Möglichkeit haben, noch höhere Preise aus den zurückgehaltenen Getreidebeständen herauszuholen.
Das Urteil darüber, ob das im Interesse der Volksernährung liegt, möchte ich Ihnen selbst überlassen.
Für uns steht fest, daß die Ernährung, sowohl die Kartoffel- wie die Getreide- und Brotversorgung der Bevölkerung, aufs schwerste gefährdet ist und daß mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, wenn nicht in der Erfassung des Getreides Änderungen grundsätzlicher Art eintreten, daß die Mehlration, anstatt heraufgesetzt zu werden, im Laufe des Winters abgebaut werden muß.
Das ist die Schlußfolgerung, zu der man nicht nur auf Grund der Ausschußberatungen, sondern auch auf Grund der allgemeinen Emährungslage kommen muß.
Allüberall im deutschen Reiche ist der Schrei nach Kartoffeln und nach Mehl so gewaltig, daß sich niemand der Tatsache verschließen könnte und dürfte, der auch nur einigermaßen ein Ohr für die Nöte des Volkes hat.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Ernährungsnöte nicht lindern wollen und daß Sie das nicht wollen, haben ja die Ausschußberatungen bewiesen —, obgleich Sie dazu in der Lage wären, dann möge die Schuld für die Zustände auf Sie fallen, die durch diese Ihre Unterlassung in der allernächsten Zeit eintreten müssen.
Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß man sich gerade in jenen Kreisen, die Sitte und Moral und christliches Empfinden in Erb (L) Pacht genommen zu haben vorgeben, sehr stark darüber entrüstet, daß in Neukölln und an anderen Orten Deutschlands Teuerungskrawalle ausgebrochen sind.
Man mag zu den Teuerungskrawallen stehen wie man will, aber Ihre Politik, die Politik der Hartköpfigkeit, -es eigenen Vorteils, der Sicherung des eigenen Profits, die Politik des Egoismus treibt ja die Bevölkerung zu den Exzessen, und Sie haben dann am allerwenigsten Ursache, sich darüber zu entrüsten, sondern Sie müßten sich reuevoll an die Brust schlagen und sagen: wir sind die Schuldigen jener Exzesse, wir haben die Verantwortung für die Ausschreitungen zu tragen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Ausschreitungen können Ihnen später einmal unangenehm werden.
(Zurufe rechts.)
Ja, ich weiß ja, meine Herren, daß Sie weit schlauer sind als wir.
Sie wissen die gegenwärtige Situation weit besser einzuschätzen.
Sie betrachten die Sache von einem weit höheren geistigen Niveau als wir armen Proleten.
Sie haben ja auch die ckoowres und prok68soi-68, und wer weiß, was sonst alles, in Ihren Reihen.
Selbstverständlich sind Sie weit gescheiter als der Durchschnittsdeutsche, der nur die Volksschule besucht hat.
Aber trotz Ihrer großen Gescheitheit werden Sie um die Notwendigkeit nicht herumkommen, einzusehen, daß Ihre Politik der Bosheit und des Egoismus letzten Endes dazu dienen wird, Sie und Ihre ganze Gesellschaft hinwegzufegen.
Ob Sie dann noch sagen würden: es wird anders kommen!
werden dann die Verhältnisse selbst ergeben.
Meine Damen und Herren!
Ich will zum Schluß kommen.
Wir müssen von der Regierung verlangen, daß sie nicht nur in Worten alles tut, was die Ernährungslage des Volkes bessern kann, sondem daß sie ihre Worte und Versprechungen unter allen Umständen (v) in die Tat umsetzt, nicht, indem sie sich mit den Interessenten der landwirtschaftlichen Verbände an den Verhandlungstisch setzt, sondern in die Tat umsetzt in der Richtung, daß grundsätzliche Maßnahmen gegen die Großagrarier und gegen den Großhandel in der Frage der Getreide- und Kartoffelversorgung durchgeführt werden, nicht in unserem Interesse, sondern im Interesse der notleidenden Bevölkerung, die heute nicht in der Lage ist, sich dasjenige an Kartoffeln, Brot und Mehl zu beschaffen, was notwendig wäre, um den Körper wieder in eine normale Verfassung zu bringen.
Bedenken Sie das, meine Damen und Herren, und lassen Sie sich bei Ihren Abstimmungen von diesen Gesichtspunkten leiten!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe in der ganzen Sache dem nichts Neues hinzuzufügen, was ich schon bei der letzten Debatte gesagt habe, und schließe mich im übrigen für meine Partei den Ausfühmngen der Frau Kollegin Wurm von heute an.
Auch wir sind der Meinung, daß von seiten der Regierung unbedingt etwas hätte geschehen müssen.
Wären ernste Schritte zur Besserung der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln unternommen, dann müßte das in der Marktlage schon zum Ausdruck gekommen sein.
Ich möchte nur noch einmal darauf hinweisen, daß auch der Volkswirtschaftliche Ausschuß einer Meinung darin war: wenn innnerhalb der nächsten zwei Wochen die jetzt um sind sich keine Besserung der Lage auf dem Kartoffelmarkte infolge der Maßnahmen der (v) Regierung bemerkbar mache, daß dann unbedingt zu neuen und schärferen Maßnahmen gegriffen werden müßte.
Weshalb ich mich heute noch einmal zum Worte gemeldet habe, hat seinen Grund darin, weil ich inzwischen von verschiedenen Kreisen gefragt worden bin, welche Schritte die Regierung getan hat auf Grund des Ausschußbeschlusses, wonach festgestellt werden sollte, wieviel Lieserungsverträge von Kreis- und Kommunalverbänden beziehungsweise Verbraucherorganisationen abgeschlossen und nicht ausgeführt worden sind.
Den Kreisverbänden liegt vor allem daran, die einmal abgeschlossenen Verträge auch tatsächlich ausgeführt zu bekommen.
Ich möchte darauf verweisen, daß Herr Kollege Schlack vom Zentrum im Ausschuß Angaben gemacht hat über die nicht ausgeführten Lieferungsverträge, die die Konsumgenossenschaften mit landwirtschaftlichen Produzenten, Lieferungsorganisationen und auch mit dem Handel abgeschlossen hatten.
Wir möchten also dringend bitten, daß die Regierung doch ihrem Versprechen gemäß jetzt ganz schleunigst feststellt, was an Lieferungsverträgen abgeschlossen worden ist, was nicht innegehalten worden ist, und daß sie weiter auf Grund des Antrages 206 feststellt, welche Kommunalverbände oder Kommunen besonderen Bedarf haben und zuerst berücksichtigt werden müssen.
Es geht nicht an, daß es immer wieder mit Versprechungen genug ist, daß immer wieder gesagt wird, die allgemeine Moral im Wirtschaftsleben müsse gehoben werden, daß aber im übrigen die Regierung gar nicht daran denkt, diese Moral zu heben, indem sie Maßnahmen ergreift, um abgeschlossene LieferungsVerträge zur Erfüllung zu bringen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag dvt 15.
Dezember 1921.
523
(L) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keubler-Böhm.
(L) Keubler-Böhm, Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn von dem verehrten Herrn Vorredner hier ausgeführt worden ist, daß die Kartoffelbelieferung von seiten der Landwirtschaft eine mangelhafte, sogar eine strafbare gewesen sei, so trifft das wohl im großen und ganzen nicht zu.
Wenn der einzelne vielleicht gefehlt hat, so soll man doch nicht verallgemeinern und die gesamte Landwirtschaft verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus verschiedenen Bezirken, wie beispielsweise aus Oldenburg, liegt die Nachricht vor, daß seinerzeit Kartoffeln mit 42 bis 54 Mark den Kommunalverbänden angeboten worden sind.
Diese Belieferungen sind abgelehnt worden.
Aus welchem Grunde
Weil man die Preise damals für zu hoch hielt.
Man stellt sich nicht einmal auf die Unmöglichkeit in der Landwirtschaft ein.
Meine Damen und Herren!
Sie schaffen Hier einen Weg, der es uns für die Zukunft unmöglich macht, in der Produktionsleistung etwas zu tun.
Wenn Sie immer darauf hinweisen wollen, daß die Landwirtschaft als solche ihre Schuldigkeit nicht tut, so fördern Sie keineswegs die Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie nur, mit welch schwierigen Verhältnissen die Landwirtschaft kämpfen muß.
Wenn dem Großstädter die Sonne einmal vier oder sechs oder acht Wochen scheint, und er sich seinem Vergnügen und dem schönen Genuß hingeben kann, dann steht der Landmann mit ängstlicher Sorge vor seinem Acker und weiß nicht, was werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Empfinden stehen Sie (nach links) ja weit entfernt von den Sorgen der Landwirtschaft, und Sie haben keine Ursache, heute einen Tadel gegen uns auszusprechen.
Nein, helfen Sie mit, daß unsere Landwirtschaft, besonders die kleinen und mittleren Betriebe, leistungsfähiger werden.
Sie weisen oft auf die Großagrarier hin.
Selbstverständlich tst dieser Zweig leistungsfähiger geworden.
Aber gerade was die kleinen Betriebe angeht, sollten Sie von der Linken doch etwas mehr Verständnis für das Land zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man darf nicht immer der Landwirtschaft vorwerfen: ihr habt nur den bösen Willen, uns nicht zu versorgen, sondern die Landwirtschaft will mithelfen, die notwendigen Leistungen für die Ernährung unseres Volkes aufzubringen.
Dann wäre vielleicht der Weg geschaffen, der uns in den Parteien einte und der uns für die Zukunft ermöglichte, daß die Ernährungsfrage wesentlich gelöst wird, anstatt daß wir uns immer gegenseitig im Kampfe befehden, beschimpfen und Haffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dieser Stelle aus sollte nicht immer der Kampf des Hasses gepredigt werden, sondern der Weg der Versöhnung gesucht werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich nicht genügend Rücksicht auf die kleine Landwirtschaft oder auf jene Elemente der Landwirtschaft genommen habe, die gezeigt hätten, daß sie gewillt seien, den Nöten abzuhelfen, daß sie bereit wären, der Bevölkerung Kartoffeln zu einem angemessenen Preise zuzuführen, und was dergleichen Dinge mehr sind.
Ich muß demgegenüber feststellen, daß es mir durchaus nicht eingefallen ist, die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit als sozial unvernünftig zu bezeichnen, (0) sondern daß ich sehr Wohl einen Unterschied gemacht habe zwischen jenen Landwirten, die ihre Pflicht gegenüber der Bevölkerung getan haben, und jenen Landwirten, die auch heute noch nicht trotz aller gesteigerten Löhne daran denken, ihre rein menschliche Pflicht gegenüber der Bevölkerung zu erfüllen.
Diesen Landwirten gegenüber, Herr Kollege Keubler, ist der schärfste Kamps unter allen Umständen notwendig, und diesen Landwirten gegenüber wird der Kampf nicht nur hier im Plenum, sondern auch außerhalb des Plenums mit aller Notwendigkeit geführt werden.
Wohin sind wir dadurch gekommen, daß wir mit jenen man muß nach einem parlamentarischen Ausdruck suchen, um sich nicht einen Ordnungsruf zuzuziehen mit jenen Elementen schon zu viel verhandelt haben, denen die dringendsten Nöte bis heute noch nicht das Bewußtsein beigebracht haben, daß auch sie Pflichten der Gesellschaft gegenüber zu erfüllen haben
Was haben alle diese Verhandlungen genützt
Was haben die Erlasse der Landräte, die Bitten, man darf sagen, das Betteln und Flehen der Arbeiterschaft der Industriestädte und der Landräte den Landwirten gegenüber vermocht, doch endlich einzusehen, wie schlecht unsere Ernährungslage ist, und endlich dazu überzugehen, der städtischen, der Jndustriebevölkerung etwas von ihrem Überfluß abzugeben
Was haben diese Verhandlungsversuche jenen hartgesottenen Sündern gegenüber bisher zu erreichen vermocht
Nichts, was irgendwie der Erwähnung wert wäre.
Wir sehen auch jetzt, daß wieder der Weg der Verhandlungen beschriften werden soll.
Wohin ist es gekommen
Haben wir irgendeine Verbesserung in der Versorgungsfrage an Kartoffeln, Milch, Meierei- und sonstigen Produtten zu verzeichnen
Sind nicht im Gegenteil trotz aller Verhandlungen, trotz allen Bitten und Bettelns die Preise ins Ungemessene gestiegen
Sind es nicht gerade die landwirtschaftlichen Produzenten gewesen, die der Regierung sagten: wir müssen mindestens den Tagespreis für das Getreide haben, das wir abliefern; wir denken nicht daran, irgendein Opfer zu bringen
Sind sie es nicht immer, die mit so abgedroschenen und unrichtigen Mitteln operieren, daß in die Preise die alle möglichen und unmöglichen Unkosten hineingerechnet werden müssen
Gewiß, die Unkosten sollen sie hineinrechnen, aber sie können nicht jedes Produtt mit jedem Unkostensatz besonders belasten, wie sie es tun.
Sie können die diesjährige Emte nicht mit den für die Zukunft erforderlichen Aufwendungen im nächsten Erntejahr bezahlt haben wollen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das wollen Sie.
Im Ausschuß haben Ihre Vertreter gesagt: die Löhne steigen fortwährend, die Preise der Materialien, deren wir bedürfen, Kunstdünger, Pflüge usw.
steigen ins unermeßliche, wir müssen in den Preis hineinkalkulieren, was wir im nächsten Jahr ausgeben müssen.
Ist ein Verhandeln auf einer derartigen Grundlage möglich, wo Sie nicht nur alles, sondern noch mehr als alles in Ihre Preise hineinkalkulieren
Wo ist auf Ihrer Seite ein Entgegenkommen zu finden
Nein, nicht verhandeln mit diesen Elementen, sondem schärfster, rücksichtslosester Kampf, Zupacken der Regierung, daß endlich herausgeholt wird, was im Interesse der Bevölkemng notwendig ist, damit die Getreide- und Kartoffelvorräte, die sie in unverantwortlicher Weise aufspeichern, um mehr Profit zu erzielen, ihnen ohne jede Entschädigung abgenommen und der notleidenden Bevölkerung zugeführt werden!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
711 5238 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Dezember 1921.
M Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Debatte über den Gesetzentwurf.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Entschließungen von 1 bis mit 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Entschließungen sind angenommen.
Unter 7 liegt ein Gesetzentwurf vor.
Wir treten in die zweite Lesung ein.
Ich eröffne die Aussprache über den einzigen Artikel und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der einzige Artikel ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir können, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den einzigen Artikel und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in derGesamt abstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Den Ausschußantrag unter Ziff.
8, die zu diesem Gegenstände vorliegenden Petitionen für durch die Beschlußfassung erledigt zu erklären, darf ich ohne de (n) sondere Abstimmung für angenommen erklären.
Wir kehren zurück zum 7.
Punkt -er Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts des«.
Ausschusses über die Abünderungsantriige -er Abgeordneten Fra« Agnes und Genossen (Nr.
2464 der Drucksachen) zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr.
3170 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Die erste Beratung war beendet.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1 und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich möchte zur Begründung des Antrags, den wir eingebracht haben und der soeben von dem Herrn Präsidenten verlesen worden ist, folgendes im Auftrag meiner Fraktion sagen: Wir hatten bereits im 6.
Ausschuß den Antrag gestellt, den gleitenden Faktor im Stillgeld in einen fixen umzuändern, und zwar in der Höhe, daß der Mindestbetrag des bisherigen Stillgeldes verdoppelt würde.
Durch einen Majoritätsbeschluß ist dieser unser Antrag nicht in das Gesetz gekommen, sondern der von der Frau Berichterstatterin mitgeteilte.
Wir haben unseren Antrag aber aus sozialpolitischen, aus finanziellen und auch aus wirtschaftlichen Gründen wieder aufgenommen.
Zunächst aus sozialpolitischen Gründen.
Es ist unseres Erachtens nicht angängig, daß der Betrag des Mindestsatzes für einen Liter Milch bezirksweise festgesetzt, womöglich allmonatlich geändert wird.
Das (v) wird so große verficherungstechnische Schwierigkeiten ergeben, daß der Vollzug dieses Verfahrens wesentlich belastet wird und sozialpolitisch erhebliche Schwierigkeiten entstehen werden, abgesehen von dem Versicherungsunrechtlichen, was durch eine solche vollständig neue Bedürfnisleistung in die Sozialpolitik hineingetragen würde.
Festen Versicherungsbeiträgen das war bisher stets und immer Grundsatz in der Sozialpolitik entsprechen auch entsprechende feste Versicherungsbezüge.
Wir sind weit davon entfernt, die tatsächliche wirtschaftliche Not für die Wöchnerinnen, wie sie sich besonders in dem Milchpreis erkenntlich gibt, abzulehnen.
Aber einen solchen vagen Faktor, wie er in diesem gleitenden Satz liegen würde, können wir nicht als eine Verbesserung nach der Seite anerkennen.
Femer lehnen wir auch aus finanziellen Gründen diesen Beschluß des Ausschusses ab.
Wenn, wie heute noch im Haushaltsausschuß zur Sprache kam, die Milchversorgung im allgemeinen derart verbilligt werden soll, daß durch einen mehrfachen Hundertmillionenbeitrag man spricht von 400 Millionen die gesamte Milchversorgung entlastet werden soll, dann können wir nicht im selben Augenblick nun auch noch für die Versicherungsberechtigten Milchzuschüsse gewähren, die nach der heutigen Preisberechnung immerhin 500 bis 600 Millionen ausmachen.
Unser Vorschlag, den bisherigen Milchpreis auf drei Mark zu verdoppeln, würde das Reich 100 bis 150 Millionen Zuschüsse kosten und wäre nach den Äußerungen des Finanzministeriums noch tragbar.
Ich weiß nicht, ob ein Zuschuß, wie er hier in dem Ausschußbeschluß gefordert wird, vom Reichsrat so schlechthin angenommen werden würde, besonders noch vor Weihnachten.
Darum würde sich unseres Erachtens die Auswirkung des Gesetzes, die wir doch gerade recht beschleunigt herbeiführen.


wollen, wesentlich erschweren.
Ich habe schon einmal 'an dieser Stelle auch in einem ähnlichen Zusammenhang darauf aufmerksam gemocht, daß es uns nicht so sehr darauf ankommt, in der Sozialpolitik Großes zu versprechen, als durch wirklich konkrete Leistungen möglichst bald der nächsten Not gerecht zu werden und die Hilfe zur Tat werden zu lassen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Der dritte Grund, weshalb wir leider dem Ausschußantrag nicht zustimmen können, ist wirtschaftlicher Art.
Meine Damen und Herren!
In einem Augenblick, wo die Zwangswirtschaft abgebaut wird, geben wir uns daran, in festen Bezugsverbänden eine neue Preisregulierung herbeizuführen für die Milch, ein Produkt, dessen allgemeine Verbilligung vielleicht doch auch für die Frauen in Betracht kommt, die nicht versicherungsberechtigt sind.
Ich erinnere hier an die Beamtinnenwöchnerinnen, an die Wöchnerinnen aus dem Mittelstand, aus dem Kleingewerbe.
Es geht meines Erachtens nicht an, nun neue festgeschlossene Bezugs- und dann entsprechende Lieferungsverbände, die bezirklich und amtlich, womögilch monatlich oder von Zeit zu Zeit die Milchpreise festsetzen, an die Stelle einer früheren zwangswirtschaftlichen Regelung treten zu lassen.
Aus allen diesen Gründen, vor allem, wie ich nochmals wiederhole, aus dem großen Grundsatz sozialpolitischer Gerechtigkeit und finanztechnischer Möglichkeit heraus, sind wir nicht in der Lage, dem Ausschußbeschluß beizutreten, sondem möchten Sie bitten, unseren Antrag, der die Verdoppelung des bisherigen Satzes will, anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herm Ministerialdirektor v. Schrieben.
Reichstag.
150.
Sitzung.
KonnerStag den ö.
Dezember 19Z1.
523S (4) v. Schrieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich den Ausführungen der Frau Vorrednerin in allen Punkten anschließen.
Auch die Reichsfinanzverwaltung hat gegen den Gesetzentwurf, wie er vom Ausschuß angenommen worden ist, die allerschwersten Bedenken.
Sie hält die dadurch der Reichskasse entstehenden Unkosten bei aller Würdigung des hohen Zieles dieses Gesetzentwurfs doch bei der verzweifelten Finanzlage des Reichs nicht für erträglich.
Bei Zugrundelegung eines Milchpreises von sechs Mark würden der Reichskasse jährlich 325 Millionen Mark Unkosten erwachsen.
Da von den jetzt für Wochenhilfe und Wochenfürsorge im Etat bereitgestellten 250 Millionen bereits die Hälfte, also 125 Millionen, für Milchlieserung verwendet werden, so würden bei Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs für diesen Zweck zusammen 450 Millionen Mark verausgabt werden müssen.
Dazu kommt aber, daß am heutigen Tage mit Zustimmung der Reichsregierung dem Hauptausschuß ein Antrag zugegangen ist, nach dem 400 Millionen Mark zur Milchverbilligung in den notleidenden Gemeinden angefordert werden sollen.
Es würden also für diesen Zweck zusammen 850 Millionen Mark zur Verfügung gestellt werden müssen.
So hohe Ausgaben für einen einzigen Zweck glauben wir bei der Finanzlage des Reichs nicht vertreten zu können, zumal es sich um eine Aufwendung handelt, die erst in den Zeiten des Krieges eingeführt worden ist, und zumal es auch aus politischen Gründen, die ich nicht näher anzuführen brauche, unser ernstes Bestreben sein muß, wenigstens den ordentlichen Etat in Ordnung zu bringen.
Gerade diese Notwendigkeit zwingt uns aber dazu, uns gegen den gleitenden Leiftungsbetrag auszusprechen.
Es ist schlechterdings unmöglich, einen Etat von vornherein richtig auszustellen, wenn man über Haupt keinen überblick über die zu veranschlagenden Kosten hat.
Wir wissen heute nicht, was das Liter Milch nach mehreren Monaten kosten wird, würden also bei unseren Schätzungen über diese Ausgabeposition vollständig im Dunklen tappen.
Ebenso würde es aber auch den Krankenkassen gehen.
Man würde mit diesem gleitenden Betrage das Rechnungswesen der Krankenkassen vollständig in Unordnung bringen.
Die Krankenkassen würden ihre jährlichen Ausgaben gar nicht schätzen und ihre Beiträge nicht entsprechend bemessen können.
Ich bitte daher dringend, den Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschusses nicht anzunehmen, sondern den Antrag der Frau Abgeordneten Teusch (Köln), mit dem sich die Reichsfinanzverwaltung, wenn auch bei den erheblichen Kosten, die selbst dieser Antrag verursacht, schweren Herzens, abfinden würde.
Ich betone nochmals ausdrücklich, daß der Gesetzentwurf in dieser Form der Reichsfinanzverwaltung nicht erträglich erscheint und daß ich es bedauem würde, wenn er in diesem hohen Hause angenommen werden würde, da ich darin eine emsthafte Gefahr für das baldige Zustandekommen dieses Gesetzes erblicken würde.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Agnes.
Ich darf Wohl das Einverständnis des Hauses damit annehmen, daß der Antragstellerin gestattet wird, auch die zu den anderen Artikeln von ihr gestellten Anträge hier mit zu begründen.
Agnes, Abgeordnete: Werte Versammlung!
Wir sind derselben Meinung wie die Frau Abgeordnete Teusch.
Auch wir glauben, daß etwas getan werden muß, um die Not der Wöchnerinnen nach Möglichkeit zu lindem.
Unsere Fraktion ist im Hinblick auf die (0) Zerrüttung der Volksgesundheit gezwungen, ihre alten Prinzipien auf weitgehendsten Schutz der Schwangeren und Wöchnerinnen emeut zu betonen, und die Anträge, die wir im Juli dieses Jahres bei der Beratung des Gesetzes gestellt haben, müssen wir heute Wiedemm einbringen.
Wenn unsere Anträge in der Kommission leider abgelehnt wurden, so freut es mich doch, hier feststellen zu können, daß wenigstens bei den Rechtssozialisten eine bessere Erkenntnis platzgegriffen hat.
Wenn die Vertreterin der Rechtssozialisten im Juli dieses Jahres unsere Anträge als Unverstand der Unabhängigen Fraktion hinstellen wollte, so hat sie jetzt eingesehen, daß wir damals mit unseren Fordemngen recht hatten, und die Rechtssozialisten sind ja jetzt unseren Forderungen beigetreten, indem sie einen Teil derselben sich hier zu eigen gemacht haben.
Wir beantragen also: im Artikel l: 1. im § 195a Abs.
1 der Reichsverstcherungsordnung die Ziffer 2 wie folgt zu fassen: 2. eine Schwangerenunterstützung für acht Wochen vor der Entbindung in Höhe des Grundlohns, jedoch mindestens fünfzehn Mark täglich.

Zur Begründung möchte ich ausführen, daß die Schwangeren die letzten Monate vor der Entbindung unbedingt die Möglichkeit haben müssen, sich zu schonen und zu stärken.
Es wird allgemein anerkannt, daß Schonung notwendig ist.
Aber Schonung und Stärkung zu verordnen und nachher die Mittel zu verweigern, wie soll man das nennen
Das muß man einfach als Unfug bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (D) Die Gesellschaft verlangt von den Frauen, daß sie Kinder gebären, die Gesellschaft braucht Menschen.
Dann hat sie aber auch die Pflicht, den schwangeren Frauen Schutz und Hilfe zu gewähren.
Eine Unterstützung von 15 Mark ist an und für sich nicht viel.
Aber bei der heutigen Geldentwertung ist es fast gar nichts.
Unser Antrag hält sich deshalb in sehr bescheidenen Grenzen, das müssen Sie alle anerkennen.
Die schwangere Frau kann sich für die 15 Mark nicht das kaufen, was sie unbedingt notwendig braucht, um ihren Körper zu stärken, um der schweren Stunde mhig und zufrieden entgegensehen zu können.
Es ist sehr wenig, was wir verlangen, und ich glaube, wir dürfen deshalb doch erwarten, daß Sie unseren bescheidenen Anträgen zustimmen.
Sichern wir den Schwangeren wenigstens für die letzten acht Wochen die 15 Mark täglich, die ja für die besseren Damen noch nicht einmal als Taschengeld reichen, und geben Sie den armen Frauen diese paar Mark.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ziffem 2, 3 und 4 würden dann die Ziffem 3, 4 und 5.
Im Falle der Annahme unseres Antrags beantragen wir: im § 195 a Abs.
1 der jetzigen Ziff.
3 Zeile 3 von oben hinter dem Worte „Wochen ''unter Streichung der dann folgenden Worte zu setzen „vom Tage der Entbindung ab ''.
Ich habe im Juli dieses Jahres schon ausgeführt, wie notwendig es ist, daß vom Tage der Entbindung ab die UnterMtzung gewährt wird.
Die in dem Absätze am Schluffe vorgesehenen Bestimmungen des Entwurfs sind Verklausuliemngen ohne viel praktischen 5240 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(Agnes, Abgeordnete.)
(L.) Wert, ja sie sind Fesseln für die hilfreiche Hand, die man angeblich den werdenden Müttern reichen will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Wunsch, den schwangeren Frauen wirklich zu helfen, bringt uns auch zu dem Antrag: in Ziffer 2 statt der Worte „einhundert Mark ''zu setzen „einhundertundfünfzig Mark ''.
In der gleichen Richtung bewegt sich unser weiterer Antrag in Ziffer 2, wo wir statt 10 Wochen 12 Wochen fordern.
Dann möchte ich zu § 195 a Abs.
1 Ziff.
4 noch einiges ausführen.
Wir stimmen natürlich dem Antrag der Rechtssozialisten zu.
Wir haben im Juli dieses Jahres diesen Antrag zum Teil auch gestellt; er wurde damals auch von den Rechtssozialisten abgelehnt.
Ich sage noch einmal, ich freue mich, daß Sie eingesehen haben, -aß es notwendig war, den Wöchnerinnen diese Erhöhung zu gewähren.
Wir werden dem Antrag zustimmen, wenngleich wir gewünscht hätten, daß Sie unserem Antrag Folge geleistet hätten, der statt 13 Wochen dieses Stillgeld 26 Wochen für die Frauen beansprucht.
Wenn eben der Herr Regierungsvertreter hier wieder klagt über die Not und über den Geldmangel, so sage ich: diese Klage hören wir immer, wenn es gilt, etwas Geld für soziale Angelegenheiten zu geben.
Immer dann ist kein Geld da.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den höheren Beamten hat man gegeben, aber jetzt, wo den Ärmsten der Armen eine Unterstützung gewährt werden soll, hört man wieder das alte Klagelied, da ist wieder nichts da.
Wenn die Regierung nicht in der Lage ist, dem Wucher zu steuem, wenn die Milch heute kein Nahrungsmittel mehr ist, sondern nur ein Spekulationsobjekt geworden ist, dann muß die Wöchnerin durch das Gesetz geschützt werden, und zwar nicht für 13 Wochen, sondem 26 Wochen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, wenn die Regierung mit dem Wucher, auf den sie jetzt eben wieder hinwies, nicht fertig werden kann, so darf uns das nicht abhalten, der Schwangeren und der Wöchnerin das zu geben, was ihr unbedingt nottut.
Wir stimmen also dem Antrag der Rechtssozialisten zu, der den Frauen ein Stillgeld gewähren will, das mindestens dem Preis für einen Liter Milch täglich gleichkommt, wir verlangen aber weiter, daß dieses Stillgeld nicht nur 13 Wochen, sondern 26 Wochen gewährt wird.
Auf eine längere Begründung will ich verzichten.
Ich glaube, nicht ein einziger ist im Saale, der das nicht anerkennt, wie richtig unsere Forderung ist.
Heute sind die Wöchnerinnen infolge der entsetzlichen Unterernährung viel elender und schwächer, als es früher der Fall War.
Ich hoffe immer noch, daß Sie diesem unserem so, notwendigen Antrage zustimmen werden.
Im Artikel III Ziffer 2 Abs.
3 wollen wir statt der 10000 Mark 15 000 Mark eingesetzt haben.
In der Zeit der schweren Geldentwertung ist ein Gesamteinkommen von 15000 Mark sicher nicht hoch, vielmehr ist eine Familie mit diesem Einkommen ohne weiteres bedürftig.
Auch die Rechtssozialisten haben diesem unserem Antrage im Ausschüsse zugestimmt, und es war die Frau Teusch als Sprecherin der Zentrumspartei, die die Notwendigkeit dieser Erhöhung anerkannte, die sich aber dann nachher durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters bestimmen ließ, gegen diesen Antrag zu (6) stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch recht bezeichnend, muß ich schon sagen.
Wenn man die Berechtigung der Erhöhung dieser Summe von 10000 auf 15 000 Mark anerkennt, dann soll man auch dafür stimmen und dafür sorgen, daß den Ärmsten der Armen und das sind die Wöchnerinnen heute wirklich!
heute in etwas Hilfe gewährt wird.
Aber immer ist für diese großen sozialen Aufgaben kein Geld da; da hören wir das alte Klagelied, während sonst mit vollen Händen herausgegeben wird.
Weiter hatten wir die Absicht, im Ausschuß den Antrag zu stellen, die Bestimmung in ß 195 a Absatz 1 vom 1.
Januar 1922 ab in Kraft treten zu lassen.
Nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters erscheint es fast unmöglich, daß die Bestimmung bereits am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft treten kann.
Deshalb verlangen wir, daß bis zu dem Tage, an dem die Bestimmung in Kraft tritt, die Beihilfe für Hebammendienste und ärztliche Hilfe eine Erhöhung von 100 auf 150 Mark erfährt.
Unsere Anträge ich sage es noch einmal halten sich in sehr bescheidenen Grenzen.
Wir wissen genau, daß wir damit den Wöchnerinnen und den Schwangeren die Not und Sorge nicht abnehmen, sondem daß damit die Not nur in etwas gelindert werden kann.
Aber wir hoffen, daß Sie in dieser richtigen Erkenntnis unseren Anträgen auch zustimmen werden.
Allüberall redet man heute von der Fürsorge für Mutter und Kind.
Reden Sie deshalb jetzt nicht mehr, sondern handeln Sie einmal!
(Sehr wahr!
1 bei1den1Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geben Sie den Armen, was notwendig ist, geben Sie (m den Wöchnerinnen, 1 was1sie1unbedingt brauchen.
Dieses Geld ist das bestangelegte Kapital.
Wenn aber immer wieder geklagt wird, es sei kein Geld da, dann sage ich Ihnen: unterlassen Sie andere Ausgaben, die uns sehr unnötig erscheinen.
Ich könnte hier eine ganze Anzahl von Ausgaben, die in der letzten Zeit gemacht wurden, aufzählen, die ganz gut unterbleiben konnten.
(Sehr richtig!
1 bei1den1Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Stimmen Sie unseren Anträgen zu, und Sie werden der Menschlichkeit Gehör geschenkt haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Reichsarbeitsminister hat das Wort.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
1 Ich möchte1Sie1dringend bitten, 1 das Stillgeld nicht so zu bestimmen, daß es fortgesetzt in seiner Höhe einem Wechsel unterworfen ist, indem Sie es den jeweilig geltenden Milchpreisen anpassen.
Mich bestimmen dabei praktische Bedenken.
Die Milchpreise wechseln sehr häufig, manchmal von Monat zu Monat, und in einem einzigen Kreise gelten die verschiedensten Milchpreise, die sehr stark, zum Teil um mehrere Mark, differieren.
Es wird deshalb derjenigen Stelle, die damit befaßt ist, nicht leicht sein, für die einzelnen Orte den jeweilig geltenden Preis festzusetzen.
Praktisch wird das zur Folge haben, daß wir Verschleppungen und Verzögerungen in der Auszahlung des Stillgeldes erleben werden.
Aus diesen praktischen Gründen möchte ich mich lieber dem Antrag Teusch anschließen und bitte das hohe Haus, das gleiche zu tun, damit wir diesen Praktischen Schwierigkeiten aus dem Wege gehen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
5241 (vr.
Brauns »Reichsarbeitsminister.)
() Meines Erachtens ist es bedenklich oder kann es wenigstens unter Umständen bedenklich sein, einen bestimmten Milchpreis gleichsam amtlich abzustempeln.
Daß ich das keineswegs aus irgendwelchen fiskalischen Gründen sage, mögen Sie daraus entnehmen, daß ich weiterhin den Vorschlag mache, wenn schon höhere Gelder für die Zwecke der Wochenhilfe zur Verfügung gestellt werden sollen, dann lieber, entsprechend dem Antrag Agnes auf Nr.
3199 unter Litera L, die Grenze der Minderbemittelten bei der Wochenfürsorge von 10000 auf 15 000 Mark heraufzusetzen, (sehr gut!)
also die feste Summe beim Stillgeld zu nehmen, aber die Minderbemitteltengrenze bei der Wochenfürsorge zu erhöhen, damit wir die Wohltat, um die es sich hier handelt, einer größeren Zahl von Wöchnerinnen zuwenden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Mort hat die Frau Abgeordnete vr.
Lüders.
vr.
Lüders, Abgeordnete: Die Ausführungen des Herm Regiemngsvertreters vom Reichssinanzministerium haben mich nicht voll überzeugen können.
Er legte einen Milchpreis zugrunde ganz generell von 6 Mark.
Das ist für weite Gebiete des Deutschen Reiches zu hoch gegriffen, ganz besonders für die Sommermonate.
Es wird dadurch nicht die Mehrsumme zustande kommen, die der Herr Regierungsvertreter der Summe zugerechnet hat, die als Verbilligungszuschuß ich gaube, es waren 400 Millionen gegeben werden soll.
Infolgedessen werden nicht die von ihm errechneten 800 Millionen erforderlich sein.
Aber gerade weil die Regiemng 400 Millionen zur Verbilligung der Milch geben will, so muß der Herr Regierungsvertreter zugeben, daß dadurch das ist (L) der Zweck des 400-Millionenzuschusses der Milchpreis sinken muß.
Er beträgt heute nur in wenigen Gebieten 6 Mark.
Mit dem Verbilligungszuschutz von 400 Millionen wird gleichzeitig eine Herabsetzung der zweiten 400 Millionen herbeigeführt, die aus der Bemessungsgrundlage eines Milchpreises von 6 Mark errechnet sind.
Soviel wir gehört haben, sollen übrigens die Krankenkassen keine unüberwindlichen Bedenken über die Möglichkeiten der Verrechnung geäußert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollten die Krankenkassen die absolute Unmöglichkeit eines brauchbaren Verrechnungs- und Auszahlungsmodus erklären, dann läge die Situation allerdings anders; denn wenn nachher nicht ausgezahlt werden kann, hat auch die höchste beabsichtigte Unterstützung keinen Zweck.
(Sehr richtig!)
Aber es hat ebensowenig einen Zweck, eine Unterstützung zu gewähren, von der nicht das erworben werden kann, was der Zweck der ganzen Sache ist, nämlich Milch zu kaufen.
(Emeute Zustimmung.)
Was die Preise anbetrifft, so ist ebenfalls für weite Gebiete des Deutschen Reiches nicht zu leugnen, daß der Liter-Milchpreis zurzeit höher als die in Aussicht genommenen 3, 50 Mark ist.
(Sehr wahr!)
Der Zweck des Stillgeldes liegt einzig und allein darin, einer Frau für eine aus hygienischen Gründen unbedingt nötige Frist ein unbedingt notwendiges Nahrungsmittel in einer unbedingt notwendigen Menge zuzuführen.
Dieser Zweck wird mit einem Stillgeld von 3, 50 Mark nicht ereicht.
Also hat es wenig Sinn, diese Summe so festzusetzen.
Ich kann deshalb nicht mit dem Antrag von Frau (v) Teusch übereinstimmen und noch darauf Hinweisen, daß man weder bevölkerungspolitische Ausführungen machen noch bevölkerungspolitisch wirken kann, wenn man nicht an der Stelle hinreichende Zuschüsse gibt, wo sie am allernotwendigsten sind, nämlich in der für die Gesundheit von Mutter und Kind ausschlaggebenden Zeit.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich darf hier Ihr Einverständnis mit dem Teil meiner Ausführungen, mit dem ich beginne, voraussetzen.
Das Elend von Mutter und Kind im heutigen Deutschland ist so groß, daß nicht nur die deutsche Wissenschaft, sondern selbst das Ausland sich mit der Frage der Besserung dieser Zustände beschäftigt hat, -aß Wohltäter allerorten, die Quäker in Amerika und andere in anderen Ländern, herbeigekommen sind und aus menschlichem Empfinden heraus Nahrungsmittel und andere Dinge zur Verfügung gestellt haben, um dieses tatsächlich himmelschreiende Elend von Mutter und Kind in Deutschland etwas zu lindern.
Soweit, glaube ich, sind Sie mit mir einverstanden.
Unsere Wege aber scheiden sich in dem Augenblick, wo wir darangehen wollen, dieses Elend mit eigenen Mitteln zu beseitigen oder auf das Matz zurückzuführen, auf das es zurückgeführt werden könnte.
Wenn das Maß von sozialem Empfinden, das das Ausland unseren Kindern und Frauen entgegenbringt, die Kreise des eigenen Volkes beseelen würde, die heute noch trotz der allgemeinen Not aus eigenem nicht wissen, was Not und Elend ist, die heute noch leben wie vor dem Kriege oder gar noch ein größeres Schlemmer- und Luderleben.

zu führen in der Lage sind, als sie es vor dem Kriege konnten, dann würde manches von dem gelindert werden können, worüber wir uns heute unterhalten.
Die Wöchnerinnen- und Säuglingsfürsorge, wie wir sie gegenwärtig in Deutschland haben, ist ein Kriegserzeugnis.
Die Regierung glaubt nun, daß, weil dies ein Noterzeugnis für eine ganz bestimmte Zeit gewesen ist, es ich will nicht sagen nicht die Bedeutung hat wie andere soziale Gesetze doch weniger gut behandelt zu werden braucht als diese.
Das Gegenteil sollte der Fall sein.
Wer weiß, daß die Säuglingssterblichkeit so ungeheuer groß ist, daß Tausende und aber Tausende von Müttern in Deutschland heute entbinden müssen, ohne auch nur ein Bettlager zu haben, ohne auch nur die Wäsche für den Säugling beschaffen zu können, sollte gerade die Frage des Säuglings- und Wöchnerinnenschutzes in den Vordergrund aller sozialen Betrachtungen stellen und alle Mittel, die zur Verfügung sind, darauf konzentrieren, hier zu helfen.
Wir verlangen demzufolge, daß die ganze Säuglings- und Wöchnerinnenfürsorge umgestaltet wird, daß unentgeltlich alles das gewährt wird, was heute an eine Versicherung gebunden ist, daß alles, was mit der Entbindung, mit der Pflege und Erziehung des Säuglings im Zusammenhang steht, cmf die Kosten des Reichs übemommen wird.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns darüber klar, daß eine derartige grundsätzliche Umgestaltung der Säuglings- und Wöchnerinnenfürsorge selbstverständlich gewaltige Mittel erfordern wird.
Aber wir schrecken nicht davor zurück, die Verwirklichung unserer Forderung zu verlangen.
Es bestände auch die Möglichkeit ohne daß ich mich dazu berufen halte, der Regierung Mittel und Wege zu zeigen, wie sie diese Mittel beschaffen könnte, die Gelder für einen Zweck aufzubringen, dessen Notwendigkeit jedenfalls von niemandem 5242 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag dev 15 Dezember 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() im Haufe bestritten werden kann.
Es mag aber Sorge der Regierung selbst sein, diese Wege zu finden.
Ja, es müßte die Pflicht einer sozial empfindenden Regierung sein, danach zu trachten, die Sozialversorgung der Notleidenden, der Kranken, der Siechen, -er Wöchnerinnen und der Säuglinge unter allen Umständen sicherzustellen.
Was ist nun im Ausschuß geschehen
Man darf mit Fug und Recht sagen, daß der kreißende Berg ein Mäuslein geboren hat.
Mit großen Hoffnungen und Erwartungen ist man in die Ausschußberatungen hineingegangen.
Man glaubte, daß wenigstens die Anträge, die schon bei der letzten Verabschiedung des Gesetzes hier im Plenum gestellt wurden, jetzt im Ausschuß angenommen werden würden.
Aber nichts von dem ist eingetroffen, und das Einzige, Winzige, das der Ausschuß materiell zur Besserstellung der stillenden Mütter geschaffen hat, soll jetzt noch aus der zur Erörterung stehenden Materie dadurch herauseskamotiert werden, daß ein Antrag gestellt wird, die Stillgeldsätze einfach zu verdoppeln.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, wie die Milchpreise gestiegen sind.
Sie wissen selbst, daß heute Milchpreise von fünf bis sechs Mark an der Tagesordnung sind.
Da kann ein Stillgeld von drei Mark, wie es in dem Antrag Teusch vorgesehen ist, nicht ausreichen.
Dafür kann das notwendige Milch- und Lebensmittelquantum nicht beschafft werden, das die stillende Mutter unter allen Umständen haben muß, wenn sie nicht außer den Nachteilen, die die Geburt mit sich bringt, noch schwere gesundheitliche Nachteile für sich und für ihr Kind in Kauf nehmen soll.
Die Regierung sagt: ja, wenn wir den Milchpreis zahlen würden, dann würde eine ungeheuerliche Belastung des Reiches, dann würden 425 Millionen erforderlich sein.
Meine Damen und (L) Herren!
Wenn es sich um Millionen handelt, dann ist das Finanzministerium sehr vorsichtig.
Wo es aber in die Milliarden geht, da fragt das Finanzministerium weniger danach, ob und welche Nachteile damit verbunden sind.
Da drückt es beide Augen zu und sagt: Ja, wenn die Milliarden erforderlich sind, wenn ihr, das heißt die Reichstagsmehrheit oder jene Kreise, die hinter den Forderungen stehen es dürfen allerdings keine Arbeiter sein diese Forderungen stellt, dann geht es eben nicht anders.
Aber in dem Augenblick, wo es sich um wenige Millionen handelt, tut die Regiemng, als wenn dadurch die Existenz Deutschlands gefährdet wäre.
Da scheut sich die Regierung nicht, darauf hinzuweisen, daß unter Umständen die Entente herbeikommen könnte und uns einen Strich durch diese 400 oder 600 Millionen machen würde, die wir für Wöchnerinnen und stillende Mütter für notwendig erachten.
Da wamt man: denkt daran, daß gegenwärtig Verhandlungen mit der Entente gepflogen werden und daß diese Verhandlungen scheitern können, wenn dieser Antrag angenommen wird!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Entente ist genau so, ja noch bester über das Elend unterrichtet, das unter den deutschen Säuglingen, Kindem und Frauen, namentlich der Arbeiterklasse, herrscht, als vielleicht die Regierung glauben will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und die Entente kann sozial nicht so tief gesunken sein, daß sie von der Bewilligung dieser notwendigen Mittel das Scheitern oder Nichtscheitern ihrer Verhandlungen mit der Regierung abhängig machen würde.
Wir wissen, daß das Gespenst der Entente immer dann aufmarschiert, wenn es sagen wir einmal der Regierung in den Kram paßt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß dieselbe Regiemng keine Bedenken ge- (v) tragen hat, als es sich um die Verabschiedung des Offizierpenstonsgesetzes handelte, als die Gelder nicht Millionen- sondern milliardenweise Kreisen in den Hals geworfen wurden, die es wahrhaftig nicht nötig haben, die auf einem weit höheren Niveau leben als der Durchschnittsdeutsche.
Den Offizieren wird die Pension gewährt, unbekümmert dämm, ob sie noch rüstig sind und gut dotierte Aufsichtsratsstellen innehaben.
Da fürchtet man dann nicht, daß die Entente, dieser Bösewicht oder Butzemann, als den sie die Regiemng in sozialen Fragen gem hinstellt, dazwischenfahren und die Regiemng zur Ordnung mfen würde.
Aber wenn es sich um lumpige 400 Millionen Mark handelt lumpig, gemessen an den Milliardenforderungen des Etats, die Sie für andere Zwecke aufwenden —, soll an dieser winzigen Forderung mit einemmal alles scheitern, soll der Zusammenbruch Deutschlands eintreten, der ja schon längst eingetreten ist.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen schon an dem festhalten, was aus dem Ausschuß herausgekommen ist.
All die andem bescheidenen Forderungen, die von der Kollegin Agnes gestellt wurden und die unsere Unterstützung gefunden haben, die auch schon bei der damaligen Verabschiedung des Gesetzes hier im Plenum zur Debatte gestanden haben, hat man einfach nicht erfüllt oder nicht erfüllen wollen.
Dann sollten Sie aber das Wenige den Wöchnerinnen oder den stillenden Müttern geben, das aus den Ausschußberatungen herausgekommen ist.
Ich bin auch der Meinung, daß die Schwierigkeiten, die sich aus der Durchführung dieser Maßnahmen bei den Krankenkaffen ergeben könnten, durchaus nicht so erheblich sind, als daß sie als ausschlaggebend in Betracht gezogen werden müßten.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich glaube, die Kollegin Schroeder (Schleswig-Holstein) hat im Ausschuß O 'i bereits darauf hingewiesen, daß verschiedene Krankenkassen sich dahin geäußert haben, daß die Bestimmung durchaus von den Krankenkassen durchgeführt werden könne, so daß also durchaus nicht befürchtet zu werden braucht, daß die Finanzen oder die Budgets der Krankenkassen dadurch in Unordnung kämen, wenn stattt des festen Satzes von 1, 50 Mark, wie bisher, oder 3 Mark, wie er jetzt gegeben werden soll, der Milchpreis in Ansatz gebracht wird.
Ich bin aber auch der Meinung, daß der Milchpreis nicht so spmnghaft jeden Tag oder jede Woche in die Höhe geschraubt werden kann, obgleich man sich ja einiges von den Milchproduzenten und Meiereien gewärtigen kann, obgleich man ohne weiteres unterstellen kann, daß das Bestreben, die Milchpreise ständig zu erhöhen, gewissermaßen zu einer Lebensnotwendigkeit bestimmter Schichten geworden ist.
Ich kann mir nicht denken, daß eine so oftmalige, sprunghafte und wechselnde Erhöhung oder Ermäßigung des Milchpreises eintreten könnte, daß dadurch die Finanzlage der Krankenkassen in nennenswerter Weise beeinträchtigt würde.
Wenn überhaupt von irgendeiner Fürsorge für die Wöchnerinnen oder von einem Zugeständnis auf Grund des bestehenden Wöchnerinnenschutzes gesprochen werden soll, ist dies jedenfalls das Mindeste, was wir fordern müssen.
Noch eine andere Frage hat den Ausschuß beschäftigt, und ich freue mich, konstatieren zu können, daß der Herr Arbeitsminister jetzt hier im Plenum das aufgegriffen hat, wofür wir im Ausschuß eingetreten sind.
Der Herr Arbeitsminister sagte, daß er sich, allerdings unter der Bedingung, daß die 3 -Mark-Grenze in den Paragraphen oder die Hilfe für stillende Mütter aufgenommen wird, dazu bereit erklären würde, die jetzt Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
5243 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
sä) 10000 Mark betragende Minderbemitteltengrenze auf 15 000 Mark heraufzusetzen.
Das würde zweifellos den Vorteil bieten, daß die im Gesetz enthaltenen Vergünstigungen dann einem größeren Teile von Wöchnerinnen und stillenden Müttern zuteil werden könnten.
Aber wir sagen nicht: entweder das eine oder schon agen: das andere, sondern wir müssen dann beides zugleich!
die Erhöhung der Minder bemitteltengrenze auf 15 000 Mark und die Festsetzung des Litersatzes in der Hilfe für stillende Mütter.
Dann ivürde wenigstens nach außen hin noch gesagt werden können, daß etwas für die Wöchnerinnen, etwas für die stillenden Mütter, etwas für die Minderbemittelten erreicht ist.
Aber nur das eine oder das andere würde »ns doch sehr zweifelhaft erscheinen lassen, ob wir dann einem derartigen Gesetz unsere Zustimmung geben könnten.
Wir verlangen unter allen Umständen, daß der Kreis, der dieser sozialen Fürsorge teilhaftig wird, so weit wie nur möglich gezogen wird.
Auch die 15 000-Mark-Grenze ist nicht unsere Maximalforderung.
Wir wollen die Grenze, wir wollen die Bedingung, daß diese Fürsorge überhaupt an irgendwelche Klauseln gebunden ist, völlig beseitigt wissen.
Wir wollen, daß jede Wöchnerin, daß jede stillende Mutier in Deutschland in den Genuß einer allumfassenden Fürsorge kommt; wir wollen, daß jeder Säugling in Deutschland die Fürsorge genießt, die unter allen Umständen notwendig ist, um ihn gesund zu erhalten.
Wir wollen nicht die Grenze, aber wir würden es als Zugeständnis der Regierung im gegenwärtigen Augenblick betrachten und sind dann auch bereit, das Gesetz mit zu verabschieden, wenn die Regierung sich bereit erklärt, neben der 15 000-MarkGrenze den Antrag der Kollegin Agnes in das Gesetz hineinzubringen, der dahin geht, daß an Stelle des jetzt auf 1, 50 Mark berechneten Stillgeldes in Zukunft ein Liter Milch verabfolgt wird.
Wenn das geschieht, kann das Gesetz unsere Zustimmung finden.
Bleibt das eine oder das andere aus dem Gesetz heraus, dann haben wir große Bedenken, einem derartigen Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident 1) .
Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich bedaure, daß die Frau Abgeordnete Teusch ihrer: im Ausschuß gestellten Antrag hier wieder aufgenommen hat, und ich muß auch aussprechen, daß ich der Begründung, die sie ihrem Antrag heute gegeben hat, nicht folgen kann, ebensowenig wie ich die Bedenken des Herrn Vertreters des Reichsfinanzministeriums in der Form, wie sie hier vorgetragen worden sind, verstehe.
Frau Abgeordnete Teusch ebenso wie der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums haben darauf hingewiesen, daß für die Zukunft die Ausgabe von 400 Millionen Mark zur allgemeinen Verbilligung der Milch im Hauptausschutz heute beschlossen worden ist.
Ich meine: diese 400 Millionen Mark sind doch ganz bestimmt nicht beschlossen worden, damit der MilchPreis auf 5 oder 6 Mark bestehen bleiben kann, sondern damit der Milchpreis auf eine erträgliche Höhe herabgsht.
Mit dieser allgemeinen Bewilligung von Mitteln zur Verbilligung von Milch verbilligt sich doch auch ganz naturgemäß der Betrag, der bei Annahme unseres Antrages doch von den Krankenkassen wie von der Regierung zu tragen ist, um den Wöchnerinnen zu ermöglichen, sich täglich diesen einen Liter Milch zu beschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201921.
150.
Sitzung.
Ich verstehe deshalb absolut nicht, wenn der Herr Re- (O) gierungsvertreter hier ausgerechnet hat, daß nunmehr in Zukunft 400 Millionen plus 450 Millionen Mark zur Milchverbilligung aufgebracht werden müßten.
iJch gebe das eine zu: daß wir allerdings bei Annahme des Ausschußantrages heute überhaupt nicht feststellen können, welcher Betrag notwendig sein wird, um diese Bestimmung durchzuführen.
Die Höhe aber, die hier genannt worden ist, wird der Betrag menschlicher Voraussicht nach bestimmt nicht erreichen.
Ich habe bereits im Ausschuß zugegeben, daß wir die technischen Schwierigkeiten eines gleitenden Süllgeldes vollkommen einsehen, und hätte Frau Abgeordnete Teusch einen Antrag gestellt, der das Stillgeld nicht auf drei Mark, sondern auf einen bedeutend höheren Betrag erhöht hätte, dann hätten wir vielleicht auch von uns aus mit uns reden lassen.
Aber wie sieht es denn aus, wenn wir heute dazu übergehen, einen Betrag von drei Mark Stillgeld täglich zu bewilligen
Wir müssen uns doch einmal vor Augen halten, wie ungeheuer verschieden die Verhältnisse tatsächlich in Deutschland und ganz besonders in der Stadt einerseits und auf dem Lande andererseits liegen.
Ich habe festgestellt, daß in meinem eigenen Wahlkreis in der Stadt Kiel ich befürchte, heute ist es schon schlimmer vor 14 Tagen ein Milchpreis von 5, 20 Mark Pro Liter bestand.
Ich bin eine Viertelstunde von Kiel mit der Bahn in den Kreis Bordesholm gefahren und habe dort festgestellt, daß das Liter Milch für Familien mit mehr als zwei Kindern auf 2, 80 Mark, für Familien mit mehr als drei Kindem auf 1, 70 Mark festgesetzt war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses eine Beispiel, das Sie sicher alle aus Ihren einzelnen Wahlkreisen ergänzen können, spricht doch so sehr, wie es nur möglich ist, dafür, daß wir hier einmal (v) von den festen Sätzen abweichen.
Es haben sich hier Verhältnisse herausgestellt, die dieses Abweichen von den festen Sätzen, die sicher technisch ihr Gutes haben mögen, befürworten.
Wenn aber Frau Abgeordnete Teusch weiter gemeint hat, daß wir hier lediglich Milchzuschüsse für die Versicherungsberechtigten feststellen, während die große Reihe der Nichtversicherungsberechtigten keinen Vorteil von dieser sozialen Maßnahme hat.
dann möchte ich sie doch bitten, daß sie mit uns in Zukunft ebenso, wie wir es bisher getan haben, mit aller Energie dafür eintritt, dann endlich auch die Beamten und ihre Angehörigen in den Genuß der Reichswochenhilfe kommen.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte sie und ihre Fraktion weiter bitten, daß sie mit uns für den Antrag der Unabhängigen Fraktion eintreten, wonach die Mindesteinkommensgrenze für minderbemittelte Wöchnerinnen von 10000 auf 15000 Mark jährlich erhöht wird.
Dann werden wir ja schon mehr nichtversicherungsberechtigte Wöchnerinnen als heute in den Genuß der Wochenhilfe und damit auch in den Genuß der Bestimmung über das Stillgeld bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Ich meine, daß die Bedenken über das gleitende Stillgeld doch in erster Linie für die Krankenkassen maßgebend sein müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe aus diesem Grunde, ehe ich diesen Antrag im Ausschuß eingebracht habe, sowohl mit dem Leiter der Großberliner Ortskrankenkasse wie mit dem Leiter des 712 5244 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 192t.
(Schroeder Schleswig-Holsteins Abgeordnete.)
M Hauptverbandes Deutscher Ortskrankenkassen über diese Frage ganz eingehend gesprochen.
Beide Herren, die doch sicher sachverständig sind, haben mir gesagt, daß, wenn natürlich auch gewisse Schwierigkeiten beständen, diese Schwierigkeiten nicht so groß wären, daß sie nicht durch den Vorteil des gleitenden Stillgeldes in den Hintergrund gestellt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde würde ich es doch sehr begrüßen, wenn eine Mehrheit des Plenums ebenso, wie es eine Mehrheit des Ausschusses getan hat, dem Ausschußantrage zustimmen würde.
Meine Herren und Damen!
Was nun die Ausführungen der Frau Agnes anbetrifft, so habe ich mich außerordentlich gefreut, heute zum erstenmal von ihr gewissermaßen ein Lob gehört zu haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich mutz doch feststellen, daß, wenn wir, wie Frau Agnes meint, heute vernünftiger gewesen sind als vor fünf Monaten, das nicht etwa auf uns zurückzuführen ist, sondern daß dieses Verdienst einzig und allein auf seiten der Unabhängigen Fraktion liegt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Sehr wahr!
Wir haben auch vor fünf Monaten im Plenum voll und ganz die Berechtigung der unabhängigen Anträge anerkannt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten aber damals gesagt, daß wir nicht imstande seien, Anträgen, die im letzten Augenblick eingebracht würden, nachdem die Vertreter im Ausschuß erklärt hatten, keine Anträge mehr einzubringen, im Plenum zuzustimmen, ohne sie prüfen zu können.
Ich will mich auf diese wenigen Worte beschränken.
Ich will nur noch daraus hinweisen, daß in derselben -2) Sitzung am 7.
Juli dieses Jahres, als uns von seiten der unabhängigen und kommunistischen Fraktionen hier die schwersten Vorwürfe gemacht wurden, weil wir ihren Anträgen nicht zustimmten, es der Vertreter der Unabhängigen Fraktion, Herr Kollege Simon, war.
der bei einer andern Gelegenheit folgende Worte sprach: Wenn der Herr Kollege Plettner meint, hier im Hause muß man positive Arbeit leisten, dann kann ich ihm sagen, daß hier im Hause nur die Arbeit nach außen, zum Fenster hinaus geleistet wird, daß die positive Arbeit in den Kommissionen geleistet wird.
Ich meine, daß damit Herr Kollege Simon die Berechtigung unserer Haltung unterstrichen hat.
Aber nun noch etwas.
Ich will wiederholen, daß ebenso, wie wir im Ausschuß bereits einem Teil der Anträge der Unabhängigen Fraktion zugestimmt haben, wir das auch hier tun wollen.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichsarbeitsminister selbst das Heraufsetzen der Mindestgrenze im Einkommen für Minderbemittelte befürwortet hat, und ich hoffe, daß der Erfolg sein wird, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Dasselbe möchte ich hoffen von einer weiteren Anzahl von Anträgen der Unabhängigen Fraktion, die ja nichts weiteres bedeuten, als die kolossale Geldentwertung, die seit dem Juli dieses Jahres eingetreten ist, wenigstens in etwas wett zu machen.
Das gilt von der Erhöhung des Cntbindungskostenbeitrages, von der Erhöhung des Beitrages für ärztliche und Hebammenbehandlung bei Schwangerschaftsbeschwerden.
Gerade die Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsarbeitsministeriums im Ausschuß, aus denen hervorging, daß die unentgeltliche ärztliche Hilfe leider noch eine geraume Zeit wird aus sich warten lassen, begründen ja mehr, als wir es tun könnten, die Anträge der Unabhängigen Fraktion.
Leider muß ich allerdings sagen, daß wir nicht im- (o) stände sind, der Bestimmung über die Schwangerenunterstützung und über die Gewährung des Stillgeldes für 26 Wochen nach der Niederkunft zuzustimmen.
Ich will auch hier wiederholen, daß wir diese Forderungen für absolut berechtigt halten.
Es ist nur eine andere Frage, ob wir im gegenwärtigen Augenblick, wo mir selber Krankenkassenvertreter gesagt haben, daß sie nicht in der Lage seien, im Augenblick diese Lasten zu übernehmen, ihnen Gesetzesform geben können, um dann womöglich nachher in dieser ganzen Frage Fiasko zu erleiden.
Wenn Ziffer 3 des Antrages der Unabhängigen Fraktion, das Wochengeld auch für 12 Wochen zu gewähren, angenommen wird, behält meine Fraktion sich vor, noch zur dritten Lesung einen Antrag zu stellen, wonach dieses Wochengeld sechs Wochen vor der Entbindung und sechs Wochen nach der Entbindung zu zahlen ist.
Wir würden auf diese Weise immerhin einen gewissen Vorteil gegenüber dem jetzt Bestehenden erreicht haben.
Als Berichterstatterin will ich nur noch zu der formalen Seite sagen, daß ich die Unabhängige Fraktion bitten möchte, in Ziffer 6 ihres Antrages noch hinzuzufügen: „im Art.
ill des Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge vom 29.
Juli 1921 ''.
Denn so ist formal der Antrag nicht möglich, weil in dem Antrage des Ausschusses überhaupt nichts von diesem Artikel erwähnt worden ist.
Vizepräsident Dr Bell: 1 Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Schlieben.
v. Schlieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich ergreife das Wort bloß, um einen Irrtum richtigzustellen, den die Frau Vorrednerin aus meinen Worten entnommen hat.
Ich habe vorhin nur gesagt, daß der An- trag betreffend der Verbilligung der Milch in den Städten mit einem Kostenaufwand von 400 Millionen Mark dem Hauptausschuß zugegangen sei, nicht aber, daß er bereits im Hauptausschuß genehmigt worden ist.
Da ich das Wort habe, darf ich bloß kurz noch bemerken: Ich teile den Optimismus nicht, den die Frau Vorrednerin sowie die Frau Abgeordnete Lüders vorhin zum Ausdruck gebracht hat, daß durch diese Milchverbilligungsaktion die Milch tatsächlich sehr erheblich verbilligt werden wird.
Mit diesen 400 Millionen müssen die Futtermittel aus dem Ausland gekauft werden.
Was bei dem Stande unserer Valuta mit diesen 400 Millionen gemacht werden kann, können Sie sich ungefähr denken, wenn Sie die Zahl unserer großen Städte in Erwägung ziehen.
Es wird also Wohl nur gelingen, den jetzigen Milchpreis zu halten, ihn vielleicht unbedeutend, höchstens nur etwa um 1 Mark, zu verbilligen.
Sollte ich mich täuschen und Frau Abgeordnete Lüders recht haben, daß der Milchpreis erheblich verbilligt werden wird.
dann würden wir ja auch mit 3 Mark Zuschuß auskommen, und dann würde kein Grund dafür vorliegen, warum wir diesen Sprung ins Dunkle machen und einer Vorlage zustimmen sollten, die uns etatsrechtlich in die allergrößten Schwierigkeiten bringen würde, weil wir die tatsächlich entstehenden Kosten überhaupt vorher nicht schätzen könnten.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Janschek hat das Wort.
Janschek, Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf enthält meiner Ansicht nach insofern einen Mangel, als in Art.
ll gesagt wird: „Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft ''.
Es ist nichts Reichstag.
150 Sitzung Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
5245 (Janschek, Abgeordneter.)
darüber enthalten, ob die schwebenden Fälle als solche mit erfaßt werden.
Es wird mir hier gesagt: jawohl.
Es ist hier auch in dem Bericht des Ausschusses festgelegt, daß es die einige Ansicht des Ausschusses sei, daß die schwebenden Fälle mit erfaßt werden.
Ich kann mich mit dieser Erklärung oder auch mit der Festlegung in diesem Bericht nicht zufrieden geben.
Ich habe unter anderem gehört, daß man vom Reichsarbeitsministerium und auch vom Ministerium für Volkswohlfahrt mitgeteilt hat, daß die Bestimmung, daß das Gesetz vom Juli 1921 auch für die schwebenden Fälle Gültigkeit haben soll, trotzdem nicht beachtet wurde.
Die Leute bekommen das nicht.
Ich habe auch die Zeitschrift „Die Arbeiterversorgung ''vor mir liegen, und ich finde, daß auch das höchste Gericht, das Reichsversicherungsamt, sich in diesen Fragen nicht ganz klar ist.
Es spricht zwar davon, daß es keine zwingende Verneinung ist, aber der Leiter dieser Zeitschrift hat durchaus recht, wenn er sagt: es kommt nicht darauf an, daß man etwa die Zweifelsfrage verneint, sondern es muß die zwingende Bejahung vorliegen, daß es für diese gilt.
Solange wir dies nicht zwingend in dem Gesetz haben, wird die Tatsache zu verzeichnen sein, daß allen diesen schwebenden Fällen nicht die Wohltat dieses Gesetzes zuteil wird.
Aus diesem Grunde möchte ich zur Sicherheit der Personen, die jetzt das zu beanspruchen hätten, ersuchen, das entweder hier im Plenum von der Regierung mitgeteilt wird, daß dies die Ansicht ist, und das Plenum diesem zustimmt; denn dann entfällt auch die Möglichkeit, bei der Rechtsprechung zu erklären, daß das, was im Ausschuß beschlossen ist, nicht maßgebend sei.
Dann könnten wir davon Abstand nehmen, eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Andernfalls, wenn die Erklärung nicht im befriedigenden Sinne ergehen würde, müssen wir uns vorbehalten, einen Antrag zu stellen, daß der Art.
II den Zusatz bekommt, daß das Gesetz für schwebende Fälle Gültigkeit hat.
Vizepräsident l .
Bell: Die Frau Abgeordnete Behm hat das Wort.
Behm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist ja Wohl kein Zweifel, daß das ganze Haus von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken wünscht, daß jedes Kind und jede schwangere Mutter geschützt wird.
Es handelt sich heute doch nur darum, ob die oder die Form die zweckmäßigere ist, und ich muß ehrlich bekennen, daß auch ich der Ansicht zuneige, daß Frau Abgeordnete Teusch mit dem Antrag auf Einsetzen eines festen Betrages recht hat.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß es zweckmäßig ist, eine gleitende Skala in das Gesetz einzugliedern, dessen Kosten doch irgendwie berechnet werden müssen.
Ich bin der Ansicht: sollte der jetzt beantragte Satz nicht ausreichen, so müssen wir später höhere Sätze einstellen.
Ich habe aber zu meiner Freude gehört, daß der Herr Reichsarbeitsminister unser aller Wünschen noch entgegenzukommen und der Erhöhung der Einkommensgrenze zuzustimmen bereit ist.
Es liegt auch ein dahingehender Antrag bereits vor.
Vielleicht können wir uns aber alle dahin einigen, daß wir beantragen, die Höhe des Stillgeldes noch etwas heraufzusetzen.
Im übrigen sollten wir uns lieber auf einen festen Betrag einigen, der berechenbar und durchführbar ist, als daß wir die Höhe des Betrages von dem Tagespreise eines Liters Milch abhängig machen.
Man bricht sonst mit der bisher bewährten Art der Förderung der Fürsorge für Mutter und Kind.
Ich bitte Sie also, den Antrag Teusch gemeinsam zu unterstützen und ihn, wenn es nötig wird, weiter auszubauen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat die Frau (0) Abgeordnete Wackwitz.
Wackwitz, Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Als wir im Juli hier in dem hohen Hause über die gleiche Angelegenheit verhandelten, waren wir uns alle klar, daß in ganz kurzer Zeit erneut über die Sache beraten werden muß.
Es handelt sich nunmehr wiederum um die Dinge, denen man damals wenn nicht feindlich, so doch ablehnend gegenübergestanden hat.
Ich will in meinen Ausführungen nicht noch einmal hervorheben, was bereits in den Juliverhandlungen ausgesprochen worden ist, was dazu geführt hat, daß nicht nur im Sozialpolitischen Ausschuß, sondern überhaupt aus den sozialen Verhältnissen heraus dem Hause neue Forderungen vorgelegt werden mutzten.
Die inneren Verhältnissen in den Familien, die heute noch fast gar nicht gestreift worden sind, bilden doch die bindende Ursache dafür, daß man den Erhöhungen des Stillgeldes und der Wochenhilse heute das Wort geredet hat.
Je emster die Verhältnisse werden und je mißlicher es auf dem Geldmärkte aussieht, um so größer müssen Forderungen insbesondere für die Familien in ärmeren Verhältnissen werden.
Eine Forderung hängt dabei mit der anderen zusammen.
Nun hat Herr v. Schrieben erklärt, die Regierung habe gegen die Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs die schwersten Bedenken.
Damit ist gesagt, die Regierung wünschte nicht, daß der Gesetzentwurf angenommen wird und daß ihm die weitergehenden Anträge, die von unabhängiger Seite gestellt worden sind, eingegliedert werden.
Die Regierung hat erklärt, daß sie 400 Millionen zugeben werde, um die allgemeine Milchverbilligung zu bewerkstelligen.
Frau Schroeder hat bereits nach Erfahrungen aus ihrem Wahlkreise auf die Zweideutigkeit der Preise aufmerksam gemacht, (v) Wenn wir heute unsere Wahlbezirke durchwandern, sehen wir an vielen Orten geradezu ungeheure Milchpreise, die mit der Qualität der Milch gar nicht in Einklang zu bringen sind.
In Mitteldeutschland hat die Milch durchschnittlich einen Preis von 4 bis 6 Mark Pro Liter und noch darüber.
Diese Milchpreise, denen ja die anderen Preiserhöhungen auf dem Fuße folgen, sind selbstverständlich in gar keinen Einklang zu bringen mit dem, was heute im Rahmen der Gesetzgebung verlangt wird.
Frau Behm hat ausgeführt, man müsse sich vor einer gleitenden Skala unter den obwaltenden Verhältnissen in acht nehmen.
Ja, warum ist denn das Ernährungsministerium nicht stark genug, um endlich einmal diesen Wucherpreisen bei der Milch entgegenzutreten
Die Mütter sind heute auf Grund der Geldentwertung und der mißlichen Verhältnisse in den Familien selbst gar nicht mehr in der Lage, sich Milch zu kaufen.
Bei den Milchhändlern bleibt die Milch übrieg, und ich kenne Familien, die täglich für zwei kleine Kinder 2 bis 2 ss Liter Milch haben müßten, die aber froh sind, wenn sie wenigstens 1 Liter täglich sich leisten können.
Noch schlimmer sieht es in den Familien aus, wo die Mutter Witwe geworden ist, und geradezu grausam sieht es dort aus, wo es sich um das uneheliche Kind handelt.
Da kann die Mutter mit dem, was ihr als Alimente und durch ihren persönlichen Verdienst noch zur Verfügung steht, gar nicht daran denken, Milch in dem Umfang, wie es für ihr Kind notwendig ist, zu kaufen.
Deshalb wundere ich mich, wenn die Krankenkassen einen gegenteiligen Standpunkt in dieserFrage einnehmen sollten: denn die Krankenkassen müßten, wenn diese Forderungen abgelehnt würden, auf der anderen Seite 712'Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Kezember 1981.
5246 (Wackwitz, Abgeordnete.)
() durch Krankenunterstützung für Mutter und Kind viel höhere Beiträge einsetzen als bisher; denn je mangelnhafter die Ernährung ist, je mehr die Milch in der Familie und bei den Kindern fehlt, um so höher ist die Gefahr der Erkrankung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich wundere mich deshalb auch über den Standpunkt, den Frau Teusch hier vertreten hat.
Frau Teusch ist doch viel zu klug auf Grund ihrer sozialen Stellung, als daß sie nicht wissen sollte, was sich heute in den Heimen der rein katholischen ärmeren Bevölkerung abspielt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, daß wir noch einmal die Ausführungen vom Juli dieses Jahres uns zu Gemüte führen, daß wir uns vor der Abstimmung noch einmal all der Ausführungen erinnern und der Tatsache, um was es sich handelt.
Bei der Frage der Unterstützung in der Wochensürsorge und Wochenhilfe ist die Frage über Leben und Tod von Mutter und Kind eingegliedert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das müßte meiner Ansicht nach überhaupt eine Selbstverständlichkeit sein, und die Redner, die vom Gesichtspunkte der sozialen Fürsorge aus dazu gesprochen haben, Frau Agnes, die ihre Anträge so warm begründet hat, sie müßten nicht notwendig haben, das hohe Haus um Annahme ihrer Anträge zu bitten.
Auch auf der anderen Seite müßte der Ausschuß nicht notwendig haben, das hohe Haus um Annahme des Gesetzes unter Eingliederung der vorliegenden Anträge zu bitten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herm Ministerialrat Grieser im ReichsarbeitsMinisterium.
Grieser, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Janscheck hat die Frage gestellt, ob das neue Gesetz auch auf die Geburtsfälle Anwendung findet, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes sich ereignet haben.
Die Regierung bejaht diese Frage.
Sie hat sich in diesem Sinne schon im Ausschuß ausgesprochen und trägt keine Bedenken, von dieser Stelle aus die Erklärung zu wiederholen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zieh.
Zieh, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es, daß der Herr Arbeitsminister in Betreff einer Reihe von Forderungen Entgegenkommen gezeigt hat, und hoffe, daß das Plenum des Reichstags nun auch dementsprechend handeln wird und den Anträgen der Kommission und unseren Anträgen seine Zustimmung geben will.
Daß das dringend notwendig ist, ist von allen Seiten hervorgehoben worden.
Ich brauche das also nur noch einmal zu unterstreichen.
Eigentlich habe ich mich nur zum Wort gemeldet, um zu der Frau Kollegin Schröder ein Wort zu sagen, die hier einen kleinen Disput mit der Kollegin Agnes gehabt hat.
Sie hat gemeint, der Freude, der die Kollegin Agnes darüber Ausdruck gegeben hat, daß jetzt die Sozialdemokraten mit uns gehen, wolle sie gegenüberstellen die Freude ihrerseits, daß wir jetzt gemeinsam mit der S. P. D. im Ausschuß vorgegangen, wenn wir auch jetzt die weitergehenden Anträge wieder eingebracht haben.
Ich glaube, der Streit ist ziemlich müßig.
Ich freue mich nur darüber, daß wir gegenwärtig gemeinsam für Anträge stimmen, deren Durchführung eine Notwendigkeit ist.
Wenn das in Zukunft immer geschehen wird, dann können solche kleinen persönlichen (ry Auseinandersetzungen unterbleiben.
Aber eines möchte ich hervorheben: Wenn im Ausschuß die Kollegen ausgesprochen haben, man wollte die Anträge nicht emeut ins Plenum bringen, die Fraktion aber anders entscheidet, nämlich daß diese Anträge doch au das Plenum kommen sollen, dann kann man den einzelnen Abgeordneten, die diese Anträge im Plenum vertreten, daraus keinen Vorwurf machen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber diese Streitfrage will ich begraben und hinzufügen, daß wir die Anregungen der Kollegin Schröder, in unserem Antrag eine Einfügung zu machen, sofort aufgenommen haben.
Die Eintragung ist erfolgt, und wir sind also einig darin, daß diese Anträge im Interesse von Mutter und Kind angenommen werden müssen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Grundlage unserer Beratung und folgeweise auch der Abstimmung bilden die Beschlüsse des Ausschusses auf Seite 9 der Druckvorlage 3170 zu Art.
1 und Art.
2.
Der Reihenfolge nach werden wir zunächst abzustimmen haben über die Anträge Frau Agnes und Genossen auf Nr.
3199 unter 1, 2 und 3 und dann über die Vorlage.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Frau Agnes und Genossen auf Nr.
3199 unter 1 die Ziffer 2 in Z 195 a Abs.
1 anders fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit erledigt sich zugleich der Antrag Nr.
3199 unter 2.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Frau Agnes und Genossen unter 3 der gleichen Drucksache, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir greifen dann zurück auf die Beschlüsse des Ausschusses zu Art.
1 unter 1.
Dazu liegt zunächst der Antrag Frau Agnes und Genossen Nr.
3199 unter Ziffer 5 vor, in Ziffer 4 statt der Worte „zwölf Wochen ''zu setzen: „bis zum Ablauf der sechsundzwanzigsten Woche nach der Niederkunft ''.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann würde noch der Antrag Frau Teusch, Becker (Arnsberg) und Dr. Becker (Hessen) und Genossen vorliegen.
Zur Abstimmung hat das Wort die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Herr Präsident, es ist noch nicht abgestimmt worden über die Ziffer.
V 4 des Antrages Nr.
3199.
Diese Ziffer kommt vor dem Ausschutzantrag.
Vizepräsident Dr Bell: Das ist richtig.
Es mutz also noch abgestimmt werden über den Antrag Nr.
3199 4, in Ziffer 3 statt der Worte „zehn Wochen ''zu setzen: „zwölf Wochen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1931.
5347 Vizepräsident Dr. Bell.)
Es kommen also jetzt die Anträge zur Abstimmung, die ich vorher bezeichnet habe, in erster Linie der Antrag Frau Agnes und Genossen Nr.
3199 5.
Für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, würde der Antrag Becker (Arnsberg), Dr. Becker (Hessen) und Frau Teusch zur Abstimmung gelangen, in dem Ausschußantrag statt der Worte „jedoch mindestens täglich in Höhe des für einen Liter Milch zu zahlenden Betrages ''zu setzen die Worte: „jedoch mindestens drei Mark täglich ''.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, dann würde über die Vorlage mit der entsprechenden Modifikation abzustimmen sein.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem eben vorgelesenen Antrage Frau Agnes und Fraktion zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem Antrage Becker (Arnsberg), Dr. Becker (Hessen) und Frau Teusch zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür und diejenigen Damen und Herren, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Vizepräsident I .
Bell: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt mit Ja 157, mit Nein 147; der Antrag Becker und Genossen ist also angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem so veränderten Art.
1 1 der Ausschußbeschlüsse zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Zu Art.
1 Ziff.
2 liegt ein Antrag Becker (Arnsberg), Dr. Becker (Hessen), Teusch und Genossen vor, an Stelle des Wortes „Mindestsatz ''zu setzen „Betrag ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem von mir verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann darf ich Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß Sie auch dem so veränderten Beschlusse des Ausschusses zu Art.
1 Ziff.
2 zustimmen.
Wir kommen weiter zur Abstimmung über Art.
L der Beschlüsse des Ausschusses.
Auch hierzu liegt vor ein Abänderungsantrag Becker (Amsberg) und Genossen auf Ersetzung des Wortes „Mindestsatz ''durch „Betrag ''.
Ich darf wohl, sobald kein Widerspruch erfolgt, die Zustimmung des Hauses zu dieser Änderung und zu Art.
1 L mit dieser Änderung annehmen.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Dann liegt ein Antrag Henke und Fraktion auf Nr.
3199 der Drucksachen unter L vor, im Art.
III Ziff.
2 Abs.
3 statt der Worte „zehntausend Mark ''zu setzen „fünfzehntausend Mark ''.
Die Antragsteller haben mich ermächtigt und ersucht, diesem Antrage hinter „Art.
III Ziffer 2 Abs.
3 ''hinzuzufügen: „des Gesetzes vom 29.
Juli 1921 ''.
Dann ist ein Antrag Hoch und Fraktion, Marx und Fraktion, Dr. Stresemann und Fraktion, Hergt und Fraktion eingebracht, der sich mit diesem so von mir eben verlesenen und zu ergänzenden Antrag Henke und Fraktion deckt.
Ich darf Wohl das Einverständnis des Hauses zu diesen übereinstimmenden Anträgen feststellen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; damit steht die Annahme fest.
Wir haben schließlich noch abzustimmen über einen handschriftlichen Antrag Henke und Fraktion, in Art.
V des Gesetzes vom 29.
Juli 1921 wie ich hinzufügen darf statt 50 Mark 100 Mark zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen dann über zu Art.
2 der Beschlüsse des Ausschusses.
Ich darf auch hier die Annahme feststellen.
Damit ist die zweite Lesung des Entwurfs beendet.
Wir können zur dritten Lesung übergehen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Wir widersprechen der dritten Lesung am heutigen Tage.
(Hört!
Hört!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Infolge dieses Widerspruchs kann die dritte Lesung heute nicht stattfinden.
Wir gehen dann über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft), betreffend stärkere Erfassung der Balutagewinne bei derWarenausfuhr (Nr.
3174 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlack.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack als Berichterstatter.
Schlack, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann mich zu dem Antrag recht kurz fassen.
Der Ausschuß hat sich in der Sitzung am 14.
September damit befaßt.
Der Ausschuß wünscht, daß die Reichsregierung einen Gesetzentwurf zur stärkeren Erfassung der Balutagewinne bei der Warenausfuhr vorlegen möchte.
Die Warenausfuhr dürste ohne Zweifel bei der kolossalen Markentwertung in letzter Zeit außerordentlich große Gewinne abgeworfen haben.
Zwar besteht augenblicklich schon eine Ausfuhrabgabe, und zwar die soziale Ausfuhrabgabe.
5848 Reichstag 150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1981.
(Schlack, Abgeordneter.)
() Diese dürfte aber nicht genügen, um die ungeheuren Gewinne, die bei der Ausfuhr der Waren entstehen, auch nur in etwa zu erfassen und dem Reich die entsprechenden Mittel zuzuführen.
Die Reichsre'gierung- soll deshalb ersucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, und zwar vielleicht durch Ausbau der sozialen Ausfuhrabgaben zu einem allgemeinen Steuergesetz, der die Gewinne bei der Ausfuhr stärker erfaßt.
Dem wurde zwar von einer Seite entgegengehalten, daß schon jetzt die Ausfuhrabgabe bestehe und ein Ausschuß des Reichswirtschastsrats sich damit befasse, die Ausfuhrabgabe entsprechend der Wirtschaftslage herauf- oder herabzusetzen.
Aus diesem Grunde sei ein neues Gesetz nicht notwendig.
Die Antragsteller dagegen wünschen, daß die Erfassung der Ausfuhrgewinne nicht nur für die sozialen Zwecke, sondern überhaupt für die Steuereinnahmen des Reichs in Angriff genommen werden soll, besonders da die sozialen Ausfuhrabgaben auch in gar keinem Verhältnis zu den Gewinnen stehen, die gemacht werden.
Aus diesem Grunde hat der Ausschuß mit Mehrheit beschlossen, den Reichstag zu ersuchen, diesem Antrag stattzugeben und ihn anzunehmen und die eingegangenen Petitionen, die sich mit derselben Frage befassen, als erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage namens meiner Fraktion, diesen Antrag an den fünften Ausschuß zurückzuverweisen.
Mit dem Antrage wird eine Frage aufgerollt, die im Reichswirtschaftsrat und bei zahlreichen Besprechungen behandelt worden ist, und die Frage wird, wie ich glaube, in diesem Antrage doch etwas zu ober (Z) flächlich behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht einfach die Frage der Ausfuhr- und Valutagewinne dadurch lösen, daß man erklärt, die soziale Ausfuhrabgabe solle zu einem Steuergesetz umgestaltet werden.
Es ist Ihnen Wohl bekannt, daß dabei die Frage eine Rolle spielt, ob wir an Stelle der sozialen Ausfuhrabgabe etwa Exportzölle setzen sollen, die in wirtschaftlicher Beziehung vielleicht eine ganz andere Wirkung ausüben als die gegenwärtige soziale Abgabe.
Ich verweise darauf, daß die Verwendung der Valutagewinne in den verschiedenen Zweigen der Wirtschaft eine durchaus verschiedenartige ist, daß die Valutagewinne zum Teil unter amtlicher Mitwirkung heute schon für bestimmte Zwecke, beispielsweise zur Senkung der Jnlandpreise, verwendet werden.
Ich habe den Eindruck, daß diese ganze Frage bei der Behandlung im Ausschuß doch etwas zu kurz gekommen ist, daß man nicht in die Tiefe des ganzen Problems hineingegangen ist.
Ich möchte deshalb beantragen, daß die Gesamtheit dieser Fragen erneut im volkswirtschaftlichen Ausschuß behandelt wird, daß also der Antrag aus dem Plenum wieder an den Ausschuß zurückverwiesen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, den Antrag Keinath abzulehnen.
In die Materie werden wir hineinsteigen, wenn uns ein Gesetzentwurf vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich hier um nichts Weiteres, als daß der Ausschuß verlangt, die Regierung möge einen Gesetzentwurf vorlegen.
Der weitere Weg ist dann der, daß dieser Gesetzentwurf dem Ausschuß überwiesen wird.
(o) Dort kann dann der Abgeordnete Keinath alle seine Bedenken und seine Kenntnisse mit einsetzen, um etwas Praktisches herauszubekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir aber heute, dem Antrage Keinath entsprechend, die Frage an den Ausschuß zur erneuten Behandlung zurückverweisen, ob die Regierung überhaupt einen Gesetzentwurf vorlegen soll, dann werden wir das wird auch der Herr Kollege Keinath wissen jedenfalls nicht vor März zu einem Gesetzentwurf kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber heute beschließen, die Regierung aufzufordern, einen Gesetzentwurf vorzulegen, so können wir doch damit rechnen, daß wir unter Umständen diesen Entwurf beim Wiederzusammentritt des Reichstags haben und in seine Beratung eintreten können.
Ich muß daher dringend ersuchen, dem Antrage des fünften Ausschusses zuzustimmen, den Antrag Keinath dagegen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Ich glaube, daß man die Dinge dadurch nicht fördert, daß man die Regierung auffordert, irgend etwas zu tun, was noch nicht genügend geklärt ist, was auch im Ausschuß bisher nicht geklärt werden konnte.
Ich verweise darauf, daß in der Begründung für den Antrag angeführt ist, daß die Regierung die Frage „vielleicht ''aus dem Wege der Ausgestaltung der sozialen Abgabe lösen könne.
Die Regierung erwägt, wie ich annehme, diese Frage schon seit geraumer Zeit.
Sie ist allerdings noch nicht zu einer Klarheit darüber gekommen, in welcher Richtung (v) sie vorgehen soll.
Wenn der Ausschuß des Reichstags zusammen mit der Regierung erneut über diese Frage verhandelt und eine Verständigung darüber erzielt wird, in welcher Richtung dieser Gedanke ausgestaltet werden soll, so haben wir für die künftige Gesetzesberatung sehr viel mehr getan, als wenn wir jetzt etwa die Regierung in eine falsche Richtung treiben, und wir nachher vielleicht gezwungen sind, den vorgelegten Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich betone ausdrücklich, daß es mir durchaus fern liegt, mich an sich dagegen zu wenden, daß man in der Zeit sinkender Mark unter Umständen auch für die Allgemeinheit größere Mittel aus dem Auslandsverkehr herausholt.
Aber auf die vorgeschlagene Weise ist diese Frage nicht so einfach zu lösen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: 1 Ich möchte doch bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Keinath abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete Simon hat schon mit Recht darauf hingewiesen, wenn wir heute nicht zu der Beschlußfassung kommen und zuerst noch eine Verhandlung im Volkswirtschaftlichen Ausschuß stattfinden müßte, daß dann vielleicht die beste Zeit, um aus einem solchen Steuergesetz Erträge für die Reichskasse herauszuholen, vorbei ist.
Es ist ja leider Gottes ein Fehler der heutigen Gesetzgebung, daß die Gesetze meist zu spät kommen.
Auch bei der sozialen Ausfuhrabgabe und ihrer Umgestaltung zu einem Gesetz ist schon viel kostbare Zeit nutzlos verstrichen.
Sie noch zu verlängern, dazu liegt gar kein Grund vor.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß es ja immer in der Machtvollkommenheit des Ausschusses liegt, das Gesetz so zu gestalten, wie Reichstag 150 Sitzung.
Donnerstag den 15, Dezember 1921.
5249 (Schlack, Abgeordneter.)
M er es für richtig hält, selbst wenn die Regierung einen Entwurf vorlegen sollte, der den Ansichten des Volkswirtschaftlichen Ausschusses nicht entspricht.
Die Hauptsache ist, daß uns ein Regierungsentwurf vorgelegt wird, zu dem wir Stellung nehmen können, sobald wir aus den Ferien zurückkehren.
Selbst die Gegner eines solchen Gesetzes können dem Antrage ruhig zustimmen, weil sie sich gar nichts vergeben.
Wird dem Reichstag ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt und an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen, so ist jeder in seiner Stellungnahme frei.
Die Materie ist so dringend, daß der Antrag heute unbedingt zur Annahme gelangen muß.
Vizepräsident 0 '- Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.

Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Keinath, die Angelegenheit in den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zurückzuverweisen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich Wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
3174 unter Ziffer 1 und 2 zugestimmt wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschutz) über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen, Nr.
3109 der Drucksachen (Nr.
3177 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brodaus, Abgeordneter, Berichterstatter: Die vortu) liegenden Gesetzentwürfe bezwecken, die Bestimmungen darüber, was an Gehalt und Lohn gepfändet werden kann, mit der Verminderung des Geldwertes in Einklang zu bringen.
Sie erreichen diesen Zweck auf eine doppelte Weise.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vn Bell: Herr Berichterstatter, gestatten Sie, daß ich Sie einen Augenblick unterbreche!
Es ist mir der Vorschlag gemacht worden, den zehnten Gegenstand der Tagesordnung mit dem elften Gegenstände: zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Verordnung über Lohnbeschlagnahme (Nr 2878 der Drucksachen) und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung (Nr.
3037 der Drucksachen), bei dem Sie ja auch Berichterstatter sind, zur gemeinsamen Beratung zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Dann darf ich den Herrn Berichterstatter bitten, auch über den Punkt t mit zu berichten Brodaus, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bin davon ausgegangen, daß diese Verbindung bereits beschlossen sei, und habe infolgedessen schon von den vorliegenden Gesetzentwürfen gesprochen.
Der erwähnte Zweck wird in ihnen auf doppelte Weise erreicht.
Einmal wird die Grenze hinausgesetzt, bis zu welcher ein Einkommen an Lohn und Gehalt überhaupt gepfändet werden kann, und weiterhin werden die Bestimmungen darüber, was über diese Grenze hinaus gepfändet werden kann, zugunsten des (O) Schuldners geändert.
Im Ausschuß wurde ein Antrag gestellt, die Höchstgrenze, die in den Regierungsentwürfen mit 8000 Mark festgesetzt war, aus 15 000 Mark hinauszusetzen.
Die Regierung widersprach diesen Anträgen und wies darauf hin, daß ja eben auch die Bestimmungen darüber, was über die Höchstgrenze hinaus dem Schuldner verbleibt, für ihn wesentlich günstiger sind als bisher.
Es bleibt z.
B. bei den Gehältern dem Schuldner ohne weiteres ungekürzt, was er an Kinderzulagen erhält.
Es verbleibt ihm ungekürzt auch der Teuerungszuschlag.
Im Ausschuß war nun eine Mehrheit der Meinung, daß die Höchstgrenze von 8000 Mark auch unter Berücksichtigung dessen, was die Regierung zur Begründung vorbrachte, doch noch nicht hoch genug gegriffen sei.
Wenn man auch den Antrag auf Erhöhung auf 15 000 Mark ablehnte, so wurde doch ein vermittelnder Vorschlag angenommen, der diese Höchstgrenze auf 12 000 Mark festlegt.
Ich bitte Sie namens des Ausschusses, den Anträgen, wie sie Ihnen vorliegen, zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn schon eine Regelung über das Lohnpsändungsgesetz herbeigeführt werden soll, dann hätten wir bestimmt erwartet, daß man dabei auch das Existenzminimum einigermaßen berücksichtigen würde.
Wir müssen aber sagen, daß die Arbeit des Ausschusses nach den Ausführungen des Berichterstatters Herrn Kollegen Brodaus uns vollständig unzulänglich erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damals hat die Sozialdemokratische Fraktion beantragt, in Ziff.
1 an Stelle von 5000 Mark 15 000 Mark zu setzen.
Wir haben erklärt, daß das Existenzminimum schon im September dieses Jahres, also vor dem ungeheuren Sturz der Mark, bereits nach der Berechnung von Or.
Kuczynski für Männer, Frauen und Kinder 1600 monatlich betragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das würde ungefähr einer Summe von 20 000 Mark jährlich entsprechen.
Wir müssen aber feststellen, daß nach dem Sturz der Mark die Preise für Lebensmittel und alle Verbrauchsgegenstände um 75 bis 100 Prozent gestiegen sind, so daß es geradezu unverständlich ist, wie man jetzt noch mit Sätzen von 12 000 Mark bei einer derartigen Regelung herauskommen kann.
Wir haben damals beantragt und unsern Antrag auch im Ausschuß gestellt, daß in Art.
I Ziff.
1 als Mindestsatz 24 000 Mark gesetzt werden sollen.
Unter Ziff.
1 fallen die Verheirateten, die eben Frauen und Kinder zu versorgen haben.
Unter Ziffer 2 haben wir den Antrag gestellt, daß 20 000 Mark als unterste Grenze in Betracht kommen sollen.
Wir können also einer derartigen Regelung, wie sie von seiten der Regierung und des Ausschusses jetzt eine ganz unwesentliche Aufbesserung erfahren hat, nicht zustimmen.
Das entspricht durchaus nicht demjenigen, was jetzt als Existenzminimum für die Arbeiter und Angestellten in Frage kommt.
Ebenso ist es mit der sozialen Berechnung von einem Sechstel.
Ein Sechstel des Mehrverdienstes soll für je eine versorgungsberechtigte Person berechnet werden, also bei Verheirateten für Frau und Kinder usw.
Bis 50 000 Mark soll die Berechnung einsetzen, und von 50 000 Mark ab sollen die sozialen Zuschläge nicht mehr berechnet werden.
Da stellen wir fest, daß bei einer derartigen Regelung gerade für die große 5250 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(Malzahn, Abgeordneter.)
(4) Masse der werktätigen Bevölkerung, die Arbeiter und Angestellten, mit ihren kleinen Gehältem immer noch die Möglichkeit besteht, daß die Pfändung bei diesen kleinen Gehältern vorgenommen wird.
Das ist geradezu unverständlich.
Wir halten an unserem Antrag fest, daß für die Ziff.
1 24 000 Mark und für die Ziff.
2 des Art.
I 20 000 Mark in Frage kommen.
Wir erwarten, daß auch das Haus in dieser Frage unserem Antrage zustimmt.
Sonst würde zweifellos in ganz kurzer Zeit der Fall eintreten, daß durch die Verhältnisse gezwungen sich das Haus von neuem mit dieser Frage beschäftigen muß.
Es müßte meines Erachtens unser Bestreben sein, wenn eine derartige Regelung erfolgt, daß das Haus auch so viel soziales Verständnis zeigt, daß eine Vorlage zustande kommt, die den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen gerecht wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr- Bell: Der Herr Abgeordnete Karsten hat das Wort.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Heren!
Der Inhalt des Gesetzentwurfes der Regierung trägt den Stempel außerordentlicher Dürftigkeit.
Es ist eigentlich nicht zu verstehen, daß eine derart niedrige Summe im Gesetzentwurf hat vorgeschlagen werden können.
Wenn man in Betracht zieht, daß bereits im Jahre 1869 die Pfändbarkeitsgrenze auf 400 Taler festgelegt wurde und daß vor dem Kriege die Grenze bei 1500 Mark war, so sind, damit verglichen, heute 8000 Mark eine außerordentlich dürftige Summe, die bei weitem nicht ausreicht, um die Kahlpfändung zu verhüten, die in letzter Zeit in außerordentlich vielen Fällen Platz gegriffen hat, die in der Regel dazu bei,, getragen hat, die Arbeiter von einer Arbeitsstätte zu einer andern zu hetzen und bei jeder neuen Pfändung sie wieder herauszujagen, weil sie einfach nicht in der Lage waren, mit dem dürftigen verbleibenden Einkommen ihre Existenz zu fristen.
Es sind geradezu trostlose Verhältnisse durch die niedrige Summe in der letzten Zeit entstanden.
Aber auch die Summe von 8000 Mark, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, genügt durchaus nicht, um den durch die Geldentwertung eingetretenen Tatsachen Rechnung zu tragen.
Meine Parteifreunde haben im Rechtsausschuß den Antrag gestellt, statt 8000 Mark 15 000 Mark einzusetzen.
Wir sind dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß auch diese 15 000 Mark eine äußerst bescheidene Grenze sind.
Wir haben uns überlegt, ob wir nicht höher gehen sollten.
Aber wir waren der Meinung, daß wir versuchen sollten, diese 15 000 Mark durchzusetzen, weil wir wußten, daß in den bürgerlichen Parteien keine große Neigung besteht, über die 8000 Mark hinauszugehen.
Wenn die Kommunisten jetzt einen Antrag stellen, die Summe auf 24 000 Mark festzusetzen, so sind wir auch damit einverstanden, obwohl wir wissen, daß die große Mehrheit dieses Hauses dem Antrage nicht zustimmen wird.
Aber ich bin schon der Meinung, daß man es noch einmal überlegen sollte, ob man bei den Beschlüssen des Ausschusses stehen bleiben soll, die die 12 000-Mark-Grenze festgesetzt haben, oder ob man nicht auf 15 000 Mark hinaufgehen soll.
Bei einigermaßen sachlicher Überlegung müßte nach unserer Meinung unserem Antrage Rechnung getragen werden.
Wenn wir beispielsweise ein Einkommen von 30 000 Mark zu Grunde legen und der Einkommensberechtigte eine Frau und zwei Kinder zu erhalten hat, so ist die pfandfreie Summe etwa 19 000 Mark.
Das macht bei einem Einkommen von 30 000 Mark doch immerhin eine, wenn auch nicht ausreichende Summe aus, die (6) den heutigen Verhältnissen Rechnung trägt.
Sie genügt zwar nicht, aber man kann sich im äußersten Fall damit abfinden.
Aber nun nehmen Sie mal die Fälle an, wo ein Familienvater und die Erfahrungen haben gezeigt, daß gerade diejenigen Arbeiterschichten, die zu den nicht qualifizierteren Arbeitern gehören, in der Regel die größte Zahl von Familienmitgliedern zu versorgen haben heute mit 12000, 13000, 14 000, 15 000 Mark an Lohn im Jahre auskommen muß.
Da macht es sehr viel aus, wenn die Summe von 12 000 auf 15 000 Mark heraufgesetzt wird.
Dann haben diese Leute effektiv einige Tausend Mark mehr, die ihnen pfandfrei bleiben.
Das macht bei Familien mit vielen Kindern nicht Unerhebliches aus.
Wenn die in solcher Weise zur Pfändung herangezogen werden können, wie es nach dem Ausschußantrag vorgesehen ist, werden auch diese von einer Arbeitsstätte zur anderen gehetzt, denn dann ist ein solcher Arbeiter nicht mehr in der Lage, eine Familie, mit dem, was ihm noch übrig bleibt, zu ernähren.
Dieser Gesetzentwurf, so unscheinbar er den meisten hier im Hause vielleicht erscheinen mag, ist für weite Schichten der Bevölkerung eine außerordentlich wichtige Gesetzgebungsmaßnahme, vor allem für diejenigen, die in ärmeren Verhältnissen leben, und wenn Sie soziales Verständnis und Mitgefühl für die Ärmsten der Armen haben, dann können Sie nicht anders, als dem Antrag zuzustimmen, den wir gestellt haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dn Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
1 (,)) Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat die absolute Pfändungsgrenze von 8000 auf 12 000 Mark gehoben.
Er ist damit erheblich über die Regierungsvorlage hinausgegangen, wenn auch nicht so erheblich, wie es auf den ersten Blick scheinen möchte, nämlich nicht um volle 4000 Mark.
Wir müssen ja bedenken, daß neben der absoluten noch die relative Pfändungsgrenze von zwei Dritteln bei unterhaltspflichtigen Lohnempfängern, von einem Drittel bei nicht unterhaltspflichtigen Lohnempfängern besteht, daß somit noch weitere zwei Drittel beziehungsweise ein Drittel des die absolute Grenze übersteigenden Betrages hinzuzurechnen sind.
Der Unterschied zwischen der Regierungsvorlage und den Ausschußbeschlüssen bemißt sich also nicht auf volle 4000 Mark, sondern nur auf ein Drittel bezw.
zwei Drittel dieser Summe, bei Nichtunterhaltungspflichtigen auf 2667 Mark, bei Unterhaltungspflichtigen auf 1333 Mark.
Immerhin ist der Unterschied bei den kleineren Lohneinkommen ein ganz erheblicher; er führt dazu, daß nach dem im Ausschuß angenommenen Beschluß bei einem Einkommen von 15 000 Mark für den Gläubiger nahezu nichts mehr übrig bleibt.
Ziehen wir von den 15 000 Mark die einbehaltene Steuer und die sozialen Beiträge, welche der Pfändung nicht unterliegen, ab, so bleiben etwa 12500 Mark übrig; von diesen 12 500 Mark wären nach der Regierungsvorlage 3000 Mark bei nicht unterhaltspflichtigen und 1500 Mark bei unterhaltspflichtigen Lohnempfängern pfändbar, während nach den Ausschußbeschlüssen nur 267 beziehungsweise 133 Mark pfändbar bleiben.
Man kann also sagen, daß bei 15 000 Mark überhaupt eine Pfändbarkeit nicht mehr gegeben ist.
Ich möchte insofern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Karsten berichtigen.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1 S21.
1 5251 (Dr. Radbruch.
Reichsjustizminister.)
Nun ist bei dies er Hebung der Pfändungsgrenze zu beachten, daß sie auch von dem Standpunkt des!
Schuldners aus von einem gewissen Grade ab bedenklich wird, nämlich von dem Grade ab, wo sich mit der steigenden Pfändungsgrenze die Kreditfähigkeit des j Schuldners allzusehr senkt.

Wenn in dieser Hinsicht schon gegen die Ausschußbeschlüsse gewisse Bedenken nicht unterdrückt werden können, so müssen die stärksten Bedenken gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Rosenfeld auf Nr.
3197 der Drucksachen geltend gemacht werden, die absolute Pfändungsgrenze auf 15 000 Mark zu erhöhen.
Diese Summe ist dem mehrheitssozialistischen Antrage entnommen, steht aber dort in einem wesentlich anderen Zusammenhange.
Der mehrheitssozialistische Antrag fügte die absolute Pfändungsgrenze von 15000 Mark in den Zusammenhang der alten Verordnung über Lohnpfändung ein, stellte sie also in Verbindung mit einer relativen Pfändungsgrenze, die nur ein Fünftel des Mehreinkommens und für jeden Unterhaltsberechtigten nur ein weiteres Zehntel betrug, während der jetzt von den Unabhängigen eingebrachte Antrag die 15 000 Mark in Verbindung setzt mit der inzwischen durch die Regierungsvorlage und den Ausschußbeschluß vorgeschlagenen Hebung der relativen Pfändungsgrenze auf ein bezw.
zwei Drittel des Mehreinkommens.
Um zu illustrieren, wie weitgehend der Vorschlag der Unabhängigen ist, möchte ich darauf Hinweisen, daß bei 30 000 Mark Einkommen, dessen Nettobetrag sich um den Steuerabzug und die sozialen Beiträge auf etwa 25 000 Mark vermindert, für den Gläubiger eines unterhaltspflichtigen Schuldners nur ein pfändbarer Betrag von 3333 Mark übrig bleibt.
Ich kann die Besorgnis nicht unterdrücken, daß bei einer solchen Hebung der absoluten Pfändungsgrenze dem Gesetzentwurf auf dem weiteren Wege, den er nehmen muß, noch weitere Schwierigkeiten entstehen und sein Inkrafttreten vor Weihnachten damit gefährdet werden möchte.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Redner der unabhängigen und der kommunistischen Fraktion nehmen die Priorität für die Vorlage für sich in Anspruch, indem sie immer wieder darauf Hinweisen, daß sie 15 000, in anderer Lesart 20 000 und noch mehr beantragt hätten.
Richtig ist, daß wir zunächst im Plenum einen Antrag eingebracht haben mit dem Ziel, die pfandfreie Lohn- und Gehaltsgrenze auf 15 000 Mark zu erhöhen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vor einigen Wochen!)
Ganz recht!
Inzwischen hat die Reichsregierung ihre Vorlage ausgearbeitet, und sowohl unser Antrag als auch die Vorlage der Reichsregierung sind im 22.
Ausschuß gemeinsam beraten worden.
Im Ausschuß haben sowohl die Unabhängigen wie auch meine Parteifreunde erneut den Antrag eingebracht, die pfandfreie Grenze auf 15000 Mark zu erhöhen.
Grundsätzlich gehen mir die beiden Vorredner gar nicht weit genug.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß der Lohn des Arbeiters bei den Forderungen des täglichen Lebens überhaupt gegen Zugriff gesichert sein müßte.
Das ist ein Standpunkt, den meine Parteifreunde von jeher vertreten haben.
Wir haben auch gar keine Veranlassung, davon abzugehen.
Zur Begründung dessen brauchen wir nur in die Entstehungsgeschichte des Lohnbefchlagnahmegesetzes zurückzugreifen und daran zu erinnern, daß die Regierung im Jahre 1869 im Norddeutschen Reichstage in Z 1 ihrer Vorlage sagte, Reichstag.
I.
192019211150.
Sitzung.
daß der Lohn nur insoweit, als er nicht zum not- (O) dürftigen Unterhalt des Schuldners selbst und der von diesem nach gesetzlicher Vorschrift zu alimentierenden Familienmitglieder erforderlich ist, gepfändet werden könne.
Die damalige Vorlage wollte es jeweils in das Ermessen der Gerichte stellen, von Fall zu Fall zu prüfen, bis zu welchem Grade eine Pfändung des Arbeitslohnes möglich ist.
Erst der Norddeutsche Reichstag hat in § 4 die Bestimmung aufgenommen, nach welchem der Lohn bis zu 400 Talern im Jahre pfandfrei sein solle.
Ich habe im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß 400 Taler im Jahre 1869 ein ganz anderer Betrag waren, als die Summen, die jetzt auch nur genannt werden.
Vor dem Kriege 1870, bor der Industrialisierung Deutschlands, gab es Wohl so gut wie gar keine Lohnarbeiter, die 400 Taler im Jahre verdienten, und in der Praxis lagen die Dinge so, daß das Lohnbeschlagnahmegesetz für die Arbeiter gar nicht wirksam werden konnte.
Später sind dann die Grenzen wiederholt erhöht worden.
Sie betragen jetzt bekanntlich für Ledige 4000, für Verheiratete 5000 Mark, und was darüber hinausgeht bleibt, bis zu einem Fünftel, wenn Familienmitglieder zu unterhalten sind, bis zu sechs Zehntel frei.
Nun hat aber die Regierung eine Vorlage ausgearbeitet, die in ihrer Tendenz wesentlich von dem abweicht, was wir seither hatten.
Die Regierungsvorlage sagte, daß der Lohn bis zu 8000 Mark freibleiben solle und, soweit er diese Summe übersteigt, noch zu einem Drittel des Mehrbetrags der Pfändung nicht unterliegen dürfe.
Sie fügte hinzu, daß, wenn der Schuldner seinem Ehegatten oder sonstigen Verwandten Unterhalt zu gewähren hat, sich dieser Teil des Mehrbetrags für jede Person um ein Sechstel erhöht, insgesamt aber nur bis zu zwei Dritteln.
Praktisch liegen die Dinge jetzt so, daß wenn einer verheiratet ist und (v) ein Kind hat, die Grenze mit zwei Dritteln des Mehrbetrags aufhört.
Ich gebe gern zu, daß die jetzige Regierungsvorlage sozial viel gerechter ist, als der seitherige Zustand und daß sie insbesondere auch auf die Lage des Schuldners Rücksicht nimmt.
Die Regierung hat sich offenbar von dem Gedanken leiten lassen, daß dem Schuldner nicht die Lust an der Arbeit genommen werden darf, daß er sie vielmehr behalten muß, um auch weiterhin ein nützliches Glied der menschlichen Gesellschaft zu bleiben.
Zum Schlüsse bemerke ich, daß wir ganz gern bereit wären, allen noch weitergehenden Anträgen zuzustimmen.
Aber ich fürchte, wenn wir jetzt die Regierungsvorlage nicht annehmen, daß wir dann den von der Lohnbeschlagnahme Betroffenen einen sehr schlechten Dienst erweisen.
Wir dürfen die Vorlage auf keinen Fall gefährden, wir müssen alles tun, daß sie möglichst rasch Gesetzeskraft erlangt.
Die Regierung schlägt vor, sie am 1.
Januar in Kraft treten zu lassen.
Damit sind wir einverstanden.
Wenn ich aber die Mahnung des Herm Reichsjustizministers richtig verstanden habe, dann ist sie dahin aufzufassen, daß, wenn eine weitere Erhöhung der Pfandfreibleibenden Sätze vorgenommen wird, dann der Reichsrat Schwierigkeiten macht.
Ich möchte es nicht auf mich nehmen, die so fürchterlich heimgesuchten Opfer des Lohnbeschlagnahmegesetzes neuen Martern und Qualen auszusetzen.
Meine Fraktion wird aus dem Grunde der Ausschußborlage zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: vr.
Rosenfeld hat das Wort.
Der Herr Abgeordnete 713 5252 Reichstag.
150 Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(L.) vr.
Rosenseld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Justizminister hat im Anfange seiner Ausführungen nachgewiesen, daß der Beschluß des Ausschusses gegenüber der Regierungsvorlage keine so große Bedeutung hat, wie man auf den ersten Blick annehmen könnte.
Er hat dargetan, daß dieser Ausschutzbeschlutz ziffernmäßig gar keine so erheblichen Änderungen herbeiführt.
Nach diesen Ausführungen nahm ich an, daß er infolgedessen für unseren weitergehenden Antrag eintreten würde.
Diese Konsequenz hat er aber leider aus seinen ersten Ausführungen nicht gezogen, und das bedauere ich sehr; denn wenn man mit dem Herrn Justizminister annimmt, daß auch die Grenze von 12 000 Mark, die der Ausschuß beschlossen hat, noch keine durchgreifende Änderung herbeiführt, dann sehe ich nicht ein, warum er Bedenken gegen eine wirkliche Besserung der Lage der Lohn- und Gehaltsempfänger, warum er dann noch gegen die Erhöhung auf 15 000 MM Einwendungen erhebt.
Sein Einwand, daß die Kreditfähigkeit der Lohnund Gehaltsempfänger leiden würde, scheint mir denn doch etwas weit hergeholt zu sein, denn ich weiß wirklich nicht, wo die Männer und Frauen, die weniger als 15 000 Mark verdienen, Kredit suchen und finden sollten.
Die durch die Begrenzung der Kreditfähigkeit hervorgerufenen Schwierigkeiten mögen bei viel höherem Einkommen vorhanden sein; aber wo gibt es heute jemanden, der einem Beamten, einem Arbeiter, der 12- bis 15 000 Mark verdient, in weiterem Umfange Kredit einräumt
Eine Gefährdung der Kreditfähigkeit kommt also nicht in Frage.
Deshalb möchte ich Sie dringend bitten, mindestens den Antrag meiner Freunde anzunehmen, wenn Sie sich schon nicht entschließen können, dem Antrag der Kommunisten Ihre Zustimmung zu geben, diesem Antrage, den auch wir ge stellt hätten, wenn bei der Mehrheit des Hauses auch nur die geringste Aussicht auf Annahme vorhanden gewesen wäre.
Schon im Ausschuß bei Begründung unseres Antrags auf Festsetzung der Grenze von 15 000 Mark haben wir darauf hingewiesen, daß wir an sich eine höhere Summe fordern müßten, und daß wir nur deshalb davon Abstand nehmen, diese Forderung auch zu stellen, weil die Mehrheit des Hauses dafür nicht zu haben ist.
Ebenso wie wir haben auch die Kommunisten im Ausschuß darauf verzichtet, über 15 000 Mark hinaus Anträge zu stellen.
Gestatten Sie mir nun noch, mit einigen Worten auf die Ausführungen des Kollegen Kaiser einzugehen.
Der Herr Kollege wandte sich dagegen, daß von uns oder den Kommunisten die Priorität in Anspruch genommen würde.
Ich habe nicht gehört, daß nach dieser Richtung von meinem Parteifreunde Karsten irgendeine Bemerkung gemacht worden ist.
Ich freue mich nicht, wenn hier im Hause ein Prioritätsstreit innerhalb der drei sozialistischen Parteien entbrennt.
Ich glaube, daß solche Streitigkeiten bei solch verhältnismäßig untergeordneten Fragen vermieden werden könnten und sollten.
Wir müssen schon in anderen Fragen, wo es sich um Wichtigeres handelt, in Fragen, die wirkliche Gegensätze betreffen, den Streit austragen, und deshalb sollten wir in solchen Dingen den Streit nicht vor das Haus tragen.
Die Priorität ist also von meinen Freunden nicht in Anspruch genommen worden.
Uns kommt es nicht darauf an: Wer hat zuerst eine Anregung gegeben
sondem uns kommt es darauf an: Wer will diese Anregung auch durchführen
Nach dieser Richtung hat der Herr Kollege Kaiser gesagt, grundsätzlich gehe er noch viel weiter als die Kollegen Karsten und Malzahn.
Er erklärte, von jeher hätten seine Freunde gefordert, daß der Lohn überhaupt nicht der Pfändung unterliege.
Sehr erfreulich dieses Bekenntnis zu solcher Auffassung.
Aber es kommt nicht auf die theoretischen Bekennt- (0) nisse an, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern darauf, Theorie und Praxis in Einklang zu bringen.
Unter diesem Gesichtspunkt hat allerdings Herr Kollege Kaiser völlig versagt, denn er hat erklärt, er sei zwar prinzipiell für noch viel weitergehende Anträge, aber er stimme tatsächlich ich weiß nicht, ob er gesagt hat, nicht einmal für unseren Antrag, jedenfalls nicht für einen Antrag, der seinen eigenen Anschauungen entspricht.
Und warum will der Herr Kollege Kaiser nicht in der Praxis das tun, was er in der Theorie für richtig hält
Weil, wie er sagt, damit Schwierigkeiten für den Gesetzentwurf entstehen.
Herr Kollege Kaiser, wenn wir immer wegen Schwierigkeiten, die uns vom Reichsrat her drohen, eine Änderung unserer Stellung einnehmen, dann wird der Reichstag sich niemals gegen den Reichsrat durchsetzen können.
Deshalb vermag ich auch in diesem Fall den Bedenken, die der Existenz des Reichsrats entspringen, Bedeutung nicht beizumessen.
Ich bin der Auffassung, daß, wenn erst einmal diese Grenze festgesetzt ist, es nicht so leicht möglich sein wird, über die 12000 Mark hinauszugehen.
Andererseits aber ist der Reichsrat nicht in der Lage, eine Vorlage, selbst wenn sie die von uns beantragte Form annimmt, abzulehnen, weil es einfach unmöglich ist, die bisherige Kahlpfändung aufrecht zu erhalten, weil aber der Reichsrat, durch die Verhältnisse gezwungen, einer Änderung zustimmen muß.
So glaube ich sehr Wohl, daß wir unseren Beschluß durchsetzen können, wenn wir nur in der Praxis tun, was wir alle, Herr Kollege Kaiser wie Malzahn, wie Karsten, in der Theorie gefordert haben.
Ich bitte Sie deshalb, sich von diesen Einwendungen nicht bestimmen zu lassen, sondem M mindestens unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Vorredner hat bei seinen Argumentationen daran angeknüpft, daß der Herr Reichsjustizminister vorhin im Eingang seiner Ausführungen dargelegt hat, der Beschluß des Ausschusses entferne sich in der praktischen Wirkung nicht so weit von der Regierungsvorlage, wie es vielleicht zunächst den Anschein habe.
Nun meint Herr Dr. Rosenfeld, daraus ergebe sich die Notwendigkeit, für den Antrag seiner Freunde zu stimmen, 15 000 Mark als Grenze zu nehmen.
Ich möchte aber sagen: was der Herr Reichsjustizminister von den Grenzen 12 000 und 8000 Mark sagte, gilt erst recht von den Grenzen 12 000 und 15 000.
Die Bedeutung des Antrages, 15000 als Grenze zu nehmen, ist in der Debatte entschieden übertrieben worden.
Einer der Herren Vorredner nahm als Beispiel ein Einkommen von 30 000 Mark an.
Ich will mal setzen, das sei ein Gehaltseinkommen eines Manes, der keine Kinderzulage dabei hat.
Da sind zunächst von diesen 30 000 Mark 5000 Mark als 20 prozentiger Teuerungszuschlag überhaupt nicht von der Pfändung ergriffen.
Es bleiben 25 000 MM, von denen 12 000 Mark durch die Höchstgrenze wegfallen.
Von den verbleibenden 13 000 Mark kann nach den Anträgen des Ausschusses ein Betrag von 4333 Mark gepfändet werden.
Würden wir den Antrag der Unabhängigen annehmen, dann würde sich dieser Betrag von 4000 Mark bei einem Einkommen von 30 000 Mark auf 3334 MM reduzieren.
Sind unter den Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
5253 (Brodauf, Berichterstatter.)
(L.) 30 000 Mark Einkommen noch Kinderzulagen, dann ist die Differenz noch geringer.
Wir dürfen auch nicht unterstellen, daß in allen Fällen der, der gepfändet wird, der wirtschaftlich Schwächere wäre, wir müssen auch daran denken, daß auch derjenige, der eine Pfändung erwirkt, der wirtschaftlich Schwächere sein kann, wie es tatsächlich sehr häufig der Fall ist, vor allen Dingen bet Alimentenansprüchen.
So müssen wir doch auch dieses soziale Moment berücksichtigen.
Wenn einer der Herren Vorredner auf die Möglichkeit hingewiesen hat, daß wir bei Festlegung einer Grenze von 12 000 Mark sehr bald wieder an eine Änderung des Gesetzes herangehen müßten, so ist die Möglichkeit zuzugeben; diese liegt eben leider bet allen Maßnahmen vor, die wir in Hinsicht auf die Geldentwertung treffen.
Machen es die Verhältnisse unbedingt nötig, dann müssen wir auch hier wieder zu einer Novelle schreiten.
Vor der Hand schlägt die Mehrheit des Ausschusses mit der Grenze von 12 000 Mark einen gangbaren Mittelweg ein zwischen dem, was von der äußersten Linken beantragt war und dem, was die Regierungsvorlage vorschlägt.
Ich bitte also nochmals um Annahme der Regierungsvorlage.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren und Damen, ihre Plätze einnehmen zu wollen.
Zu Art.
I des Gesetzentwurfs über die Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen liegt zunächst der Antrag des Ausschusses auf der Drucksache 3177 vor.
Dann ist ein Abänderungsantrag Dr. Rosenfeld auf Drucksache 3197 gestellt, im Art.
I dieses Gesetzentwurfs das Wort „achttausend ''durch „fünfzehntausend ''zu ersetzen.
Dieser Antrag ist der weitergehende.
(Zuruf bei der Kommunistischen Partei: Nein, der (L) 1 Antrag Bartz!)
Nein, Herr Kollege, das ist nicht richtig.
Der Antrag Bartz ist zum Gesetz über Lohnbeschlagnahme gestellt.
Wir sind ja jetzt bei der Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage vr.
Rosenfeld zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß der Antrag des Ausschusses auf Drucksache 3177 angenommen ist.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Art.
II und stelle auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir können nunmehr gleich in die -ritte Beratung des Gesetzentwurfs eintreten, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
I, schließe sie und stelle die Annahme des Art.
I fest.
Ebenso die Annahme des Art.
II, desgleichen von Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Dann liegt der Antrag des Ausschusses vor, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Wir kommen zurMstimmung über den Gesetzentwurf, (0) betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung auf Nr.
3037 der Drucksachen.
Hierzu liegt zunächst zu Art.
I Ziffer 1 ein Antrag Bartz (Hannover) und Genossen vor, an Stelle des Wortes 8000 24000 zu setzen.
Dieser Antrag ist der weitestgehende.
Sollte er abgelehnt werden, dann würden wir abzustimmen haben über den Antrag Dr. Rosenfeld auf Nr.
3198, in dem Art.
I an Stelle des Wortes 8000 zu setzen 15000.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so würde abzustimmen sein über den Antrag des Ausschusses auf 3178, an Stelle des Wortes 8000 das Wort 12000 zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem von mir eben verlesenen, handschriftlich überreichten Antrag Bartz (Hannover) zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem von mir verlesenen Antrag vr.
Rosenfeld zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich also ohne Abstimmung feststellen, daß nunmehr der Antrag des Ausschusses Nr.
3178 Ziffer I angenommen ist.
Zu Ziffer 2 des Art.
I liegt der Antrag Bartz (Hannover) und Genossen vor, an die Stelle der Worte „viertausend Mark ''die Worte „zwanzigtausend Mark ''zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich die Ziffer 2 als angenommen feststellen.
Ebenso die Ziffer 3.
Ich rufe auf Art.
II und stelle auch hier, da Wortmeldungen nicht vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ein solcher erfolgt nicht; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle die Annahme des Art.
I fest.
Ebenso Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich darf dann auch annehmen, daß der Antrag des 22.
Ausschusses auf Nr.
3178 unter II, den vom Abgeordneten Müller (Franken) eingebrachten Gesetzentwurf Nr.
2878 durch die eben erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären, angenommen ist; ebenso der Antrag des Ausschusses unter III, die zu den beiden Gesetzentwürfen eingegangenen Eingaben durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die bet der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
713 52S4 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
M Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen nun einen Vorschlag außerhalb der Tagesordnung zu machen.
Es ist von sämtlichen Parteien des Sozialen Ausschusses die Anregung gegeben worden, die erste Beratung der eben verteilten Drucksache Nr.
3149, Entwurf eines Gesetzes über Neuregelung der Zulagen und der Abfindung in -er Unfallversicherung, vorzunehmen.
Es ist zugesagt worden, daß bei der ersten Lesung eine Wortmeldung nicht vorliegen soll.
Die Vorlage soll dann dem Sozialen Ausschüsse überwiesen werden.
Ein Widerspruch gegen die sofortige Beratung erhebt sich nicht.
Ich eröffne also die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf dann das Einverständnis des Hauses damit annehmen, daß der Entwurf dem Sozialen Ausschuß überwiesen wird.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zum 12.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritte« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
3144 der Drucklachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Braun (Franken).
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Vr.
Braun (Franken).
Dr Braun (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß bat einstimmig beschlossen.
Ihnen den Ge (L) setzentwurf zur Annahme zu empfehlen, nur mit der Änderung, daß die Geltungsdauer dieses Gesetzes bloß bis zum 31.
März 1922 ausgedehnt wird im Gegensatz zu der Regterungsvoilage, wonach das Gesetz bis zum 31.
Dezember 1922 gelten soll.
Damit ist aber nicht gesagt, daß die Mehrheit des Ausschusses der Auffassung wäre, daß dieses Gesetz am 31.
März nächsten Jakres seine Kraft verlöre.
Eine Einigung über verschiedene Anträge, die im Ausschuß gestellt worden sind, war in der kurzen Zeit, die für die Beratung zur Verfügung stand, nicht möglich.
Da das Gesetz am 31.
Dezember d. I. abläuft, war die Verlängerung notwendig.
Wir haben die Regierungsvertreter gebeten, uns womöglich schon im Monat Januar das Gesetz noch einmal vorzulegen, damit alle Einwendungen und Vorschläge geprüft werden können.
Heute müssen wir bitten, die Geltungsdauer des Gesetzes vorerst bis zum 31.
März 1922 festzusetzen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Ich bitie diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, und zwar mit der Änderung des Termins in „31.
März '', die der Ausschuß getroffen und eben der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfs vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
'V In der besonderen Beratung rufe ich auf § 1 der (6) Beschlüsse zweiter Lesung, Z 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag wird sich nunmehr schlüssig werden müssen, ob wir noch in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung eintreten.
Es ist das die bekannte, gestern bereits in einer Geschästsordnungsdebatte erwähnte Vorlage über die Verordnung des Reichspräsidenten.
Es sind zu derselben bereits sieben Redner eingezeichnet.
Es erhebt sich die Frage, ob wir nicht diesen Punkt morgen so früh auf die Tagesordnung setzen, daß er bestimmt noch behandelt wird.
(Zuruf links: An erster Stelle!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld ruft „an erster Stelle ''.
Ich habe eben auf dem Bureau gehört, daß noch ein oder zwei Gesetzentwürfe, die in allen drei Losungen erledigt werden müssen, bei denen wir eventuell Fristen einhalten müssen, zu verabschieden sind, während hier nur eine einmalige Beratung nötig ist.
Aber vielleicht können wir das nachher bei der Feststellung der Tagesordnung entscheiden.
Zunächst möchte ich die Entscheidung darüber herbeiführen, ob wir heute Wetter tagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Wenn das nachher erledigt wird, verzichte ich jetzt!)
Es scheint, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir heute diesen Gegenstand nicht mehr zur Verhandlung bringen.
Dann, meine Damen und Herren, muß ich einen Augenblick um Verzeihung bitten, da die Tagesordnung (v) erst fertiggestellt wird.
Es sind eine Menge Ausschußberichte eben erst im Bureau eingegangen und sie werden erst in einigen Minuten vorgelegt werden können.
Vielleicht können wir inzwischen eine andere Frage erledigen.
Es liegt ein Antrag vr.
Stresemann nebst Fraküon und Hergt nebst Fraktion vor, in dem gebeten wird, auf die morgige Tagesordnung vorbehaltlich der Stelle, die später festzulegen wäre folgenden Dringltchkeitsantrag zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, die am Schluß des Art.
I der Verordnung über die deutschen Flaggen vom 11.
April 1921 festgesetzte Frist für die einstweilige Führung der bisherigen Flaggen, soweit sie die Seeslaggen betrifft, bis auf weiteres zu verlängern.
(Zurufe links) Es wird gebeten, diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie Ihnen bekannt und erinnerlich ist, hat der Reichstag am 27.
Juni 1921 einen ähnlichen Antrag, der die Fortführung der alten Reichsflagge auf See gestatten wollte, und der von allen bürgerlichen Parteien gestellt wurde, mit einer Zufallsmehrheit von einer Stimme abgelehnt.
Sie wissen auch, daß dieser Beschluß draußen eine außerordentliche Erregung hervorgerufen hat.
(Widerspruch links.)
Diese Erregung im Lande ist stark, an der Wasserkante ganz außerordentlich.
(Widerspruch links.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
115255 (Schultz (Bromberg), Wgeordncter.)
() Im Ausland ist die Entrüstung über diesen Beschluß des Reichstags eine einhellige.
(Zuruf und Unruhe links.)
Ich habe den Eindruck, daß Sie ein schlechtes Gewissen haben.
Darum regen Sie sich jetzt so auf.
(Lachen links.)
Ich glaube, Sie werden den Fehler, den Sie damals begangen haben, gut machen.
Es ist die höchste Zeit, daß dies geschieht, und ich bitte Sie daher, den Antrag als dringlichen bezeichnen zu lassen, da bis zum 1.
Januar die Entscheidung gefallen sein muß und da nach dem t. Januar die Fortführung der Flagge wegen dieser Verordnung in Frage gestellt ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, diesen Antrag des Abgeordneten Schultz abzulehnen.
Der Gedanke, der den Herrn Abgeordneten Schultz leitet, ist offenbar der, daß er Beunruhigung und Ungewißheit in die Kreise hineinzutragen sucht, die an der Führung von Flaggen auf Handelsschiffen interessiert sind.
Sie werden notwendigerweise dahin kommen, zu glauben, daß es überhaupt keine definitiven Einrichtungen gebe.
Alle die stillen Teilhaber eines abermals vorzubereitenden Kapp-Putsches- (Lautes Lachen rechts.
Abgeordneter Schultz sBrombergft Sie alter Verschwörer, seien Sie mal still!
Große Heiterkeit.)
Ich sage: alle die stillen Teilhaber eines abermals vorzubereitenden Kapp-Putsches, die jetzt durch lautes Gelächter ihre Entlarvung zu verhindern suchen, (erneutes Lachen und Zurufe rechts) arbeiten darauf hin, daß wir abermals das wenig erfreultche Vergnügen einer neuen Ludendorfferei erleben werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts.)
Wenn für diese Leute durchaus etwas getan werden soll, so wollen wir gern durch Stiftung einer neuen blauen Brille für Herrn Ludendorff dazu beitragen, daß er abermals unangenehmen Folgen seiner politischen Taten entgeht.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts: Rote Brille!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) auf Anerkennung der Dringlichkeit seines Antrags leider nicht stattgeben und widersprechen formell der Dringlichkeit.
Wir kennen und begreifen zwar seine Schmerzen, wir verstehen auch, aus welchem Anlaß heraus der Abgeordnete Schultz gerade den gegenwärtigen Zeitpunkt für geeignet erachtet, die Flaggenfrage erneut auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wäre ja so wunderschön, hier im Plenum gewissermaßen als Fortsetzung des Jagow-Prozeffes die narionalistische Hetze erneut zu beleben.
Wir find der Meinung, daß die Frage so unwesentlich ist, daß sie uns hier im Plenum überhaupt nicht mehr beschäftigen sollte.
Wir meinen, daß das Plenum weit wichtigere Dinge zu verabschieden hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Unter allen Umständen muß verlangt werden, daß der Bericht des 31.
Ausschusses über die schauderhaften Zustände in den deutschen Gefängnissen und Strafanstalten auf die Tagesordnung gesetzt, wird.
Das ist unser Verlangen, das wir für die morgige Tagesordnung stellen.
Wir widersprechen also formell der Dringlichkeit (O) des Antrags des Abgeordneten Schultz (Bromberg) und verlangen, daß an die zweite Stelle der Tagesordnung der Bericht des 31.
Ausschusses gesetzt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüntnghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt als der Herr Vorredner.
(Zurufe links.)
Das ist selbstverständlich; sonst würden wir ja den Antrag nicht gestellt haben.
Aber ich kann nicht zugeben, wie der Herr Vorredner meinte, daß es sich um unwesentliche Fragen handelt.
(Zurufe links.)
Derjenige, der weiß, was es für eine Bedeutung hat, ob die deutsche Handelsflagge um die handelt es sich nämlich von den Meeren verschwindet oder nicht, der wird unmöglich auf dem Standpunkt 'des Herrn Vorredners stehen können, daß es sich hier um eine unwesentliche Frage handelt.
Wer das tut, der versteht überhaupt nichts von der Weltwirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Für uns handelt es sich lediglich darum, ob wir den großen Aktivposten, den wir in unserm Auslandsdeutschtum haben, dem Deutschen Reich erhalten wollen oder nicht.
(Erneute Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Aus diesem Grunde möchten wir Sie, meine Damen und Herren, dringend bitten, unserem Antrage stattzugeben.
Es liegt mir gar nicht daran, die Gegensätze, die in dieser Flaggenfrage leider Gottes bestehen, hier verschärfen zu wollen.
Aber wir stehen auf dem Standpunkt, daß Sie dem berechtigten Verlangen, das wir, die Antragsteiler, haben, nachkommen möchten und wenigstens Ge- legenheit geben, ehe es zu spät ist, festzustellen, (Zurufe links) wie die Mehrheit des Reichstags darüber denkt, (Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ja festgestellt!)
ob der große Aktivposten, den die schwarz-weiß-rote Flagge auf den Meeren für die Weltwirtschaft Deutschlands darstellt, dem Deutschen Reiche erhalten bleiben soll oder nicht.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie dringend bitten, unserem Antrage stattzugeben.
(Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Hergt-Vr Stresemann, über den eben debattiert worden ist, auf die morgige Tagesordnung setzen wollen, sich vom Piatz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Ich bitte, stehen zu bleiben.
Das Bureau bleibt zweifelhaft, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wünschen, daß der Gegenstand morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird, den Saal durch die Ja-Tür, diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, den Saal durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte den Saal zu verlassen.
(Geschieht) Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
5856 Reichstag.
150.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1921.
(L) (Präsident.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 136 Stimmen mit Ja, 4 Stimmen mit Nein; das Haus ist also nicht beschlußfähig.
(Unruhe, Heiterkeit und Zurufe.)
Ich setze die Tagesordnung fest für Freitag, den 16.
Dezember, 3 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Schultz (Bromberg), vr.
Becker (Hessen), Crispien, Koch (L (Weser), Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung über die Verwertung von Militärgut; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anlegung des Prämienreservefonds privater Verstcherungsunternehmungen; 4.
1 mündlicher Bericht des 22.
(Rechts-) Ausschusses über die Anträge auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September d. I.; 5.
1 mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses über den Antrag auf Verwendung der Schußwaffe; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921; 7.
1 Bericht des 37.
Ausschusses über die Zustände in der Strafanstalt Lichtenburg (Hungerstreik); 8.
1 Antrag Hergt und Dr. Stresemann über die Seeflaggenfrage.
Die Sitzung ist geschloffen.