Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den nach §59a, des Reichseinkommensteuergesetzes zu bildenden Ausschuß sind gewählt die Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), Böhm (München), vr.
Geyer (Sachsen), vr.
Hertz, ten Hompel, Keil, Pohlmann, vr.
Reichert.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Semmler der Abgeordnete vr.
Hoetzsch; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Teusch (Köln) der Abgeordnete Lange-Hegermann; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Liese der Abgeordnete Erkelenz; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Gollwitz, v. Graefe (Mecklenburg), vr.
Maretzky, Heile die Abgeordneten van den Kerkhoff, Lambach, v. Schoch, Erkelenz; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete vr.
Reichert; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Thomsen, Behrens, Gerauer die Abgeordneten Krüger-Hoppenrade, Hartwig, Lukas; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Henning der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen); in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Aderhold der Abgeordnete Mehrhof; in den 31.
Ausschuß für die Abgeordneten Meier (Zwickau), v. Mumm die Abgeordneten Jäker (Düsseldorf), Koch (Düsseldorf).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Spetzler für 3 Tage, vr.
Wienbeck für 4 Tage, Behrens für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung von gewerblichen Schutzrechten deutscher Reichsangehöriger im Ausland (Nr.
2289 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, die Sache dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident: Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre —, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß der Rechtsausschuß sich bald mit der Angelegenheit beschäftigen muß, damit wir sie vor Schluß der Tagung erledigen können.
566 4154 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Junt 1921.
(Präsident.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zuziehung von Hilfsrichtern beim Reichsfinanzhof (Nr- 2290 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, können wir das gleiche Gesetz auch in der dritten Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe von Schuldverschreibungen zur Ausführung des Zahlungsplans der Neparationskommission vom 5.
Mai 1921 für die Sicherstellung und Erledigung der Reparationsverpflichtung Deutschst lands nach Art.
231 bis 233 des Vertrages von Versailles vom 28.
Juni 19191 (Nr.
2295 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung Ich rufe in derselben auf § 1.
Das Wort wird nicht verlangt, Einwendungen sind nicht erhoben, er ist angenommen.
§ 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird ein Bedenken laut, den Gesetzentwurf auch in der dritten Lesung zu erledigen
Das geschieht nicht; dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung aus ß 1; er ist angenommen.
§ 2 ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes Über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel vom 11« Mai 19201 (Nr.
2296 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir treten in die (6) zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den Art.
I und erkläre ihn für angenommen; Art.
II desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch hier die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, —Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 2151, 2228 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt, Nr.
2310 der Drucksachen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend.
Die Beratung beginnt bei Kap.
1 Tit.
4 der Einnahmen des ordentlichen Haushalts.
Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
4; Kap.
5 Tit.
1, 2; Kap.
6; Kap.
7; Kap.
8 Tit.
1, 3.
Außerordentlicher Haushalt, Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 4, 6, 8, 9; Kap.
2 Tit.
1.
—Die einzelnen Kapitel und Titel sind angenommen.
Wir kommen zu den Ausgaben im ordentlichen Haushalt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses vor: die Reichsregierung zu ersuchen: a) eine Nachweisung der finanziellen Beteiligungen des Reiches au Kriegsgesellschaften und ähnlichen Organisationen sowie die Jahresabschlüsse dieser Gesellschaften vorzulegen und zwar unter Zusammenfassung der in den verschiedenen Ressorts verwalteten Fonds und Gesellschaften; d) eine Denkschrift über die finanziellen Ergebnisse der zu s, genannten Beteiligungen und Gesellschaften vorzulegen.
Wird das Wort zu der Entschließung verlangt
Das geschieht nicht; dann nehme ich an, daß das Haus dem Ausschußantrag auf Annahme dieser Entschließung beitritt.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 78, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14.
148, 146, 15, 16, 17; Kap.
2 Tit.
2, 7, 8; Kap.
4 Tit.
1, 3, 4; Kap.
5 Tit.
2, 3; Kap.
6 Tit.
2, 3, 4, 1— 5, 6, 6.
68, 60, 7; Kap.
7 Tit.
2, 5, 5, 58; Kap.
8 Tit.
2, 4, 5, 1— 6; Kap.
9 Tit.
2, 5, 7, 8, 10; Kap.
10 Tit.
1, 2, 5, 5, 58, 6, 6, 8; Kap.
11 Tit.
2; Kap.
13 Tit.
1; Kap.
14.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
4155 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juni 1921.
K'lL) Dr. Helfferich, Abgeordneter: Zu den Titeln 2, 12, 13 und 16 des Kapitels 1 der einmaligen Ausgaben liegt auf Nr.
2228 der Drucksachen des Reichstags ein Beschluß des Reichsrats vor, dem aber die Reichsregierung nicht beigetreten ist, von dem sie aber entsprechend den Verfassungsbestimmuugen dem Reichstage Mitteilung gemacht hat.
Dieser Beschluß bezieht sich auf die Zuschüsse zu den Messen in Leipzig.
Frankfurt.
Breslau und Stuttgart.
Sie finden in diesen Titeln für die Messen in dem Etat, wie er Ihnen vorliegt, Erhöhungen, denen auch die Regierung zugestimmt hat.
Der Neichsrat hat weitergehende Erhöhungen vorgeschlagen.
Er hat vorgeschlagen, den Beitrag des Reichs für das Meßamt für Mustermessen in Leipzig auf 12 Millionen Mark festzusetzen.
Für 1921 sind bereits bewilligt 5 Millionen Mark; es treten also neu hinzu 7 Millionen Mark.
Ferner hat der Reichsrat beschlossen, die Ansätze bei Tit.
12 —das ist die Messe von Breslau auf 1 Million, bei Tit.
13 das ist Frankfurt a. M. auf 2 Millionen, bei Tit.
16 das ist Stuttgart auf 500 000 Mark zu erhöhen.
Diese Anträge des Reichsrats sind im Hauptausschuß abgelehnt worden.
Wir nehmen die Anträge hier wieder auf und beantragen, diese Ansätze nach der Beschlußfassung des Reichsrats zu bewilligen.
Die Gründe, die wir dafür ins Feld zu führen haben, find folgende.
In der Art der Propaganda der deutschen Wirtschaft für den Absatz nach dem Auslande ist infolge des Krieges und des Friedenschlusses ein vollständiger Umschwung eingetreten.
Der deutsche Geschäftsreisende war früher draußen in der ganzen Welt zu finden.
Heute aber ist ihm eine solche Tätigkeit infolge der Entwertung der deutschen Mark in denjenigen Ländern, die sich einer höherwertigen Valuta erfreuen, zum großen Teil einfach nicht mehr möglich.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
(s) Wir müssen infolgedessen zu anderen Formen geschäftlicher Propaganda kommen, zu Formen, die sich aus dem Gebiete des deutschen Inlandes abspielen.
Man zwingt uns geradezu, die Messen, wie sie ja schon früher bei uns in Deutschland üblich waren, in einer ganz neuen Weise auszugestalten, sie zu einem wirksamen Werkzeug für die Auslandspropaganda zu gestalten.
Infolgedessen erscheinen uns diese Ausgaben an sich gerechtfertigt.
Für Leipzig wird das auch bedingungslos anerkannt, weniger dagegen für Frankfurt, Breslau und Stuttgart.
Für Frankfurt ist hier ja die stärkste Erhöhung gefordert und gerade für Frankfurt fallen nach unserer Auffassung sehr schwerwiegende Gründe ins Gewicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gründe liegen vor allen Dingen darin, daß, wie Ihnen ja allen bekannt ist, Frankreich im besetzten Gebiete ja nicht nur eine militärische Okkupation aufrecht erhält, sondern unter dem Deckmantel dieser militärischen Okkupation eine sogenannte „xsiwii-klliov xaaillgue ''mit allen Mitteln durchzuführen sucht, (sehr richtig!
rechts) namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete.
Frankreich scheut keine Anstrengungen und Ausgaben, um diese „friedliche Durchdringung ''namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete durchzuführen.
Wir sind gezwungen, von deutscher Seite etwas dagegen zu stellen.
Im besetzten Gebiete stoßen wir dabei aüf Schwierigkeiten, die ich hier nicht näher zu erläutern brauche.
Frankfurt liegt nun unmittelbar beim besetzten Gebiete; das besetzte Gebiet reicht unmittelbar an seine Tore heran.
Frankfurt ist außerdem nach seiner ganzen geschichtlichen Entwicklung der Stapelplatz, der Hauptumschlagsplatz für das ganze südwestliche Deutschland.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wenn wir also etwas gegen die Bemühungen tun wollen, uns das heute besetzte Gebiet, das nach dem FriedensVertrag vorübergehend militärisch besetzte Gebiet, dauernd (o) wirtschaftlich zu entfremden, so ist gerade Frankfurt der Punkt, wo wir einsetzen müssen.
Die Gründe, die die Reichsregierung entgegengestellt hat, und die auch die Kommission veranlaßt haben, schließlich den Antrag des Retchsrats abzulehnen, lassen sich folgendermaßen zusammenfassen: Erstens einmal hat man sachlich eingewendet, es komme darauf an, das ganze Messewesen zu zentralisieren.
Meine Damen und Herren!
Dieser Grundsatz ist in gewisser Beziehung richtig.
Auch ich bin Gegner einer sinnlosen Zersplitterung; aber auf der anderen Seite muß ich mit meinen Freunden vor einer übertriebenen Zentralisation warnen.
Unsere ganze deutsche Entwicklung beruht auf einer gesunden Dezentralisation, verbunden mit einer gesunden Zentralisation, und diese vernünftige Verbindung von Dezentralisation und Zentralisation muß sich auch auf einem so wichtigen Gebiet naturgemäß äußern.
Wir können nicht zugunsten eines einzigen Platzes alles andere über den Haufen werfen.
Wir können nicht nur Leipzig subventionieren und andere Plätze, die ebenso wichtig sind ähnliches wie für Frankfurt gilt für Breslau —, einfach draußen lassen.
Das geht nicht an aus den Gründen, von denen ich vorhin sprach, und aus den Gründen unserer wirtschaftlichen Dezentralisation, die nun einmal vorhanden ist.
Das Prinzip der Zentralisation soll nicht zu kurz kommen.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß unsere Regierung, das Reichswirtschaftsministerium alles tun möchte, um die Veranstalter der einzelnen großen Messen an einen Tisch zusammenzubringen, um dort zu erreichen, daß gewisse Dinge, die einheitlich behandelt werden können, tatsächlich auch einheitlich behandelt werden.
Das bezieht sich namentlich aus die Auslandspropaganda für die Messen; es bezieht sich darauf, daß nicht jeder einzelne dieser Messenveranstalter draußen im (v) Auslande, ohne sich um die anderen zu kümmern, teils mit eigenen, teils mit Reichsgeldern seine Propaganda treibt.
Hier ist eine Zusammenfassung notwendig, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie dies in England unter ähnlichen Umständen tatsächlich geschieht.
Ich habe schon im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß in England für die drei großen Messen, die im vorigen Jahre in London, Manchester und Glasgow veranstaltet worden sind, die Propaganda einheitlich gehandhabt worden ist.
Wir können noch einen Schritt weitergehen und müssen nach Ansicht meiner politischen Freunde noch einen Schritt weitergehen: nicht nur die Propaganda in den Zeitungen und anderwärts muß vereinheitlicht werden, sondern ich Halle es für dringend geboten, daß zwischen den Veranstaltern der einzelnen Messen auch eine Teilung des Arbeitsgebietes stattfindet.
In Frankfurt sind andere Aufgaben zu erfüllen als in Leipzig, in Beslau andere als in Leipzig und Frankfurt.
Ich würde es für richtig halten, daß die Veranstalter der einzelnen Messen nicht nur den Gesichtspunkt des gegenseitigen Wettbewerbes, sondern auch den Gesichtspunkt der einheitlichen großen Sache vor Augen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus diesem Gesichtspunkt heraus wünschen auch wir eine Zentralisation.
Aber diese Zentralisation steht nicht damit in Widerspruch, daß wir den Gegner dort schlagen, wo wir ihn gerade treffen, und den Gegner treffen wir nicht nur in Leipzig, sondern auch auf den anderen Plätzen.
Der andere Gesichtspunkt, der gegen die Anregung des Reichsrats geführt worden ist, ist der finanzielle.
Man hat gesagt: wir müssen sparen, sparen auch in diesem Punkt.
Daß wir sparen müssen, meine Herren, wer erkennt das nicht an!
Wir sind immer für die Sparsamst 4156Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juni 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4.)
keit eingetreten.
Aber die Sparsamkeit muß sich zuerst betätigen bei inproduktiven Ausgaben.
Hier handelt es sich um produktive Ausgaben allerersten Ranges.
Hier handelt es sich um Ausgaben, die dem durch den Krieg verkümmerten deutschen Außenhandel wieder auf die Beine helfen sollen, die den Außenhandel wieder zu einem lohnenden Geschäft nicht nur für den einzelnen Industriellen und Kaufmann, sondern zu einem lohnenden Geschäft auch für das ganze Reich machen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin fest überzeugt, daß die Ausgaben, die hier vom Reich gemacht werden, ihre Früchte tragen, daß sie sich in nicht allzu langer Zeit als produktiv erweisen werden.
In welchem Maße das der Fall sein wird, dafür spricht die eigene Betätigung der hier interessierten Kreise.
In der Begründung des Antrags des Reichsrats ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Interessenten in Leipzig ihre Beiträge von 150 000 Mark in den letzten Fliedensjahren bis auf rund 20 Millionen Mark erhöht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)

Dieser Leistung der Interessenten muß etwas Gleichwertiges von seiten des Reichs gegenüberstehen, bis die Messen so weit gefördert sind, daß sie auch finanziell auf eigenen Füßen stehen können.
An inproduktiven Ausgaben muß natürlich gespart werden, und ich glaube, gerade der Etat des Reichswirtschaftsministeriums bietet dazu die Gelegenheit.
In diesem Etat findet sich noch sehr viel inproduktives Gestrüpp, (sehr richtig!)
und ich glaube, daß es keine allzu große Mühe machen würde, die Summen, die hier nach dem von uns wiederaufgenommenen Antrage des Reichsrats für produktive Zwecke ausgegeben werden sollen, locker zu machen, in (2) dem man einen Teil des inproduktiven Gestrüpps endlich beseitigt, mit etwas mehr Gründlichkeit, als es bisher geschehen ist.
(Zustimmung und Zuruf rechts: Sozialisterungskommisston!)
Aus all diesen Gründen, meine Damen und Herren, aus Gründen nicht nur wirtschaftlicher, sondern auch politischer und nationaler Natur, möchte ich Sie bitten, dem Antrage des Reichsrats, den wir wieder aufnehmen, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir gleichfalls den Antrag stellen, dem Beschluß des Reichsrats bezüglich der Beihilfen für die Messen zuzustimmen.
Ich kann mich zur Begründung ganz kurz fassen.
Besonders liegen uns selbstverständlich die beiden Messen in Frankfurt a. M. und in Breslau in diesem Augenblick am Herzen.
Frankfurt hat durch die Sanktionen gelitten und erfordert eine ganz besondere Hilfe und unsere besondere Aufmerksamkeit.
Was in Breslau und in Schlesien vor sich geht, wissen wir ja alle.
Das schlesische Wirtschaftsleben ist außerordentlich geschädigt durch die Abschneidung von Oberschlesien, und es wäre in diesem Augenblick nach unserer Ansicht keine richtige Maßnahme, die Breslauer Messe, die sich so erfreulich weiter entwickelt hat, durch Beschneidung der Mittel verkümmern und schädigen zu lassen.
Die Verhältnisse in Oberschlesien erfordern es geradezu, daß wir alles tun, um auch die Breslauer Messe zu unterstützen.
Wir bitten Sie also, da es uns nicht richtig erscheint, in eine Abänderung dessen einzutreten, was der Reichsrat (0) beschlossen hat, sich auf den Boden dieses Beschlusses zu stellen und die Unterstützung von 12 Millionen für Leipzig, von 1 Million für Breslau, 2 Millionen für Frankfurt a. M. und 500 000 Mark für Stuttgart zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Schlieben.
v. Schrieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung verkennt durchaus nicht den großen Wert der einheimischen Messen für den Wiederaufbau unseres gesamten Wirtschaftslebens.
Sie verschließt sich dem auch nicht, daß die Kosten der Messen ganz außerordentlich, insbesondere durch die kolossalen Unkosten, die jetzt die Auslandspropaganda verursacht, gestiegen sind.
Sie steht aber grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß das Messewesen konzentriert und im wesentlichen durch Reichsmittel nur die Leipziger Messe unterstützt werden sollte.
Sie hat es daher außerordentlich bedauert, daß der Reichstag seinerzeit dem Antrage des Reichsrats gefolgt ist und die für die Stadt Köln bereits bewilligte, aber zunächst nicht in Anspruch genommene Beihilfe von 1 Million Mark auf die Städte Breslau, Frankfurt und Stuttgart verteilt hat.
Nunmehr hat der Reichsrat beschlossen, nicht nur den Beitrag für die Leipziger Messe von 5 auf 12 Millionen, also um volle 7 Millionen, sondern auch die Beiträge für Breslau von 400000 Mark auf 1 Million, also um 600000 Mark, für Frankfurt von 300000 Mark auf 2 Millionen, also um 1700000 Mark, für Stuttgart von 300000 Mark auf 500000 Mark, zusammen also um 9, 5 Millionen Mark zu erhöhen.
Die Reichsregierung bedauert dies und bittet Sie, diesem Beschluß nicht zu folgen, weil sie glaubt, daß eine derartig hohe Belastung des Reichs durch Beihilfeleistung an die Messen sich nicht mit der Finanzlage des Reichs verträgt.
Ich bitte daher namens der Reichsregierung den Etatsvorschlag der Reichsregierung anzunehmen und weitergehende Anträge des Reichsrats abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücktng.
Dr. Schücking, Abgeordneter: Ich möchte das hohe Haus dringend bitten, die vom Reichsrat vorgeschlagene Position in bezug auf Zuschuß an die Messen wieder herzustellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eins der seltsamsten und interessantesten Gesetze des historischen Geschehens ist scheinbar das Gesetz von der Wiederkehr des Gleichen.
Die Messen, die anscheinend vor dem Weltkrieg, mit Ausnahme der konzentrierten Leipziger Messe, an Bedeutung verloren haben, sind durch die Rückschläge, die unser ganzes Kulturleben durch den Krieg erfahren hat, wieder in ihre frühere Bedeutung eingetreten.
Wir leben in einem Zeitalter, wo wegen erschwerter Kulturverhältnisse nicht mehr die Ware den Menschen aufsuchen kann, indem der Reisende mit seinem Musterkoffer zu den einzelnen Konsumenten der Waren kommt, sondern wo umgekehrt der Mensch die Ware aufsuchen muß, indem die auf den Messen ausgestellten Waren von den Interessenten aufgesucht werden.
Die Frankfurter Messe hat eine große wirtschaftliche Bedeutung dadurch gewonnen, daß es gelungen ist, der Messe, die die Franzosen in Lyon eingerichtet hatten, dadurch den Rang abzulaufen.
Ich habe mich persönlich von den Leistungen der Frankfurter Messe überzeugt.
Es waren nicht weniger als 4000 Aussteller dort.
Namentlich in bezug auf die Umschläge des Texttlhandels hat Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juni 1921.
4157 (Dr. Schircking, Abgeordneter.)
(L.) die Frankfurter Messe eine höchst bedeutsame Position erlangt.
Eine derartige Überschau dessen, was auf dem wirtschaftlichen Gebiet jetzt schon wieder in Deutschland geleistet wird, hat ganz abgesehen von der wirtschaftlichen auch eine politische Bedeutung.
Die betreffenden Städte wie Breslau und Frankfurt bringen selber für ihre Messe die allergrößten Opfer, aber das Maß ihrer Leistungsfähigkeit ist durch die wirtschaftlichen Verhältnisse außerordentlich beschränkt.
Selbst Frankfurt zum Beispiel, das vor dem Kriege als die reichste Stadt in Deutschland galt, ist in eine furchtbare Schuldenlast versunken.
Es dürfte hier wirklich im wirtschaftlichen Interesse des gesamten Vaterlandes liegen, daß diese Unternehmungen, die für unser Wirtschaftsleben so außerordentlich viel bedeuten, unterstützt werden.
Selbstverständlich muß einer weiteren Zersplitterung des Meßwesens vorgebeugt werden.
Neue Orte können nicht subventioniert werden.
Aber die Erfahrung lehrt, daß die Frankfurter und Breslauer Messe neben der zentralen Messe von Leipzig eine große wirtschaftliche Bedeutung gewonnen haben.
Meines Erachtens sollte unter diesen Umständen das Reich alles tun, um diesen Messen ihre Bedeutung zu erhalten und ja sogar zu helfen, daß sie eine noch größere Bedeutung für unser nationales Wirtschaftsleben gewinnen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, wir können über die Titel 2, 12, 13 und 16 gemeinsam abstimmen lassen, und zwar über den Antrag, die Vorlage in der Fassung der Reichsratsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erstere war die Mehrheit.
(Lebhafter Widerspruch.)
Es steht ja frei, einen irrtümlichen Beschluß bet besser besetztem Hause in der dritten Lesung zu korrigieren.
Zunächst ist er so gültig.
Ich rufe auf Tit.
5, 9, 10, 17, 18.
Angenommen.
Zu Tit.
19 hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Rohmer.
Rohmer, Bayerischer Ministerialdirektor: Meine Damen und Herren!
Im Namen der bayerischen Regierung möchte ich Sie bitten, der Position unter Tit.
19, Beitrag für die Gewerbeschau 1922 in München, zuzustimmen.
Das Ausstellungsunternehmen in München es handelt sich hier nicht um eine Messe, sondern um eine Ausstellung von Qualitätswaren, von Erzeugnissen des Kunstgewerbes hat das Reich um einen Beitrag von 5 Millionen gebeten.
Die Reichsregierung hat dankenswerterweise als erste Rate einen Beitrag von I V Millionen in den Nachtragshaushalt eingesetzt.
Die bayerische Regierung hat darauf verzichtet, sich zu bemühen, etwa jetzt noch durch Vermittlung des Reichstags eine Erhöhung dieses Beitrags herbeizuführen.
Ich möchte aber der bayerischen Regierung vorbehalten, für den Haushalt für 1922 eine Erhöhung der zweiten Rate zu erwirken.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; der Tit.
19 ist erledigt.
Ich rufe auf im Außerordentlichen Haushalt Ausgabe Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Kap.
2 Tit.
2, 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
3 Tit.
3, 4, 5, 6.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 5.
Kap.
5 Tit.
2, 4, 5.
Kap.
7 Tit.
2.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr verehrten (cy Damen und Herren!
Im Hauptausschuß hat die Erörterung der Finanzwirtschaft der Kriegsgesellschaften einen breiten Raum eingenommmen.
Die Kriegsgesellschaften und die ihnen gleichstehenden Organisationen unterliegen zurzeit nicht der etatsrechtlichen Prüfung.
Weder der Reichstag noch der Hauptausschuß noch der Rechnungshof, die oberste Rechnungsbehörde, sind in der Lage, die Finanzgebarung der Kriegsgesellschaften zu prüfen.
Aus den Verhandlungen ergab sichetwa folgendes Bild: diejenigen Kriegsgesellschaften, deren Wirtschaftszweck als erfüllt angesehen wird, gehen über an das Reichsschatzministerlum, und dort ist eine Abwicklungsstelle in der Nechtsform einer G. m. b. H. gegründet.
Diese G- m. b. H. nimmt die Abwicklung vor, und es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß nach Abwicklung die Unterlagen für eine Prüfung der Finanzgebarung der Kriegs gesell sch asten vorgelegt werden.
Die Vermögensteile des Reichs, die im unmittelbaren Eigentum des Reichs stehen, werden in der Form der Neichstreuhandgesellschaft verwaltet.
Was nun die Kriegsgesellschaften, die ich im Anfang nannte, die Kriegsgesellschaften im engeren Sinne, betrifft, so haben wir, solange sie im Reffort des Reichswirtschaftsministeriums stehen, eine Prüfung zurzeit überhaupt nicht.
Eine Prüfungsmöglichkeit ist erst dann gegeben, wenn die Liquidation beendet ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein derartiges Verfahren ist weder vom verwaltungsrechtlichen noch vom volkswirtschaftlichen noch letzten Endes auch vom moralischen Standpunkt aus zu dulden.
Der Verfassung entspricht es, wenn alle Vermögenswerte, die aus Reichsmitteln geschaffen sind, alljährlich der Prüfung des Reichstags und seiner Organe unterliegen.
Es entspricht auch dem Sinne der Verfassung, daß die oberste Rechnungsbehörde in der Lage ist, die Verwendung dieser Geldmittel fortlaufend zu prüfen.
Auch kaufmännischen Gesichtspunkten, den Gesichtspunkten kaufmännischer Ehrlichkeit entspricht es, mindestens einmal im Jahre Abschlüsse vorzulegen.
Die Vorschriften hierüber sind zum Teil auch reichsrechtlich im Handelsgesetzbuch geordnet.
Es wäre im Wirtschaftsleben unmöglich, daß wirtschaftliche Unternehmungen, die mit ganz erheblichen fremden Mitteln arbeiten, der Notwendigkeit einer Rechnungslegung überhaupt enthoben sind.
Nur bei denjenigen Unternehmungen, die mit Reichsmitteln arbeiten, ist dies der Fall, und ich stehe nicht an, diesen Zustand als außerordentlich beschämend zu bezeichnen.
Die Frage, in welcher Form die Abwicklung erfolgt und in welchen Formen nach der Abwicklung Rechnung gelegt wird, gehört zum Etat des Reichsschatzministeriums und ist leider an dieser Stelle und zu dieser Zeit nicht mehr zu erörtern.
Ebenso ist es leider nicht möglich, eine Frage weiter zu verfolgen, die ich im Hauptausschuß an den Herrn Minister gerichtet habe, nämlich ob es richtig ist, daß die namhaften Mittel der Reichstreuhandgesellschaft, die auf 800 Millionen Mark beziffert werden, in die Form einer privaten Unternehmung überführt werden sollen.
Auf diese Weise würden diese Mittel schließlich spurlos im Orkus verschwinden.
Ich fasse mich zusammen.
Man muß vor der Öffentlichkeit feststellen, daß dem Reichstag nach dem jetzigen Rechtszustand kein Mittel gegeben ist, das Geschäftsgebaren der Kriegsgesellschaften zu prüfen.
Unteragen über die finanziellen Abschlüsse der Kriegsgesellschasten, die von der Reichsregierung wiederholt gefordert sind, ind nicht gegeben worden, weder auf die Verhandlungen res Ausschusses hin, noch auf meine persönlichen wiederholten Bemühungen hin.
Ein gleicher Rechtszustand und ein gleicher praktischer Zustand scheint leider auch zu be4158 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend dm 25.
Juni 1921.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
(4) stehen bezüglich der Vermögensbestandteile des Reichs, die in privatrechtlichen Formeln außerhalb des Etats verwaltet werden und auf diese Weise der Prüfung des Reichstags und der obersten Rechnungsbehörde entzogen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich freue mich außerordentlich, daß das hohe Haus diesem sehr beschämenden Nechtszustand seine Aufmerksamkeit mit so großer Intensität zuwendet, (Heiterkeit) und werde meinerseits nicht verfehlen, auch beim nächstjährigen Etat die Geduld dieses hohen Hauses wieder in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
(M Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz hat behauptet, es bestünde keine Möglichkeit, eine ordnungsmäßige Prüfung der Kriegsgesellschaften vorzunehmen, und der Reichstag wäre etatsrechtlich ausgeschaltet.
Ich stelle fest, daß die Kriegsgesellschaften dauernd von der Neichskredit- und Kontrollstelle, die dem Reichsschatzministerium unterstellt ist, kontrolliert werden, welche bei ihrer Kontrolle und bei der Nachprüfung der Bilanzen den Rechnungshof des Deutschen Reichs zuzieht, also diejenige Instanz, die dem Parlament und auch uns gegenüber für ordnungsgemäße Abschlüsse auf dem Finanzgebiet verantwortlich ist.
Es ist ferner festzustellen, daß die Überschüsse soweit die Kriegsgesellschaften solche zu verzeichnen haben, in die Fondsverwaltung der Reichskreditund Kontrollstelle übergehen.
Dorthin sind bereits Namhafte Summen übermittelt, die an die Reichsfinanzverwaltung abgeliefert werden.
Ich brauche zum Beispiel nur auf einen Bericht, der heute in der Presse steht, hinzuweisen, in welchem von dem Ausschuß für die Prüfung der Kriegsorganisationen (Unterausschuß für Rohstoffgesellschaften) mitgeteilt wird, welche erheblichen Überschüsse einige der in letzter Zeit nachgeprüften Kriegsgesellschasten abgeführt haben.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Quaatz behauptet, daß der Reichstag gar keinen Einblick in die Kriegsgesellschaften habe, so scheint ihm nicht bekannt zu sein, daß der ebengenannte schon seit geraumer Zeit bestehende Prüfungsausschuß neben 14 Reichsratsmitgliedern und 7 Regierungsvertretern auch 21 Reichstagsmitglieder umfaßt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der sämtliche Kriegsgesellschaften eingehend kontrolliert und später dem Reichstag Bericht über das Ergebnis seiner Ermittlungen erstatten wird.
Ich dürfte annehmen, daß dies eine genügende Kontrolle ist, habe aber meinerseits als Minister nichts dagegen einzuwenden, auch jede weitere Kontrolle, die Sie für notwendig erachten, den Kriegsgesellschaften gegenüber in Wirksamkeit treten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herreu!
Ich wollte dasselbe sagen, was eben der Herr Minister gesagt hat.
(Heiterkeit.)
Wir sitzen schon den ganzen Winter in diesem Ausschuß zusammen und haben in vielen Sitzungen eine mühselige Arbeit geleistet.
Und nun kommt der Herr Kollege Quaatz, und es ist ihm gar nicht bekannt, daß wir diese Arbeit diesen Winter hindurch vollzogen haben.
Ich möchte den unrichtigen Eindruck nicht aufkommen lassen, als ob dieser Ausschuß nicht seine Pflicht und Schuldigkeit ge- (6) tan hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er ist allerdings nicht immer glänzend besetzt gewesen; aber er hat mit Energie auf die Ausräumung der Kriegsgesellschaften hingedrängt, und die Erfolge, die festzustellen sind, und die der Haushaltsausschuß festgestellt hat, sind in erster Linie diesem Ausschuß zu verdanken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
vr.
Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Vorredner, namentlich dem Herrn Minister außerordentlich dankbar für die erteilte Auskunft, und ich möchte vorweg bemerken, daß mir selbstverständlich ein persönlicher Angriff gegen den Herrn Minister und gegen das von ihm vertretene Ressort durchaus ferngelegen hat; denn so hoch Sie meine Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse auch einschätzen: soviel ist mir bekannt, daß der augenblicklich amtierende Herr Minister dieses Amt erst seit kurzem wieder übernommen hat.
Es ist mir ferner auch bekannt, daß das Reichswirtschaftsministerium keineswegs das einzige Reffort ist, das sich mit den Kriegsgesellschaften zu befassen hat.
Ich habe das Reichsschatzministerium ausdrücklich erwähnt.
Auch dem sehr verehrten Herrn Kollegen Dietrich bin ich für die Belehrung, die er mir in der ihm eigenen liebenswürdigen Form hat zuteil werden lassen, gewiß dankbar.
Auch das Bestehen des Ausschusses, in dem er eine sehr verdienstvolle Tätigkeit entfaltet, ist mir sehr wohlbekannt.
Ich kann nur annehmen, daß Herr Kollege Dietrich meinen Ausführungen mit der geringen Aufmerksamkeit gefolgt ist, die sie vielleicht nur verdienen; sonst hätte er sie vielleicht auch etwas anders gewürdigt, nämlich von dem etatrechtlichen Gesichtspunkte aus, und diesem Gesichts- (v) Punkt ist der Herr Kollege Dietrich leider gar nicht gerecht geworden.
Meine Damen und Herren!
Das Etatsrecht des Reichstags besteht darin, daß er jede Einnahme und Ausgabe selbst prüfen kann.
Dadurch erledigen sich auch die Einwendungen des hochverehrten Herrn Ministers, daß eine Reichskonirollstelle ich kenne sie nur unter den Buchstaben „R.
K. besteht, die diese Kriegsgesellschaften prüft.
Diese Prüfungstätigkeit mag eine sehr verdienstvolle sein, sie ist im Reichstag bisher noch nicht zur Kenntnis gekommen.
Wenn meine Unkenntnis auch in diesem Punkte wieder eine so große sein sollte, wie der Herr Minister meint, so wäre ich für eine Belehrung außerordentlich dankbar.
Neu war mir an den Ausführungen des Herrn Ministers nur, daß bei der Prüfungstätigkeit dieser R. K., die eine rein privatrechtliche ist, auch der Rechnungshof des Deutschen Reichs zugezogen wird.
Das widerspricht allerdings den Informationen, die ich an anderen amtlichen Stellen erhalten habe.
Wenn das der Fall ist, dann ist allerdings erstaunlich, daß über das Resultat dieser Prüfungstätigkeit dem Reichstag bisher Rechenschaft gar nicht abgelegt worden ist.
Vor allen Dingen aber, meine Damen und Herren, wollen wir uns weder über den Ausschuß noch die R. K. streiten, sondern ich bitte Sie, sich folgendes gegenwärtig zu halten.
Es entspricht kaufmännischen Grundsätzen, daß jedes kaufmännische Unternehmen für sich abrechnet, daß man Gewinn und Verlust per Saldo wenigstens, mit dem das Unternehmern abschließt, nachweist.
Wenn nun die hohe Reichsregierung unter Zustimmung des Reichstags Betriebe in prtvatrechtlicher Form betreibt, so müssen wir von ihr erwarten, daß sie auch grundsätzlich kaufmännische Buchführung und kaufmännische Moral anReichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Juni 1921.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
lL) wendet.
Das heißt, daß Buchführung und Rechnungslegung in kaufmännischen Formen erfolgt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Will man das nicht, so muß man Buchführung und Rechnungslegung in kameralistischer Weise in der Form der recht unübersichtlichen Etats, die die hohe Reichsregierung uns alljährlich vorlegt, bewirken; aber es geht nicht gut an, daß man sagt: ja, kameralistisch können wir die Sache nicht regeln, auch euch sonst nicht Prüfungsunterlagen geben, denn das sind privatrechtltche Unternehmungen, und daß man uns aus der anderen Seite sagt: kaufmännische Abschlüsse, Gewinn- und Verlustrechnung, Jahresbilanz, Halbjahresbilanz und Vierteljahresbilanz können wir unsererseits auch nicht legen, denn wir arbeiten ja aus öffentlichen Mitteln.
Auf diese Weise, meine Damen unv Herren, fällt tatsächlich jeder Einblick fort.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Mittel, die das Reich gibt, fallen ins Bodenlose.
Wir haben noch niemals meine politische Tätigkeit ist ja nicht sehr lange, aber die Aufmerksamkeit, die ich diesen Dingen widme, reicht erheblich weiter zurück eine Gesamtübersicht darüber bekommen: Wie rentieren denn die Mittel des Reichs, die in den Kriegsgesellschaften stecken
Wie rentieren denn die Mittel des Reichs, die in den Reichsunternehmungen stecken
Ich habe, glaube ich, die Debatte nicht deswegen heraufbeschworen, um hier einen großen Redekampf zu entfesseln, sondern ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um die Reichsregierung aufs dringendste zu bitten, schon im nächstjährigen Etat die Unterlagen für eine Prüfungstätigkeit des Reichstags zu geben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Ich bin leider genötigt, in der Sache noch einmal das Wort zu nehmen, und bemerke zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz folgendes.
Eine Übersicht über das Geschäftsgebaren der Reichswerke, das heißt einen Gesamtabschluß ihres finanziellen Ergebnisses, finden Sie im Hauptetat des Reichsschatzministeriums.
Die Kriegsgesellschaften sind zu einem Teil Aktiengesellschaften und infolgedessen schon genötigt, ihre Bilanz selbstverständlich kaufmännisch zu ziehen und zu veröffentlichen.
Es besteht allerdings auch eine größere Anzahl Gesellschaften m. b. H., bei denen die Veröffentlichung der Bilanz fortfällt.
Nun bitte ich aber zu berücksichtigen, daß dem bereits erwähnten Prüfungsausschuß auch diese und somit sämtliche Bilanzen vorgelegt werden.
Auch früher sind solche Abschlüsse der Gesellschaften einem parlamentarischen Ausschuß, der während des Krieges bestanden hat, übermittelt worden.
Diese sind allerdings später nicht mehr vorgelegt worden, weil kein besonderer Antrag hierzu gestellt worden war.
Der jetzige Prüfungsausschuß bespricht nicht nur in seinen Sitzungen die Abrechnungen der Kriegsgesellschaften und überwacht sie in dieser Form, sondern er hat auch eine Anzahl von kaufmännischen Sachverständigen niedergesetzt, die sich damit beschäftigen, an Ort und Stelle bis in alle Einzelheiten die Bilanzen nachzuprüfen.
Ich glaube, mehr kann man wahrlich nicht verlangen, und es ist auch damit meiner Ansicht nach, Herr Dr. Quaatz, das Etatsrecht des Reichstags gesichert.
Ich bitte, doch nicht ohne materiellen Anlaß und mehr als nötig ist Mißtrauen den Gesellschaften gegenüber zum Ausdruck zu bringen.
Schließlich kommt es doch darauf hinaus, daß sich dann allgemein die Auffassung bildet, es sei dem Geschäftsgebaren und der kaufmännischen Führung dieser Geschäfte überhaupt kein Vertrauen ent415S gegenzubringen.
Das ist meiner Ansicht nach nicht be- (o) rechtigt; denn die Gesellschaften haben der Öffentlichkeit nichts vorzuenthalten.
Sie sind dauernd kontrolliert ich habe es selbst als Aufstchtsratsmitglied mehrerer solcher Gesellschaften feststellen können —, so daß ich glaube, daß Unzulässigkeiten in ungewöhnlichem Umfange nicht vorgekommen sind und das Etatsrecht des Reichstags gesichert ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schroeder.
Dr. Schroeder, Staatssekretär im Retchsfinanzministerium: Meine Herren!
Ich möchte zu den etatrechtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz nur kurz noch Folgendes bemerken.
Nach der Verfassung find in den Etat die Einnahmen und Ausgaben des Reichs einzustellen.
Bei den Kriegsgesellschaften handelt es sich nicht um Einnahmen und Ausgaben des Reichs, sondern als Ausgaben des Reichs sind nur die Ausgaben nachzuweisen, die der Kriegsgesellschaft aus der Reichskasse überwiesen sind.
Die Kriegsgesellschaften erscheinen im übrigen als besondere Rechtssubjekte und werden als solche betrieben, und ihre einzelnen Einnahmen und Ausgaben sind nicht Einnahmen und Ausgaben des Reichs, sondern als Einnahmen des Reichs erscheinen später nur die Einnahmen aus den Überschüssen, die die Kriegsgesellschaften etwa am Abschluß ihrer Liquidation erzielt haben, und die dann nach den Etatsvorschriften in den betreffenden Rechnungen als Rückeinnahme bei dem Kriegsfonds nachgewiesen werden.
Es erscheinen also die laufenden Einnahmen und Ausgaben der Kriegsgesellschaften nicht im Etat, und ich kann bei dieser Rechtslage auch nicht in Aussicht stellen, daß sie etwa künftig im Etat erscheinen werden.
Gleichwohl hat sich das sehr begreifliche Interesse des Reichstags herausgestellt, fortlaufend auch über das Finanzgebaren der Kriegsgesellschaften informiert zu werden, und gerade deswegen ist ja der Ausschuß eingesetzt worden, von dem der Herr Abgeordnete Dietrich gesprochen hat.
Diesem Ausschuß wird die gesamte Finanzgebarung der Kriegsgesellschaften in kaufmännischer Form regelmäßig vorgelegt, und ich glaube auch, daß noch nie in irgend einem Falle, wenn in diesem Ausschuß irgend ein Wunsch laut geworden ist, Einsicht in die Verhältnisse der Kriegsgesellschaften zu gewinnen, dem nicht nachgekommen worden ist.
Somit glaube ich, daß in jeder Beziehung den Wünschen und den praktischen Bedürfnissen des Reichstags Rechnung getragen ist.
Dr. Präsident: Quaatz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Etatssachen sind langweilige Sachen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das stimmt.)
Aber das oberste Recht des Reichstags und leine oberste Pflicht ist die Wahrung seines Etatsrechts, und, verehrter Herr Kollege, vielleicht rufen Sie jetzt auch: Das stimmt!
Meines Erachtens ist hier ein Punkt von besonderer Wichtigkeit angefaßt.
Was Herr Staatssekretär Schröder sagt, ist durchaus zutreffend: der Etat ist ein Einnahme- und Ausgabeetat, und darin liegt seine Schwäche, sobald das Reich sich auf wirtschaftliches Gebiet begibt.
Wenn das Reich sich an Gesellschaften oder sonstigen Unternehmungen beteiligt, so entsteht eine Ausgabe bei der Beteiligung, und es entsteht eine Einnahme, wenn bei Liquidationen ein Gewinn erzielt ist, beziehungsweise eine Ausgabe, wenn ein Verlust entstanden ist.
Während des ganzen Zwischenraumes, das heißt während des Lebens dieser Gesellschaften, ist durch die Abschiebung von Reichsmitteln in die Gesellschafts4160 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Hunt 1921.
(Dr. Quaatz, Wgeordneter.)
(4) form das Prüfungsrecht des Reichstags ausgeschaltet, und das ist gerade das, wogegen ich mich wende.
Herr Staatsekretär Schröder beruft sich auf den formalen Buchstaben, der in diesem Fall eben gerade das ist, was man angreifen muß.
Nun möchte ich auch meinerseits dem Herrn Staatssekretär eine kleine Belehrung geben, wenn er mir das gütigst gestatten will.
Der Etat zerfällt in ein Dispositiv und einen nachrichtlichen Teil, und es ist seit langen Jahren in den Etats aller Kulturstaaten üblich, daß man diejenigen Unterlagen und Mitteilungen, die man bei der Konstruktion des Etats als Einnahme- und Ausgabeetat nicht in das Disposttiv hineinbringen kann, in den Nachrichtenteil überführt.
Dem Herrn Staatssekretär wird besser als mir ein praktisches Beispiel aus dem preußischen Etat bekannt sein, der den gesamten Etat seiner größten Betriebsverwaltung, der Eisenbahnverwaltung, in kaufmännischer Form alljährlich noch einmal wiederholte, und es wäre meines Erachtens hier durchaus angebracht und nötig, daß das Schicksal der einzelnen Einnahmeund Ausgabeposten, die das Reich durch Beteiligung an Gesellschaften ausgeworfen hat, alljährlich von uns weiter verfolgt werden kann.
Es ist vollständig zutreffend, was der Herr Reichswirtschaftsmintster sagt, daß jetzt derartige Bilanzen vorgelegt werden.
Aber ich glaube nicht ich bin darüber nicht unterrichtet und will meine Unkenntnis insofern gerne eingestehen —, daß dieser Untersuchungsausschuß sich mit den laufenden Jahresbilanzen befaßt.
Aber das trifft auch nicht das, was ich wünsche, sondern ich spreche hier nur zum Etat, nicht zu dem Kapitel der Kriegsgesellschaften.
Ich habe mich eines Urteils über irgendeine Kriegsgesellschaft hier absolut enthalten.
Ich spreche von der Konstruktion des Etats und habe die Bitte vorgetragen, die ich noch einmal wiederholen möchte, daß all (L) jährlich im Etat da, wo, wie zum Beispiel bei diesem Kapitel, die Gelegenheit gegeben ist, nachrichtlich die einzelnen Gesellschaften aufgeführt werden unter Kennzeichnung desjenigen Anteils, den das Reich an den Gesellschaften genommen hat.
Der Herr Minister sagte: es sind ja zum Teil Aktiengesellschaften, und Sie können die Bilanzen einsehen.
Auch dies ist vollständig richtig.
Ich kann aber daraus, Herr Minister, nicht ersehen, wie groß die Beteiligung des Reichs ist, und uns interessiert nur der Vermögensanteil des Reichs, der in dem einzelnen Unternehmen steckt.
Vor allem aber ist es für uns erforderlich, daß diese Materialien in dem nachrichtlichen Teil des Etats erscheinen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß wir hier alljährlich die Möglichkeit haben, das Schicksal dieser Vermögensbestandteile, der Aktiv- oder Passivposten des Reichs weiter zu verfolgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Schroeder.
Dr. Schroeder, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz seinen ersten Wunsch, daß wir diese Einnahmen und Ausgaben der Kriegsgesellschaften durch den Etat selbst kundgeben sollen, dahin modifiziert hat, daß er jetzt anerkennt, daß das nicht in den Etat gehöre, (Abgeordneter Dr. Quaatz: In das Dispositiv!)
—jawohl, in das Disposttiv, das nenne ich den Etat, —sondern eine nachrichtliche Zusammenstellung wünscht, so werden wir zu prüfen haben, ob wir dem Reichstag diese nachrichtliche Zusammenstellung geben können.
Bisher ist der Reichstag informiert durch das Material, (6) das im Unterausschuß gegeben wird.
Wird gewünscht, daß wir weitere Tabellen und Nachweisungen dem Etat beigeben, so läßt sich dem wohl Rechnung tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschastsminister: Wir haben eine Zusammenstellung der sämtlichen Kriegsgesellschaften, ihrer Beteiligung, ihrer Zusammensetzung hier in einem Verzeichnis, das jedermann zur Verfügung steht, auch den Reichstagsmitgliedern und der Kommission.
Aber wir sind sehr gern bereit, Herr Dr. Quaatz, diese Aufstellung noch einmal zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
(Unruhe links.)
vr.
Quaatz, Abgeordneter: Die oberste Tugend jedes Reichstagsabgeordneten ist die Hartnäckigkeit.
(Ironische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich mit dem Herrn Staatssekretär über Worte nicht streiten.
Ich bin jetzt mit ihm in der Sache einig dahin, daß die Aufstellung über die Kriegsgesellschaften in den zweiten Teil, den Nachrichtenteil, gehört und habe darüber kein Wort mehr zu verlieren.
Dem Herrn Reichswirtschaftsminister möchte ich aber erwidern, daß er meine allerdings geringe Kenntnis dieser Dinge etwas unterschätzt hat.
Das von ihm genannte Büchlein war mir bekannt; ich bitte ihn aber, es prüfen zu wollen, es ist nicht vollständig.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Tit.
2 des Kap.
7 ist genehmigt.
Ich rufe aus Tit.
3, Kap.
g,, b, Kap.
10 Tit.
1, 2.
Angenommen.
1 (v) Damit sind die einzelnen Titel des Nachtragsetats in zweiter Lesung genehmigt, und die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 27.
Juni, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Heydemann; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921, und zwar: s.) Reichsministerium für Wiederaufbau, b) Reichs arbeitsministerium, v) Reichsverkehrsministerium, aber nur Abteilung Wasserstraßen; 3.
1 zweite Beratung des schleunigen Antrags Dr. Becker (Hessen), Trimborn, Hergt, Leicht, Dr. Petersen und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung über die deutschen Flaggen; 4.
1 erste Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wackwitz und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor, Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.