Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gebührengesetzes für die Auslandsbehörden.
Vom Auswärtigen Amt ist im Anschluß an die Rede, die der Herr Netchsminister Dr. Simons am 28.
April gehalten hat, ein Schaubild, in dem die Bewegung der New Jorker Devisenkurse für den Monat April aufgezeichnet ist, übersandt worden.
Ich lasse dieses Schaubild auf dem Tische des Hauses auslegen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechs.
el stattgefunden.
Es find eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für die Abgeordneten Lambach, Dr. Barth (Chemnitz), Dr. Reichert, Hartwig, Keubler-Böhm, Havemann, Seibert die Abgeordneten Hergt, Schultz (Bromberg), Deglerk, Schmidt (Stettin), Dr. Rießer, Morath, Dr.
Qua atz; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Diernreiter, Giebel, Dr. Hugo, Bender, Beythien, Brühn, vr.
Fleischer, Ketnath die Abgeordneten Lukas, Girbig, vr.
Zapf, Schumann, Findeisen, vr.
Semmler, Rheinländer, Ziegler (Westfalen); in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Graf Bernstorff (Schleswig-Holstein), vr.
Zapf die Abgeordneten Korell, vr.
Gildemeister; in1den110.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Leutheußer M der Abgeordnete vr.
Kuhlenkampff; in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Meerfeld, Schiele, Mehrhof, Sollmann (Köln) die Abgeordneten Obermeyer, Thomsen, Soldmann (Franken), Kuntze; in1den112.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Schücktng der Abgeordnete Graf Bernstorff (SchleswigHolstein); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Seibert die Abgeordnete Frau Mende; in1den122.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Luther der Abgeordnete Kempkes; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Kolshorn, Schwarz (Hessen) die Abgeordneten Sievers, Herbert (Hessen); in den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Mueller-Otfried der Abgeordnete Graef (Thüringen).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Herbert (Franken) für 4 Tage, Schwarzer (Oberbayern) und vr.
Wirbel für 5 Tage, vr.
Fischer (Köln) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
736, Thomsen und Genossen (Nr.
1864 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Thomsen.
Thomsen, Abgeordneter.
In landwirtschaftlichen Kreisen besteht bei der Aufstellung der Erklärungen zur Einkommensteuerveranlagung größte Unsicherheit, da die (v weit überwiegende Mehrzahl der landwirtschaftlichen Unternehmer, insbesondere die kleineren Betriebsinhaber, mangels geordneter Buchführung keine oder doch nur unvollständige Unterlagen für die richtige Ermittlung ihres Einkommens besitzen.
Die Folge ist, daß die landwirtschaftlichen Reinerträge ganz willkürlich und vielfach falsch berechnet werden.
Aber auch den Finanzämtern fehlt jeder Maßstab für eine einigermaßen gerechte Beurteilung der abgegebenen Steuererklärungen.
Ist die Reichsregierung bereit, zur Behebung dieser Schwierigkeiten die nötigen Anordnungen zu treffen, und zwar durch Anweisung an die Finanzämter, doch sofort Normalreinertragssätze festzusetzen, bet deren Aufstellung landwirtschaftliche, von den zuständigen Berufsorganisationen vorzuschlagende Sachverständige zuzuziehen sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Negierungsrat im Reichsfinanzministertum, Kommissar der Neichsregierung: Die in der Anfrage gegebenen Anregungen sind in dem I I. Ausschüsse des Reichstags Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen.
Entsprechend einer von diesem Ausschüsse gefaßten Entschließung wird das Reichsfinanzministerium die Finanzämter anweisen, bei der Festsetzung von Normalsätzen als Hilfsmittel für die Einkommensteuerveranlagung solcher Steuerpflichtiger, die ihr Einkommen nicht auf Grund geordneter Buchführung angeben können, Sachverständige aus den verschiedenen Einkommensarten zuzuziehen.
Bet der Auswahl der Sachverständigen werden nach Möglichkeit Berufsverbände gehört werden.
Dagegen muß davon abgesehen werden, die hiernach festgesetzten Durchschnittssätze öffentlich bekanntzumachen.
0 ') Eine solche Bekanntmachung würde nur geeignet sein, eine gerechte und gleichmäßige Veranlagung der Einkommensteuer zu gefährden, die darauf gerichtet sein muß, das steuerbare Einkommen nicht nach Durchschnittssätzen, sondern nach dem wirklichen, von dem Pflichtigen bezogenen Betrage zu ermitteln.
Wenn demgemäß die öffentliche Bekanntgabe der Durchschnittssätze zu unterbleiben hat, so wird hierdurch doch den Steuerpflichtigen, die mangels geordneter Buchführung keine oder nur unvollständige Unterlagen für die Ermittlung ihres Einkommens besitzen, die Abgabe der geforderten Einkommensteuererklärung keineswegs unmöglich gemacht.
Denn gemäß § 8 Abs.
3 der Verordnung über die Abgabe der Steuererklärungen zur Veranlagung der Einkommensteuer vom 1.
Februar 1921 steht es dem Steuerpflichtigen frei, bei Abgabe seiner Einkommensteuererklärung solche Einkommensteile, deren Höhe nur im Wege der Schätzung ermittelt werden kann, entweder selbst zu schätzen und unter Mitteilung der Tatsachen, auf die sich die Schätzung gründet, deren Ergebnis in die Steuererklärung einzutragen oder nur die Tatsachen anzugeben, die er zur Ermittlung des Einkommens beizubringen vermag.
Ein Steuerpflichtiger, der sein Einkommen nicht auf Grund ordnungsmäßiger Buchführung angeben kann, darf daher in der Steuererklärung entweder den von ihm geschätzten Betrag des Einkommens unter Angabe der Unterlagen für diese Schätzung eintragen oder er kann von einer solchen Schätzung absehen und sich auf die Angaben der Tatsachen beschränken, die er zur Ermittlung seines Einkommens beizubringen vermag.
Selbst wenn wirklich ein Landwirt nicht in der Lage sein sollte, das Einkommen aus seinem landwirtschaftlichen Betriebe selbst zu schätzen, würde er danach nicht gehindert sein, die ihm obliegende Steuererklärung abzugeben.
Reichstag 100.
GtzMg.
3.
Mat 1931.
PrSsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
742, Dusche und Genossen (Nr.
1873 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche, Hepp, Dannemann.
Die Fragesteller sind nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
744, Frau Wurm (Nr.
1876 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Der Reichsjustizminister Dr. Heinze hat in der Sitzung des Reichstags vom 8.
März 1921 erklärt, daß er hoffe, den Gesetzentwurf, der den Frauen den Zugang zum Schöffen- und Geschworenenami eröffnet, „in wenigen Wochen ''dem Reichstag vorlegen zu können.
Inzwischen sind sieben Wochen vergangen, ohne daß der Gesetzentwurf dem Reichstag zugegangen ist.
Wann wird endlich der Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt werden
PrSsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Kiesow.
Dr. Kiesow, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf eines Gesetzes über die Heranziehung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamte ist im Reichsjusttzministerium fertiggestellt.
Die verfassungsmäßig vorgeschriebene Vorlage an die Retchsregierung ist veranlaßt.
PrSsident: Zur Verlesung der (k) 1 Anfrage Nr.
746, Schimmelpfennig, Jandrey (Nr.
1878 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: In den Richtlinien »welche der Reichsminister des Innern für die Organisation der Technischen Nothilse erlassen hat, ist unter anderem die Landwirtschaft als lebenswichtiger Betrieb bezeichnet.
Dementsprechend werden auch die Bestellungsarbeiten in der Landwirtschaft allgemein als Notstandsarbeiten angesehen.
Dieser Auffassung, welche auch in der pommerschen Landwirtschaft herrscht, tritt der Oberprästdent der Provinz, Herr Ltppmann, in einem Erlaß vom 5. dieses Monats (O. P. I Nr.
5118) entgegen.
Nach seiner Ansicht sind Bestellungsarb eiten ohne weiteres und allgemein nicht als Notstandsarbeiten anzusehen.
Diese Anschauung hat bei der pommerschen Landwirtschaft die größte Beunruhigung hervorgerufen.
Da sich nach unserer Auffassung der Standpunkt des Oberpräsidenten mit den in den Richtlinien für die Organisation der technischen Nothilfe vertretenen Anschauungen des Reichsministers des Innern nicht verträgt, richten wir an die Regierung die Frage, was sie zu tun gedenkt, um eine andere Stellungnahme des Oberpräsidenten von Pommern in dieser für die Landwirtschaft und Allgemeinheit gleich wichtigen Frage herbeizuführen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Schmid.
Schmid, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregterung: Unter den lebenswichtige »Betriebe«, in denen die Technische (0) Nothilfe im Bedarfsfälle Notstandsarbeiten zu verrichten hat, ist auch die Landwirtschaft genannt.
Dann ist zum Ausdruck gekommen, daß die Technische Nothilfe auch in der Landwirtschaft diejenigen Arbeiten zu übernehmen hat, die erforderlich sind, um einen Notstand von der Bevölkerung abzuwehren, nicht aber, daß damit jede landwirtschaftliche Tätigkeit an sich überhaupt und ganz allgemein als Notstandsarbeit anzusehen ist.
Welche landwirtschaftlichen Arbeiten zur Abwehr von Notständen erforderlich sind, läßt sich mit Ausnahme der unbedingten Erhaltungsarbeit für den Viehbestand und die landwirtschaftlichen Erzeugnisse im einzelnen vorher nicht festlegen, da hier ür die verschiedenartigen örtlichen und Witterungsverhältnisse maßgebend sind.
Bei diesen Arten der landwirtschaftlichen Arbeit hat deshalb jeweils im Etnzelfalle, als verantwortlich für das Gemeinwohl, die zuständige Behörde zu entscheiden, wobei sie naturgemäß landwirtschaftliche Sachverständige zu Rate ziehen wird.
In diesem Sinne ist auch der Erlaß des Herrn Oberprästdenten in Stettin von der landwirtschaftlichen Bestellungsarbett, als einer bedingten Notstandsarbeit, zu verstehen, und demgemäß hat auch die Technische Nothilfe bisher sich zur Verfügung gestellt, wenn es galt, ihrem Zwecke, Schäden für die Allgemeinheit abzuwenden, zu entsprechen.
PrSsident: Zur Verlesung der Anfrage 749, Feldmann (Nr.
1882 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß am 20.
August 1920 gelegentlich des Polenaufstands die große Druckerei und das Ladengeschäft des Buchdruckereibesttzers Karl Dater in Rosdziu, Kreis Kattowitz, zerstört worden sind
Der nachgewiesene Schaden beträgt V« Millionen Mark.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Betroffenen schadlos zu halten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Foerster.
Foerster, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregterung: Eine den Buchdruckereibesitzer Karl Vater in Rosdzin betreffende Eingabe ist unter dem 6.
November 1920 an den Herrn Minister des Innern zur zuständigen weiteren Veranlassung abgegeben.
Näheres über den der Eingabe zugrunde liegenden Tatbestand ist der Reichsregterung nicht bekannt.
Soweit ersichtlich, wird sich die Echadenersatzfrage entweder nach Z 5 der Richtlinien für die Gewährung von Beihilfen und Unterstützungen für Schäden, die deutschen Reichsangehörigen infolge der durch den Krieg bewirkten Abtretung preußischer Gebietsteile entstanden sind, vom 17Juni 1920 (Zentralblatt für das Deutsche Reich S. 871) oder nach dem Reichstumultschädengesetze vom 12.
Mat 1920 (Netchsgesetzbl.
S. 941) regeln.
Allerdings ist dessen Anwendung bisher von der interalliierten Kommission in Oberschlesien dort nicht zugelassen.
Mit der endgültigen Entscheidung des Schicksals Oberschlestens wird auch die Frage der Anwendbarkeit des Gesetzes vom 12.
Mai 1920 in Oberschlesten gelöst werden.
PrSsident: Zur Verlesung der Anfrage 751, Hergt und Genossen (Nr.
1890 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
480 »Reichstag.
100.
Sitzung.
DtenStag dm 3 Mai 1921.
35« A (ä) Schatz (Bromberg), Abgeordneter-.
Mach einer Erklärung des Generalmajors a. D. v. Wrisberg stehe Kreuzzeitung vom 22.
März 1921 Nr.
135 ist im Kriegsministerium 1919 ein viele Bände umfassendes Werk über feindliche Kriegsgreuel fertiggestellt worden.
Wir fragen an: 1.
1 Wo befindet sich dieses Werk
2.
1 Warum ist bisher darauf verzichtet, von diesem Material als Gegengewicht gegen die feindlichen Anschuldigungen über deutsche Kriegsverbrechen Gebrauch zu machen
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, nunmehr die Veröffentlichung im Jnlande und von entsprechenden Übersetzungen im Auslande zu bewirken
4.
1 Welche Geldmittel werden hierfür als erforderlich angesehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Göppert.
Göppert, Direktor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Das Material über völkerrechtswidrige Handlungen der Gegner ist während des Krieges im Preußischen Kriegsministerium gesammelt und späterhin durch Aussagen heimgekehrter deutscher Kriegsgefangener ergänzt worden.
Diese Sammlung hat den Charakter eines Archivs und ist in dieser Form nicht zur Veröffentlichung geeignet.
Unter Benutzung der Sammlung ist eine Reihe von Weißbüchern und Denkschriften herausgegeben worden, zum Beispiel über die Behandlung deutscher Kriegsgefangener in England und in Frankreich.
Außerdem sind große Teile des Materials im Laufe der Zeit in der Presse bekannt gegeben worden.
Zur Mitteilung an die früheren Feinde und zur Ver i öffentlichung sind alsdann die zweifellos festgestellten Fälle von Rechtsverletzungen in einer Liste zusammengestellt worden.
Der erste Teil der Liste liegt gedruckt vor.
Der zweite Teil ist in Arbeit.
Außerdem wird eine weitere Veröffentlichung vorbereitet, in der die schwersten Fälle vereinigt werden.
Diese Veröffentlichung enthält außer einer Wiedergabe des Tatbestandes den Abdruck des hauptsächlichen Beweismaterials.
Sobald diese Arbeit beendet ist, was hoffentlich in den nächsten Tagen der Fall sein wird, soll sie den Regierungen der Mächte, denen die Schuldigen angehören, mitgeteilt werden; auch wird beabsichtigt, sie im Inland und im Ausland zu verbreiten.
Die Übersetzung in die Hauptsprachen ist in Aussicht genommen.
Bei der Bedeutung des Unternehmens wird es nicht an der Geldfrage scheitern dürfen.
Soweit es sich um Verletzungen der Genfer Konvention handelt, wird das Material noch besonders zusammengestellt, um vom Deutschen Roten Kreuz der neutralen Untersuchungskommisston vorgelegt zu werden, die auf Beschluß der letzten Rote-Kreuz-Konferenz demnächst zusammentreten wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
752, Dr. Semmler, Schröter (Liegnitz) (Nr.
1891 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: über folgenden Tatbestand wird verschiedentlich berichtet: Die Einfuhr von Schlachtvieh aus der Tschechoslowakei ist seit kurzem von seiten der Deutschen Regierung gestattet mit der Einschränkung, daß das eingeführte Vieh auf den Gesundheitszustand hin untersucht wird; inzwischen liegt ein Verbot (o) der Viehausfuhr von seiten der Tschecho-Slowakei vor.
Es hat sich nun herausgestellt, wie u. a. auch der Kreiswirtschaftsverband Landeshut mitteilt, das viel Vieh aus der Tschecho-Slowakei über die Grenze geschmuggelt wird; so stehen in Albendorf wie in anderen Grenzdörfern zwischen Libau und Schmiedebkrg an einzelnen Tagen bis zu 30 Stück Ohne weiteres ist klar, daß eine regelmäßige tierärztliche Untersuchung nicht stattfinden kann.
Auch dürfte ein großer Teil nicht als Schlachtvieh, sondern als Nutzvieh Verwendung finden.
Selbstverständlich wäre nichts gegen eine Auffüllung unseres durch die bekannten verschiedenen Urqstände dezimierten Viehstandes einzuwenden; aber die Gefahren sind, abgesehen von der unerlaubten Einfuhr, so groß, daß zum Beispiel durch Einschleppung von Rinderpest und anderen Seuchen jeder Vorteil illusorisch gemacht werden kann.
Es kommt hinzu, daß durch sorgfältige Erhebung festgestellt ist, daß das Vieh nicht nur aus den Grenzbezirken, sondern auch aus dem Innern der Tschecho-Slowakei stammt.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um den Viehstaud Deutschlands durch eine Einschleppung von Seuchen vor allergrößten Gefahren zu bewahren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Regierungsrat vr.
Kahler.
vr.
Kahler, Ober-Regicrungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Aus der Tschecho-Slowakei gehen der Reichsregierung über den Gesundheitszustand des Viehes wöchentlich amtliche (») Nachrichten zu.
Sie erstrecken sich auf sämtliche der Anzeigepflicht unterliegenden Viehseuchen.
Nach der neuesten hier vorliegenden Nachweisung herrschte in der Zeit vom 10. bis 16.
April 1921 in der Tschecho-Slowakei Milzbrand in 57 Gemeinden und 66 Gehöften, Rauschbrand in 311 „1 „1381 „Maul- und Klauenseuche in 2691 „1 „137401 „Andere Viehseuchen, insbesondere Rinderpest oder Lungenseuche, sind nicht gemeldet.
Es ist aber nicht außer acht zu lassen, daß die Tschecho-Slowakei bei ihrer langen Grenze gegen Polen in hohem Maße von diesem Lande her bedroht wird.
Ein weiteres Vordringen der zurzeit in Kongreßpolen herrschenden Rinderpest würde in erster Linie die Tschecho-Slowakei und von dort her auch das Deutsche Reich bedrohen.
Durch die bei der Wiener Rinderpestkonferenz vom 17.
18.
Januar 1921 getroffenen Vereinbarungen ist Vorsorge getroffen, daß ein etwaiger Rinderpestausbruch in der Tschecho-Slowakei sofort zur Kenntnis der Reichsregierung gelangt.
Bei dem im Osten herrschenden unsicheren seuchenpolizeilichen Verhältnissen ist es geboten, die Vieheinfuhr aus der Tschecho-Slowakei nur unter bestimmten Vorsichtsmaßregeln zuzulassen.
Der Einlaß von Vieh ist deutscherseits zurzeit noch an die gleichen Bedingungen geknüpft, wie sie in dem deutsch-österreichisch-ungarischen Viehseuchenübereinkommen vom 25.
Januar 1905 vereinbart worden waren.
Danach ist die Ein- und Durchfuhr von Nutz- und Zuchtvieh verboten; Schlachtvieh darf nur zugelassen werden nach bestimmten Schlachthäusern zur alsbaldigen Abschlachtung unter Beibringung von Ursprungs- und Gesundheitszeugnissen sowie nach amtstterärztlicher Untersuchung an der Eintrittsstation.
Reichstag
100.
Sitzung.
DterEtag den 3.
Mai 1921.
N43 (vr.
Kahler, Kommissar der Reichsregierung.)
Neuerdings hat übrigens die Tschecho-Slowakei die gesamte Viehausfuhr nach Deutschland, also einschließlich des Schlachtviehes, von sich aus verboten.
Es ist der Reichsverwaltung gemeldet worden, daß infolge dieser Ausfuhrsperre ein lebhafter Biehschmuggel aus der Tschecho-Slowakei eingesetzt hat; genauere Meldungen liegen jedoch noch nicht vor, insbesondere kann über die Verhältnisse in den in der Anfrage genannten Ortschaften keine Auskunft erteilt werden.
Diesbezügliche Ermittlungen sind eingeleitet, aber noch nicht zum Abschluß gelangt.
Gegen den aus veterinär-polizeilichen und zollwirtschaftlichen Gründen unduldbaren Schmuggel wird seitens der Behörden mit aller Schärfe eingeschritten werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
753, Bender (Nr.
1892 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Der Reichspostmtnister hat am 18.
Januar 1921 an alle Oberpostdirektionen nachstehende Verfügung erlassen: Der Reichspostmtnister.
VI 17 92 Berlin, 18.
Januar 1921.
Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung ist kein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken im Sinne des Betriebsrätegesetzes, sondern eine dem Gemeinwohl dienende öffentliche Verkehrsanstalt.
Damit wird die auf Grund des § 71 BRB.
erhobene Forderung des dortigen Bezirksbetriebsrates hinfällig.
Im Aufträge: gez.
Wachenfeld.
Durch diese Verfügung wird das Betriebsrätegesetz in seinen wichtigsten Bestimmungen für die Arbeiter bei der Reichspostverwaltung aufgehoben.
Bei der Beratung des Gesetzes im 6.
Ausschuß bestand kein Zweifel darüber, daß die großen Staatsbetriebe, wie Eisenbahn, Post, ohne Rücksicht auf ihre gegenwärtige Wirtschaftlichkeit oder Unwtrtschaftlichkeit als Betriebe mit wirtschaftlichen Zwecken gelten sollten.
Das Reichsarbeitsministerium nimmt in seinem Bescheide vom 25.
November 1920 (IV 3784) „den Begriff des Betriebes mit wirtschaftlichen Zwecken ''denselben Standpunkt ein.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen gesetzwidrigen Zustand bei der Reichspostverwaltung zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Postrat vr.
Schneider.
vr.
Schneider, Geheimer Postrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Über die Frage, ob dieReichspost-und Telegraphenverwaltung ein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken im Sinne des Betriebsrätegesetzes ist oder vielmehr eine nicht auf wirtschaftliche Zwecke abgestellte dem Gemeinwohl dienende öffentliche Verkehrsanstalt, deren Betrieb auf der Ausübung staatlicher Hohettsrechte beruht, schweben Verhandlungen, die noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Falls hierüber zwischen den beteiligten Ministerien keine volle Übereinstimmung erzielt werden sollte, wird die Frage dem Reichskabinett zur Entscheidung vorgelegt werden.
Das Reichspostministerium ist jedoch schon vor endgültiger Klärung der Rechtslage in eine Prüfung der Frage eingetreten, inwieweit den im § 71 des Betriebsrätegesetzes enthaltenen Bestimmungen unter Berückstchti- (cy gung der Eigenart der Reichspost- und Telegraphenverwaltung Rechnung getragen werden kann.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, Döbrich, Dusche, Hepp, Keubler-Böhn », Westermann, vr.
Zapf, Zeschke, Bachmeier, Eisenberger, Rauschmayr, Geraner, Lang, Lukas, betreffend Aufhebung der Zwangswirtschaft für landwirtschaftliche Produkte (Nr 1935 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsrcgierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Wenn eine nähere Mitteilung der Reichsregierung vorliegt, wird der Gegenstand erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Aus der Reichskanzlei ist mir folgendes Memorandum zur Mitteilung an den Reichstag übergeben worden: Amerikanischem Komtffion, 7 Wilhelmsplatz, Berlin.
Memorandum.
Die Regierung der Vereinigten Staaten bestätigt den Empfang des Memorandums, betreffend die Reparationsfrage, das vr.
Simons dem Kommissar der Vereinigten Staaten am.



24.
April übergeben hat.
1 In Erwiderung darauf erklärt die amerikanische Regierung, daß sie sich nicht in der Lage sieht, zu dem Schluß zu kommen, daß die Vorschläge eine für die alliierten Regierungen annehmbare Verhandlungsgrundlage bieten.
(Hört!
Hört!)
Indem sie nochmals den ernsten Wunsch nach einer schnellen Regelung dieser Lebensfrage zum Ausdruck bringt, fordert die amerikanische Regierung die deutsche Regierung dringend auf, den alliierten Regierungen alsbald unmittelbar klare, bestimmte und ausreichende Dorschläge zu machen, die in jeder Beziehung ihren rechtlichen Verpflichtungen entsprechen.
Berlin, den 3.
Mai 1921.
An vr.
Simons, Minister für Auswärtige Angelegenheiten in Berlin.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Besprechung dieserMitteilung.
Die Note, die wir hier zu hören bekommen haben, bestätigt vollinhaltlich die Voraussagungen, die auf Grund des ursprünglichen Angebots der deutschen Regierung an die amerikanische Regierung gemacht wurden, daß Amerika wahrscheinlich eine Vermittlung endgültig ablehnen und Deutschland an die Ententeregierungen verweisen würde, damit es den Versuch mache, durch eine neue Eingabe die Ententeregierungen zu einer anderen Entscheidung zu veranlassen.
Es ist damit der Fall eingetreten, den wir vorausgesagt haben: daß durch die Note an Amerika, die dem Präsidenten die Vollmacht für die Bestimmung der Bedingungen anheimgeben wollte, unter denen Deutsch3544 (Ledebour, Wgeordneter.)
(L) land seine Reparationspflichten erfüllen würde, tatsächlich die Entente in erhöhtem Maße die Entscheidung in die Hand bekommen hat.
Unter diesen Umständen halten wir es für dringend notwendig, daß die Regierung, die ich leider bei der Verkündung dieser Note an ihrem Platz vermisse, sobald wie möglich hier im Reichstag über die Schritte, die sie bisher getan hat, und über das, was sie jetzt zu tun gedenkt, dem Reichstag und der Öffentlichkeit Auskunft gibt, damit, ehe wir wieder nach Verpassung aller möglichen Gelegenheiten vor unabänderliche Tatsachen gestellt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Parteien des Reichstags und das Volk selber Einfluß auf die weitere Gestaltung unserer Geschicke gewinnen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, so schnell wie möglich die Mitglieder der Reichsregierung wissen zu lassen, daß der Reichstag von ihnen Aufklärung erwartet, und damit wir dieser Aufklärung sicher sind, beantrage ich die Besprechung der mitgeteilten Note.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat mir in sehr bestimmter Form mitgeteilt, daß die Regierung im Augenblick nicht in der Lage ist, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten und Zurufe: Natürlich!)
Erklärungen zu der Note abzugeben oder in eine Besprechung einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Reichsminister des Äußern hat dagegen den (s) Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses gebeten, morgen eine Sitzung des Ausschusses abzuhalten.
Ich glaube, diese Erklärung des Herrn Ministers rührt daher, daß sich das Kabinett im Augenblick selbst erst mit der soeben überreichten Note beschäftigt und deshalb noch nicht in der Lage ist, namens des Kabinetts eine Erklärung abzugeben.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Seit Montag ist die Note hier!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hält im gegenwärtigen Augenblicke eine Besprechung für unmöglich, jedenfalls für durchaus unersprießlich.
Sie ist der Ansicht, daß die Behandlung der Sache einer Vereinbarung zwischen dem Reichstag und der Regierung vorzubehalten wäre, und es möchte erwünscht sein, daß der Herr Präsident den Ältestenrat zur Herbeiführung dieser Vereinbarung einberuft.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es liegt meinen Freunden und wohl allen Abgeordneten natürlich daran, eine Besprechung über diesen Gegenstand möglichst sofort herbeizuführen.
Wir haben bis jetzt aber nur eine Mitteilung des Herrn Präsidenten von einer Depesche.
Debattieren können wir nach unserer Auffassung erst über eine Erklärung der Regierung.
Wir haben deshalb den dringenden Wunsch, daß sich die Regierung so schnell und so bald als nur möglich zu einer Erklärung bereit erklärt, und daß wir dann darüber debattieren.
Bis dahin, glauben wir, müssen wir die Besprechung aufschieben.
den s. Makl92i.
Präsident: Meine Herren, wir hätten also über (0) den Antrag des Herrn Kollegen Ledebour abzustimmen, nämlich sofort die Regierung zu einer Besprechung der eben verlesenen Note aufzufordern.
Wer diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Ledebour zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich nehme es aber als selbstverständlich an, daß die letzte Anregung des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) von mir weitergegeben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Regierung um eine recht baldige Erklärung ersucht wird.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen dann also vorläufig zum dritten Gegenstand der Tagesordnung über: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit usw.
(Nr.
1887 der Drucksachen), in Verbindung mit g,) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit« sw.
(Nr.
1888 der Drucksachen); 1 ) dem Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Anträge Ledebour und Genossen (Nr 22 der Drucksachen) und Erkelenz und Genossen (Nr.
389 der Drucksachen), betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr.
956 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz; 6 »
) dem mündlichen Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend Überweisung aller Fragen der Erwerbslosenfürsorge an den Ausschutz für Volkswirtschaft und Ausgestaltung der Leistungen in -er Wochenhilfe (Nr.
1512 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Andre.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte der Bitte Ausdruck geben, daß angesichts der ganzen Situation, in der wir uns befinden, die zu diesem Gegenstand gehaltenen Reden recht knapp sein möchten, damit wit Zeit behalten zur Erledigung unserer übrigen Geschäfte.
In der eröffneten Beratung hat als Antragsteller das Wort der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk ist gegenwärtig mit seinen Gedanken eingestellt auf die großen außenpolitischen Ereignisse, von denen es weiß, daß sie auf die Gestaltung der inneren deutschen Verhältnisse den allergrößten Einfluß ausüben.
Aber obgleich die außenpolitischen Ereignisse so außerordentlich schlechte sind, obgleich die Verhältnisse ernst auf uns einwirken, obgleich die deutsche Wirtschaft einer noch ungünstigeren Zeit entgegensteuern kann, ist es zu begrüßen, daß sich der Reichstag mit dem wichtigen Problem der Erwerbslosigkeit beschäftigt.
Ich will in Rücksicht auf den von dem Herrn Präsidenten geäußerten Wunsch und in Rücksicht auf die außenpolitische Lage darauf verzichten, das zur Erörterug gestellte Problem ausführlich zu behandeln, und ich darf das auch aus dem Grunde, weil wir beantragen werden, die eingebrachten Anträge einem Ausschuß zur Beratung Reichstag.
160.
Sttzmg.
Reichstag.
166- Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1931.
(Kahrnamr, Antragsteller.)
l) zu überweisen.
Ich gebe dabei ver Hoffnung Ausdruck, daß alle Parteien des Hauses dem gestellten Antrage ihre Zustimmung geben werden.
Die große Arbeitslosigkeit ist eine üble, ernste Krankheitserschetnung.
Alle Wirtschaftspolitik sind sich darüber klar, daß dem Erwerbslosenproblem ernsteste Aufmerksamkeit gewidmet und daß die Absicht, es zu lösen, von einem kühnen Organisator schnellstens durchgeführt werden muß.
Die Erwerbslosenfrage ist nicht nur eine wirtschaftliche, sie ist zugleich eine bedeutsame politische, soziale und kulturelle.
Für jeden einsichtigen Menschen liegt es offensichtlich, daß die zersetzenden radikalen Stömungen in der Arbeiterschaft ihren Nährboden in den ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen haben und daß sie im wesentlichen getragen werden von einem großen Teil der Erwerbslosen, die schon lange, lange Zeit in grauer Not leben und die keinen normalen Ausweg zu einer Besserung der sozialen Lage mehr sehen.
Bei diesen Leuten ist zweifelsohne der vorhandene Fundus an wirtschaftlichen Werten, der zum großen Teil im Kriege schon aufgebraucht worden ist, in der nachfolgenden Zeit der ungeheuerlichen Teuerung vollständig verbraucht, und es ist durchaus keine Übertreibung, wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß ein erheblicher Teil der Erwerbslosen sich, um der größten Not zu steuern, veranlaßt sehen mußten, einen wesentlichen Teil ihres Hausrats, ihrer Kleidungsstücke, ihrer Wäsche zum Verkauf zu bringen, um nur die nackten Anforderungen der Familienmitglieder, leben zu können, zu bestreiten.
Wir Sozialdemokraten lehnen die Derelendungstheorie ab, denn wir sind überzeugt davon, daß mit steigender sozialer Not auch eine steigende geistige Armut und politische Erkenntnislostgkeit eintreten muß.
Darum wollen wir, daß unseren Schwestern und Brüdern, die gegen ihren Willen vom Produktionsprozeß ausgeschlossen sind und die untätig bleiben müssen, geholfen werde, da (n, mit sie auf der Höhe geistiger und körperlicher Leistungsfähigkeit erhalten werden.
Wir lehnen auch jene Gewaltmethoden ab wie die Besetzung der Betriebe und die Vernichtung wirtschaftlicher Werte, weil damit das Meer der Not nur größer gemacht wird, weil damit nur das schwache Fundament, auf dem ein leidlicher nationaler Wohlstand aufgebaut werden kann, vollständig vernichtet wird und weil sich daraus nur in erster Linie eine wesentliche Vergrößerung des Elendes gerade der arbeitenden Schichten ergeben muß.
Der Staat muß unseres Erachtens ein starkes Interesse daran haben, das ganze Volk für den Wiederaufbau der zusammengebrochenen Wirtschaft und Kultur zu gewinnen.
Er kann das am besten bei den Arbeitern und Erwerbslosen erreichen, wenn er die sozialen Verhältnisse, die heute ungemein ungünstig gelagert sind, in weitestgehendem Maße verbessert.
Es ist erfreulich, feststellen zu können, daß die Ansicht immer mehr und mehr schwindet, die etwa auf den Gedanken sonst eingestellt war, die Erwerbslosen seien in der Hauptsache solche Elemente, die wenig Neigung haben, einer gewinnbringenden Arbeit nachzugehen.
Ich stelle daher auch mit Befriedigung fest, daß im Berliner Parlament einmütig zum Ausdruck gebracht worden ist, daß die ganze Erwerbslosenfchaft arbeitswillig ist.
Es kann ja jeder, der auch nur ein wenig psychologisches Verständnis und Beobachtungsgabe hat und der die Arbeitsnachweisstellen besucht, feststellen, daß von den Gesichtern derer, die monate- und häufig jahrelang arbeitslos gewesen sind, nicht nur die Unzufriedenheit über die eigene schlechte Lage, nicht nur die Empörung über den vielseitig getriebenen Luxus, sondem auch der Wille zur Arbeit abzulesen ist.
In die Gehirne der Erwerbslosen ist, mögen sie auch zum Teil bei den sehr radikalen Kommunisten gelandet sein, doch der anerkannte sozialistische Grundsatz tief eingeprägt, der da heißt: Arbeit adelt.
S6S6 Aber jene Hunderttausende es sind jetzt rund eine (6) halbe Million —, die arbeitslos find, können nicht arbeiten einmal, weil die Wirtschaft durch Krieg- und FriedensVertrag sehr stark gelähmt ist, dann aber auch weil in sehr vielen Fällen das eigene Interesse von Kapitalisten den Allgemeinintereffen vorangestellt wird.
Diese Tatsache wird ganz deutlich dadurch belegt, daß ein nicht unwesentlicher Teil von Betrieben aus gewinnsüchtigen.
Interessen stillgelegt worden ist und tausende und aber tausende Arbeiter auf das Straßenpflaster geschickt worden sind.
Wir Sozialdemokraten wissen, daß, solange in der Welt die kapitalistischeWirtschastsordnung besteht, erhebltche Störungen und Stockungen im Wirtschaftsleben eintreten, und wir wissen auch, daß Deutschland allein die Wirtschaftskrise nicht beseitigen kann; denn Deutschland ist gerade heute stark abhängig vom Weltmarkt, von dem es Rohstoffe und Nahrungsmittel beziehen muß nnd auf dem es sehr erhebliche Mengen von Fertigwaren verkaufen will.
Deutschland wird, wenn es die gewaltigen Lasten aufbringen will, die ihm im Friedensvertrag auferlegt sind nnd noch auferlegt werden dürsten, in Zukunft noch viel stärker auf den Weltmarkt angewiesen sein.
Wir Sozialdemokraten wissen auch, daß die jetzige Wirtschaftskrise international ist, daß in Amerika große Arbeiterheere ohne Beschäftigung sind und daß auch England eine erschreckend große Zahl Erwerbsloser hat und daß der große Bergarbeiterkampf, der zurzeit in England ausgefochten wird, auch nur eine Folgeerscheinung der nach dem Kriege eingetretenen Weltkrise ist.
Wir sind uns auch klar darüber, daß nach diesem langen furchtbaren Weltkriege mit seinen gewaltigen Einwirkungen auf die Produktion und seinen erheblichen Wertveränderungen und Vermögenskonzentrattonen die Produktion nicht von heute auf morgen ins normale Gleis gebracht werden kann.
Das wird ja auch verhindert durch die politische (v) Hochspannung, die bis heute besteht und die sich täglich wir haben eben wieder eine Probe davon bekommen noch verstärkt, und die doch schließlich, wie das immer der Fall ist, in wirtschaftliche Benachteiligungen der Schwächeren ausmündet.
Der einzige Wert, den Deutschland noch hat, sind die lebendigen Arbeitskräfte, und wenn uns daran liegt, die gewaltigen Lasten aufzubringen, die uns aufgezwungen worden sind und die uns aufgezwungen werden, und wenn wir selbst nach und nach wieder gesunden wollen, dann müssen wir dafür sorgen, die arbeitenden Kräfte mobil zu erhalten und sie möglicherweise noch weit leistungsfähiger zu gestalten.
Die lebendigen Arbeitskräfte sind ja auch die Garanten für die Reparationen und für das Aufblühen eines bescheidenen nationalen Wohlstandes.
Ohne die Massen des Proletariats haben die Produktionsstätten und die Rohstoffe in der Erde und die Nahrungsmittel auf der Erde einen viel, viel kleineren Wert, als das jetzt der Fall ist.
Darum ist es unserer Ansicht nach mehr als berechtigt, wenn die Forderung erhoben wird, den Arbeitern gegenüber soziales Verständnis zu zeigen.
Und das kann vor allem geschehen in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und in einer weitgehenden Fürsorge für die Erwerbslosen.
Diese Fürsorge ist gerade um deswillen so notwendig, weil unsere Wirtschaft durch die außenpolitischen Verhältnisse, wie ich bereits darlegte, noch stärker gelähmt werden kann.
Zu dem Heer Erwerbsloser und Kurzarbeiter können in kurzer Zeit durch die Sanktionen neue Mafien Erwerbsloser kommen.
Denn es muß mit Wahrscheinlichkeit mit einer weiteren starken Bedrängnis unserer Industrie gerechnet werden.
Das zwingt uns dazu, alle Möglichkeiten, die nach unserer Ansicht bisher längst nicht ausgeschöpft sind, auszuschöpfen, um weit mehr Arbeits3546 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat 1931.
(Kahmann, Antragsteller.)
(4.)
gelegenheit zu schaffen.
Wir Deutsche können uns nicht den Luxus gestatten, jahrelang Milliarden von Unterstützungen an die Erwerbslosen auszuzahlen, ohne daß wir daran denken, zweckmäßige Anlagen zu schaffen, die für die Nation von dauerndem Wert und Nutzen sein werden.
Arbeit stellen wir als die erste Forderung auf, und Arbeit fordern die Erwerbslosen, weil dadurch auch ihre geistige Sehnsucht Befriedigung findet.
Noch jetzt werden viele Tausende ausländischer Arbeitskräfte nach Deutschland geholt, vor allen Dingen von der Landwirtschaft.
Erst vor einiger Zeit hatte ich Gelegenheit, feststellen zu können, daß auf einem größeren Gut 50 ausländische Arbeiter deshalb beschäftigt werden, weil Deutsche nicht untergebracht werden können, weil es an zweckmäßigen Wohnungen dafür mangelt.
Gewiß ist die Frage der Wohnungsbeschaffung für ländliche Arbeiter von heute auf morgen nicht zu lösen.
Aber zweifelsohne kann die Behauptung aufgestellt werden, daß mit gutem Willen von einem kühnen Organisator auf dem Gebiete schon viel, viel mehr hätte getan werden können.
Aber nicht zu verkennen ist auch die Tatsache, daß ein großer Teil der Großgrundbesitzer heute noch ausländische Arbeiter deswegen beschäftigt, weil sie meistens organisationsfeind, lich, also indifferent sind und daher eine bessere Ausbeutungsmöglichkeit bieten als die deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fragen die Reichsregierung auch, ob es richtig ist, daß Anträge gestellt worden sind und Verhandlungen darüber schweben, 30000 Italiener nach Deutschland hereinzulassen, damit sie Arbeiten verrichten, die ebenso gut von deutschen Arbeitern ausgeführt werden könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei jenem Beispiel, das ich anzuführen mir erlaubt habe, konnte ich feststellen, daß in diesem Dorfe, wo (s) bequem 50 deutsche Arbeiterfamilien untergebracht werden können, wenn die notwendigen Bauten hergestellt werden, der Gutsbesitzer zurzeit eine Kirche bauen läßt.
Ich habe gewiß nichts dagegen, daß jene Herren ihre religiösen Neigungen im weitesten Maße auswirken lassen; aber solange eine absolute Wohnungsnot vorhanden ist, und solange die Möglichkeit besteht, an Stelle von zusammengepferchten ausländischen Arbeitern durch Neubau von Wohnhäusern deutsche Arbeitslose unterzubringen, so lange muß das religiöse Gefühl zurückstehen und das einfache nationale Erfordernis unbedingte Anerkennung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wird die Reichsregierung mit aller Entschiedenheit dahin wirken müssen, daß das Hereinholen ausländischer Arbeiter so lange unterbleibt, wie irgendwie die Notwendigkeit der Unterbringung deutscher Arbeiter gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits dargelegt, daß die Wohnungsfrage auf dem Lande nicht so behandelt wird, wie sie nach unserer Ansicht behandelt werden müßte.
Wenn die Wohnungsfrage auf dem Lande gelöst ist, dann ist meines Erachtens auch die Arbeiterfrage gelöst; denn seitdem sich die Landarbeiter organisiert und sich leidlich günstige Lohn- und Arbeitsverhältniffe geschaffen haben, besteht in den Kreisen der industrteellen städtischen Arbeiter nicht mehr die große Abneigung, auf das Land zurückzukehren.
Ein anderes Beispiel, wie die Arbeitslosigkeit häufig verschärft wird, ist folgendes.
Vor einiger Zeit wurde in der Nähe von Hamm ein Schacht abgetäuft, der der Maxhütte gehört.
Diese Abtäufung ist nicht zu Ende geführt worden, weil die Firma Röchling, die auf jenes Unternehmen einen starken Einfluß erhalten hat, aus gewinnsüchtiger Absicht die Schachtanlage nicht für zweckmäßig hielt.
Nach den Unterlagen, die uns zugestellt worden sind, werden dadurch nicht weniger als 800 Arbeiter und (c, mehr als 100 Beamte arbeitslos, und ungefähr 600 Wohnungen, die jetzt von den Arbeitern bewohnt werden, gehen dann langsam dem Verfall entgegen.
Wir glauben, fordern zu müssen, daß die Regierung mit aller Entschiedenheit das Recht beansprucht, solche Betriebsstillegungen schnellstens zu unterbinden.
Die Arbeitslosigkeit wird aber auch durch die ungeheure Profitsucht verschuldet, die heute in weiten Kreisen des Nnternehmertums vorhanden ist.
Heute gelangen viel zu kleine Teile der erzeugten Produktionswerte in den Kreislauf des Warenkonsums.
Daher kommt es auch, daß die arbeitende Masse heute einen übermäßig großen Teil des Verdienstes für die Ernährung ausgeben muß und nur einen verhältnismäßig kleinen Teil der Einnahmen zur Anschaffung von Kleidung, Möbeln und anderen Gebrauchsgütern verwenden kann.
In Nahrungsmitteln aber steckt verhältnismäßig wenig Arbeitswert, zumal auch ein sehr großer Teil von Nahrungsmitteln noch aus dem Auslande bezogen werden muß.
Jemehr also die große arbeitende Masse gezwungen ist, von den erzielten Löhnen und Gehältern für die Ernährung der Familie aufzuwenden, desto mehr wird die Wirtschaft dadurch ungünstig beeinflußt, desto mehr muß die Erwerbslosigkeit steigen.
Das hat seinen Grund mit darin, daß, wie gesagt, die Unternehmer heute viel zu hohe Gewinne für sich in Anspruch nehmen.
Gewiß wird uns entgegengehalten, die Gewinne seien gar nicht ungebührlich hoch; denn wenn 20 oder 30 Prozent Dividende ausgeschüttet würden, so ergebe das bei Berechnung in Papiermark und bei dem ungünstigen Stande des Geldes nur einen Prozentsatz von 2 bis 3 Prozent Gold.
Dieser Einwand ist unseres Erachtens durchaus irreführend; denn im Laufe der letzten beiden Jahre haben die Aktienbesitzer fast ausnahmslos verstanden, ihre ursprünglichen Goldwerte, die ja nach und nach o »Papierwerte geworden sind, ungeheuer zu vermehren, und ein einziger Blick in die Börsenzeitungen gibt ja dafür eine ganze Menge deutlichster Beweise.
Es steht fest, daß die Kapitalien aller Unternehmungen in den letzten beiden Jahren sich verachtfacht, verzehnfacht, ja häufig verzwölffacht und verfünfzehnfacht haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das alte Aktienkapital ist ungeheuer verwässert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Gewiß, Herr Kollege Rteßer, Sie wollen sagen, weil die Unternehmungen flüssiges Kapital brauchen, weil sie für Wareneinkauf, für Auszahlung der Löhne viel höhere Kapitalien haben müssen, um den regulären Verkehr aufrecht zu erhalten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Gewiß, aber dann könnten die Unternehmungen auf eine viel einfachere Weise zu viel höheren Summen gelangen und viel billigere Beträge erhalten.
Wie ist es denn normaler Weise
Eine Aktie steht zu 500 Mark.
Die neuen Aktien werden meist zu 100 aufgelegt, indem sie den alten Aktionären angeboten werden.
Im ungünstigsten Falle wird, wenn die alte Aktie 500 wert ist,.
die junge Aktie zu 200 oder zur Hälfte des Wertes der alten ausgegeben.
Die logische Folge ist, daß in kurzer Zeit die jungen Aktien die alten erreichten, daß also die Aktienbesitzer eine ungeheure Vermehrung ihrer Werte erzielten, und so hat der Aktienbesitzer, der früher 1000 Mark Goldwert hatte, heute in Papierwert 6, 8, manchmal auch 10 000 Mark in der Hand, häufig ohne auch nur einen Pfennig eingezahlt zu haben.
Diese ungeheueren Geschenke, die in den letzten beiden Jahren an die Aktionäre gegeben worden sind, sind meines Erachtens eine große Unverschämtheit, ein Volksbetrug, und ich wünschte, daß der Herr Reichsfinanzminister, der Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 192l.
3547 (Sah««««, Antragsteller.)
uns immer von der großen Notlage des Reichs gesprochen hat, ein einziges kurzes Gesetz erlaffen würde, das etwa anordnete, daß die neuaufgelegten Aktien nur auf öffentlichem Wege ausgegeben, also in steter Konkurrenz verkauft werden dürften.
Dann wäre zwar nicht dieselbe Kapitalbildung eingetreten, aber eine Gesundung unserer Wirtschaftslage hätten wir dadurch zweifellos erreicht, und wenn der Herr Finanzmintster bisher Abstand davon nahm, diesen weitgehenden Eingriff in die großen Aktiengesellschaften zu unternehmen, so kann ich ihm nur raten, gerade in Rücksicht darauf, daß die Not der arbeitenden Klaffen und der Erwerbslosen ungeheuer groß ist, dieses Gesetz möglichst bald einzubringen.
Außerdem hätte auch er Veranlassung nehmen müssen, die Börsensteuer, die heute noch sehr niedrig ist, stark zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für das eben Dargelegte könnte ich eine ganze Anzahl von wichtigen Unterlagen beibringen.
Ich will mich darauf beschränken, nur einen einzigen Beleg dafür anzuführen und zwar eine öffentliche Anklage, die vor einiger Zeit von der „Volkszcitung ''von Aschaffenburg erhoben worden ist.
Die Anklage richtete iich gegen die Aschaffenburger A. G. für Zellstoff- und Papierfabrikation.
In der Anklage ist nicht mehr und nicht weniger dargelegt, als daß diese eine Gesellschaft eine Bilanzverschleierung von mindestens 90 bis 100 Millionen für ein Jahr vorgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch glaube, ruhig die Behauptung aufstellen zu können, daß das gar keine Ausnahmeerscheinung ist.
Sie brauchen die Bilanzen nur einigermaßen durchzusehen, um feststellen zu können, daß große Werke sich in den letzten Jahren veranlaßt sahen, ihre Betriebsmobilien bis auf ganz geringe Beträge abzuschreiben, sodaß sehr häufig die Maschinen in der Bilanz gar keinen Wert mehr aufweisen, 09 daß sie außerdem große Bestände an Materialien und Rohstoffen bei der Inventur ebenfalls zu äußerst niedrigen Preisen eingestellt haben, um sich so für Jahre hinaus ganz große Gewinne zu sichern.
Ich glaube daher, die Forderung aufstellen zu müssen, daß auf dem Gebiete mit viel größerer Schärfe vorgegangen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Manipulationen, die überall zu beobachten sind, ergibt sich die geradezu ungeheure Verteuerung aller Lebensnotwendigkeiten.
Heule muß für eine erzeugte Ware ungefähr 100 Prozent mehr ausgegeben werden, als normalerweise bei vernünftiger Geschäftsgebarung ausgegeben zu werden brauchte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich, daß viel weniger Ware erzeugt zu werden braucht, weil die Masse des Volkes diese übermäßigen Warenpreise nicht mehr zu bezahlen vermag.
Wir glauben auch die Regierung darauf aufmerksam machen zu müssen, die Luxussteuer in ihrer Wirkung einigermaßen zu beobachten.
Es sind uns ein ganzes Teil berechtigter Klagen zugegangen, aus denen hervorzugehen scheint, daß die Luxussteuer in ihrer starren Form eine nicht unwesentliche Beeinträchtigung mancher Industrie- und Gewerbezweige im Gefolge hat.
Die Klagen kommen vor allen Dingen aus Pforzheim, Hanau und Offenbach, wo Bijouterie-, Korbwaren und Lederwaren und Bildhauerarbeiten in großer Menge hergestellt werden.
Die Wirkung der Luxussteuer ist, obwohl wir sie in mancher Beziehung durchaus für gut und richtig halten, doch in vielen Fällen eine geradezu vernichtende auf bestimmte Berufe und Gewerbezweige, da die Luxussteuer die Wirkung einer Verteuerung von 50 bis manchmal 100 Prozent der Erzeugungskosten darstellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gerade in Rücksicht darauf, daß die eben angeführten (0) Orte und Gegenden wesentlich darauf eingestellt waren, erhebliche Mengen ihrer Produkte ans Ausland zu verkaufen, und weil sie nun Befürchtungen hegen müssen, daß in Zukunft der Absatz außergewöhnlich stark unterbunden wird und sie nun mehr auf den Jnlandabsatz eingestellt werden müssen, scheint es mir nötig zu sein, daß die Regierung vorsichtig, aber auch eilig an die Nachprüfung der Luxussteuer herangeht, um die Härten, die sich daraus ergeben, unter allen Umständen zu beseitigen.
Der Antrag, der gleichlautend von den Unabhängigen Sozialdemokraten und uns eingebracht worden ist, beruht im wesentlichen auf einem Antrag, der vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund aufgestellt worden ist.
Die Forderungen, glaube ich, sprechen für sich und brauchen daher nicht eingehend begründet zu werden.
Sie sprechen für sich schon um deswillen, weil ein wesentlicher Teil dessen, was darin dargelegt worden ist, in anderen Ländern, wie in der Schweiz, gesetzlich durchgeführt worden ist.
Wir wissen sehr wohl, daß einige der hier erhobenen Forderungen auf Schwierigkeiten zunächst stoßen werden, vor allen Dingen die Punkte 6 und 7, in denen verlangt wird, daß in den Fällen, wo es nicht möglich ist, den Arbeitslosen Beschäftigung nachzuweisen, darauf hingewirkt werden soll, daß in den vollarbeitenden Betrieben die Arbeitszeit verkürzt wird, damit die Unbeschäftigten dort eingestellt werden können, und daß nunmehr alle Arbeiter, die Lohnoerlust erleiden, zwei Drittel des Verlustes ersetzt bekommen, und zwar zur Hälfte getragen von Reichs- und Landesregierung, während die restliche Hälfte von den Unternehmern aufgebracht werden soll.
Hiergegen wird jedenfalls man darf es annehmen bet der Stimmung der Unternehmer im allgemeinen von der Unternehmerschaft sehr stark Sturm gelaufen werden.
Aus dem Grunde sehe ich mich auch veranlaßt, daraus (v) hinzuweisen, daß man in der Schweiz bereits vor einigen Jahren dazu kam, gesetzlich festzulegen, daß die Unternehmer in der von uns gewünschten Weise zur Bestreitung der Unterstützungen für Erwerbslose herangezogen werden; denn es heißt da im Art.
13 des Bundesratsbeschlusses vom 29.
Oktober 1919, betreffend Arbeitslosenunterstützung, daß die Beiträge aufgebracht werden: durch Beiträge des Bundes, aus den Fonds für Arbeitslosenfürsorge und drittens aus Beiträgen der Betriebe.
Später ist auch dargelegt worden, in welcher Höhe die Beiträge von den Unternehmungen aufzuklingen sind.
Dabei will ich nur noch die Bemerkung machen, daß die Unternehmer in sehr weitgehendem Maße zur Leistung von Beiträgen herangezogen werden.
Was also hier verlangt wird und jedenfalls zum Gegenstand des Kampfes der Unternehmer gemacht werden dürfte, ist im Jahre 1919 von den schweizerischen Unternehmern bereits akzeptiert worden.
Aus dem Grunde dürfen wir wohl verlangen, daß auch die deutschen Unternehmer, die genügend finanzkräftig sind, sich veranlaßt sehen, diesem Punkt ebenfalls zur Annahme zu verhelfen.
In dem Antrage haben wir eine Erhöhung der Unterstützungssätze um rund 50 Prozent beantragt, eine Erhöhung, die durchaus notwendig ist.
Es muß berücksichtigt werden, daß die Arbeitslosen, wie fast die gesamten Arbeiter und Beamten, heute wirtschaftlich vollständig ausgepumpt sind, daß sich heute große Kreise in der allerschlimmsten Notlage befinden.
Es wäre gefährlich, sich etwa durch Gleichgültigkeit über diese Situation einfach hinweglavieren zu wollen.
Die Erhöhung ist unter allen Umständen um deswillen notwendig, weil mit einer weiteren Steigerung der Lebensunterhaltskosten gerechnet werden muß durch die außenpolitischen Verhältnisse, die so außergewöhnlich ungünstig stehen.
Reichstag.
I.
19201921.
IM.
Sitzung.
481 3548 Reichstag.
100 Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1921.
(Kahm««« »Antragsteller.)
() Wir Deutsche waren stolz und sind stolz darauf, kein eigentliches Lumpenproletariat zu haben.
Ich glaube, aber die Behauptung aufstellen zu dürfen und aufstellen zu müssen, daß die Gefahr im Verzüge ist, daß in Deutschland nach und nach ein Lumpenproletariat entsteht, und ein Lumpenproletariat ist immer eine Gefahr für die Moral des Volkes sowohl als für den Staat im allgemeinen.
Darum haben wir meines Erachtens alle Ursache, darauf hinzuwirken, daß die Bildung eines Lumpenproletariats im Deutschen Reiche nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber verlangen wir.
daß zunächst die erhöhten Wintersätze an die Unterstützungsberechtigten weiter ausgezahlt werden.
Es wäre vollkommen verfehlt und ein Wagnis sondergleichen, wenn etwa die Rcichsrcgierung daran dächte, die Unterstützungssätze jetzt abzubauen.
Schließlich verlangen wir auch, daß den Betriebsschließungen mit aller Entschiedenheit entgegengetreten wird, insbesondere der Schließung von Hotels, weil sich daraus große Unzuträglichkeiten auch in der Wohnungsfrage ergeben.
Es ist eine in allen größeren Orten zu beobachtende Tatsache, daß große Unternehmungen und Jndustriekonzerne sich veranlaßt sehen, große Hotels durch Aufwendung riesiger Mittel zu kaufen.
Dadurch werden die Wohnungsmöglichkeiten beschränkt und auch Hunderte und tausende Angestellter und Arbeiter erwerbslos.
Nach unserer Auffassung sind diese großen Industrieunternehmungen wohl imstande, sich eigene Jndustriehäuser bauen zu können.
Sie haben nicht nötig, die vor Jahren erbauten leistungsfähigen Hotels aufzukaufen.
Schließlich aber ist auch zu berücksichtigen, daß eine ganz neue Lastenverteilung Platz greifen muß.
Jetzt steht es so, daß das Reich sechs Zwölftel, die Länder vier Zwölftel und die Gemeinden in der Regel zwei (L) Zwölftel der Lasten aufzubringen haben.
Ich kenne sehr wohl die Gründe, die dafür maßgebend gewesen sind, diesen Modus zur Durchführung zu bringen.
Aber es haben sich doch im Laufe der Zeit daraus große Ungerechtigkeiten ergeben.
Da ich gerade Vertreter des industriellen Sachsen bin, sehe ich mich genötigt, hier entschieden zu verlangen, daß in den demnächst stattfindenden Ausschußverhandlungen sich die Reichsregierung veranlaßt sieht, mit Entschiedenheit darauf hinzuwirken, daß ein neuer Verteilungsmodus der Lasten unter allen Umständen gesucht und gefunden wird.
Die Durchschnittszahl pro Tausend beschäftigter Einwohner an Erwerbslosen ist im Monat Februar 15, 5 im ganzen Deutschen Reich gewesen.
In Preußen betrug sie 13, 5, in Bayern 10, 7, in Anhalt 2, 1, in Baden 4, 2, in Hamburg aber 46, 5 und in Sachsen 45, 3.
Sachsen wird also nur noch von der Großstadt Hamburg um einiges übertroffen.
Wir sagen: aus diesen Gründen ist es vollkommen ungerecht, wenn nun die Lastenverteilung auf der alten Grundlage weiter bestehen bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen deshalb eine Verteilung möglichst nach der Einwohnerzahl, damit ein durchaus gerechter Zustand herbeigeführt wird.
Heute ist Tatsache, daß eine große Anzahl von Gemeinden unter den ungeheuerlichen Lasten der Erwerbslosenfürsorge zusammenzubrechen droht.
Es ist daher dringende Aufgabe, auf möglichst schnelle Abänderung hinzuwirken.
Gewiß wird der Antrag, den wir gestellt haben und von dem wir hoffen, daß er angenommen wird, neue und große Mittel in Anspruch nehmen.
Wir haben aus den Gründen auch die Frage aufgeworfen: Wie können die Mittel aufgebracht werden, um diese neuen Anforderungen durchaus zu bestreiten
Wir haben dabei zunächst daran gedacht, daß die Körperschaftssteuer, die zurzeit 10 Prozent beträgt.
erhöht wird, und aus dem einfachen Grunde sehr (6) wesentlich erhöht werden kann, weil aus steuerlichen Gründen sich viele Unternehmungen veranlaßt sehen, eine Umänderung vorzunehmen, um Steuern zu ersparen.
Die Betriebe sind leistungsfähig und können höhere steuerliche Abgaben leisten.
Wir verlangen aber auch, daß die Einschätzungen der großen Erwerbsgesellschaften stärker beaufüchtigt werden, und wir hoffen, daß sich daraus nicht unwesentliche neue große Einnahmequellen ergeben.
Wir verlangen vor allen Dingen, daß die Wohnungsbauten in schnellstem Maße und viel umfänglicher durchgeführt werden, als das jetzt von der Reichsregierung vorgesehen und zugestanden worden ist.
Die produktive Erwerbslosenfürsorge ist unseres Erachtens die beste Möglichkeit, aus den ungünstigen Verhältnissen herauszukommen, in denen wir jetzt sind.
Wir glauben, daß eine ganze Anzahl großzügiger Unternehmungen, wie etwa Bahnbauten, Durchführung von Arbeiten an Kanälen usw.
in Angriff genommen werden können, und daß dort Zehntausende Arbeiter zu beschäftigen sind.
Wir wünschen vor allen Dingen, daß im Vogtland, wo wir einen außergewöhnlich hohen Stand der Arbeitslosenziffer haben, die schon vor Jahren zugestandenen und jetzt wieder verlangten Bahnbauten in Angriff genommen werden, damit wenigstens eine leichte Entspannung der Erwerbslosenfrage dort erreicht wird.
Ich verweise dabei auf den Bahnbau Rotenkirchen— Rodewisch und auch auf den Bahnbau, der von Kivsdorf weitergeführt werden soll nach den Linien, die nach Österreich und der jetzigen Tschecho-Slowakei führen.
Zum Teil sind die Linien bereits in Angriff genommen; es könnten aber, wie gesagt, doch noch eine ganze Anzahl sehr bald in Angriff genommen werden.
Vor allen Dingen aber muß darauf hingewirkt werden, daß das Merstundenwesen, das heute zur Freude mancher Unternehmer bereits blüht, mit aller Entschiedenheit bekämpft wird, weil sich daraus die allergrößten Gefahren für die (v) Arbeiterschaft ergeben können.
Ich glaube, daß damit im wesentlichen die großen Wünsche in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge vorgetragen sind, und ich fasse sie zusammen, indem ich sage: wir verlangen vom Arbeitsminister weitgehendes soziales Verständnis, wir erwarten vom Finanzminister großes Entgegenkommen, vom Wirtschaftsminister Großzügigkeit in allen seinen Arbeiten und vom Ernährungsminister eine Politik, die eine Steigerung der Schwierigkeiten der Ernährungsverhältniffe nicht mehr im Gefolge hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühl als Antragsteller.
Brühl, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
In den letzten Wochen hat sich der Reichstag wiederholt ziemlich eingehend mit der Kriegspolitik und ihren Folgen beschäftigt.
Unsere heutigen Anträge beschäftigen sich nun mit den eigentlichen Opfern der Auswirkung dieser Politik.
Es wird nunmehr notwendig sein, wenn man sich ein eigenes richtiges Urteil über den Jammer, das Elend dieser Ärmsten der Armen bilden will, daß man sich klar macht, was es überhaupt heißt, arbeitslos oder erwerbslos zu sein.
Die Wirkungen der Arbeitslosigkeit im Arbeiterleben sind geradezu erschütternd.
Heutigen Tages weiß jeder Arbeitslose, daß er leider nicht so wie in früheren Jahren mit Tagen oder eventuell höchstenfalls mit einigen Wochen Arbeitslosigkeit zu rechnen habe, sondern daß er, wenn er heute arbeitslos wird, mit langen, langen Wochen und Monaten rechnen muß.
Er ist dann lediglich der Erwerbslosenunterstützung überlassen, und es kommen dann Wirkungen zutage, wie wir sie in den Großstädten insbesondere erleben, wo beispielsweise bei Enqueten in den Schulen zwei Drittel der Schulkinder häufig genug kein Reichstag.
100.
Sitzung.
DienSkag den 3.
Mai 1921.
(Brühl, Antragsteller.)
l) Hemd mehr auf dem Leibe haben.
Während der Gut »situierte noch über eine reich ausgestattete Garderobe verfügt, ist es leider dem Arbeiter auch während seiner Beschäftigung nicht möglich gewesen, bei den jetzigen hohen Preisen sich mit der notwendigen Wäsche und den nötigen Kleidern zu versorgen.
Die Arbeitslosigkeit ist jetzt im Gegensatz zu früher der Normalzustand im Wirtschaftsleben geworden.
Der Zusammenbruch unseres Wirtschaftslebens ist eben keine vorübergehende Erscheinung mehr, sondem er stagniert, er ist ständig vorhanden.
Das unaufhörliche Anwachsen der Arbeitslosenziffer zeigt dies deutlich.
Am schlimmsten ist es in der Stadt Berlin mit ihren zirka vier Millionen Einwohnern und im Freistaat Sachsen mit etwa derselben Einwohnerzahl.
Diese beiden haben am allermeisten unter der Erwerbslosigkeit zu leiden.
Während in Sachsen im Dezember vorigen Jahres etwa 100 000 Erwerbslose vorhanden waren, zählte Berlin etwa 115 000.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Zahlen sind im Laufe der letzten Zeit noch bedeutend gestiegen und steigen leider immer noch.
Die Anträge auf Erhöhung der Unterstützungssätze, die wir Ihnen hier unterbreiten, sind das möchte ich besonders auch den Herren von der rechten Seite dieses Hauses sagen in der Berliner Stadtverordnetenversammlung in der ständigen Kommission, die dazu eingesetzt war, einstimmig angenommen worden.
Da, wo das Elend direkt an die einzelnen herantritt, so daß sie sich ihm nicht entziehen können, wird solchen Anträgen zugestimmt.
Es wird sich nunmehr zeigen, ob Sie gewillt sind, nachdem Sie in den städtischen Körperschaften immer wieder erklärt haben, daß Sie den Arbeilslosen helfen wollen, nun auch die gesetzlichen Bedingungen zu schaffen und in der gesetzgebenden Körperschaft, im Deutschen Reichstage, die Konsequenzen zu ziehen.
Durch die Annahme unserer ») Anträge, die wir für die Erwerbslosen gestellt haben, können Sie zeigen, daß Sie den Willen haben, wenigstens einigermaßen zu helfen.
Die Anträge sind vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund aufgestellt und hinsichtlich der Unterstützungssätze von den beiden sozialistischen Parteien ergänzt und ausgestaltet worden.
Die Anträge sind nicht aus agitatorischen Rücksichten gestellt, sondern tatsächlich nur, um den Arbeitslosen zu helfen.
Sie können auch durchgeführt werden.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind mit den Arbeitslosen der Überzeugung, daß die erste und beste Hilfe für sie die Schaffung von Arbeit ist.
Darum gehen auch die Anträge in der Hauptsache davon aus, daß den Erwerbslosen Arbeit gegeben werden solle.
Die Forderungen, wie sie in den einzelnen Punkten gipfeln, sind dahin zusammenzufassen, daß vor allem bet der Vergebung von Aufträgen die am meisten von der Arbeitslosigkeit betroffenen Gegenden und Ortschaften zuerst berücksichtigt werden, daß anvererseits bet der Regelung dieser Auftragsvergebung die Vertreter der Gewerkschaften, die eigentlichen Vertreter der Arbeitenden selbst, mit hinzugezogen werden, damit sie vermöge ihrer genauen Kenntnis der Statistik sowie der Arbeitsbedingungen über das ganze Reich der Regierung mit Rat und Tat zur Seite stehen können.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, daß da, wo es unmöglich ist, den Arbeitslosen Beschäftigung zu verschaffen, die Arbeitszeit der noch Vollbeschäftigten verkürzt wird.
Ich bemerke ausdrücklich, daß diese Anträge von den Vertretungen der Arbeiter nahezu einmütig angenommen worden sind, und zwar besonders von denen, die heute noch beschäftigt sind.
Sie sind bereit, für ihre arbeitslosen Brüder einzutreten und bei ihrem an sich schon kargen Verdienst, den sie als Arbeitende haben, noch 8849 einen Teil im Interesse ihrer noch mehr darbenden Brüder (v) abzugeben.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch bemerken mein Vorredner hat zum Teil diese Dinge bereits berührt —, daß es auch notwendig ist, zu verhindern, daß die jetzt noch arbeitenden Betriebe etwa künstlich eingeschränkt werden.
Im Laufe der letzten Tage haben wir erst wieder erlebt, daß mehrere große Hotels verkauft worden sind.
Die Angestellten sind enttaffen worden und fallen nun der Arbeitslosigkeit zum Opfer.
In dem Antwortschreiben, das die Reichsregierung an die Verbände gerichtet hat, erklärt dieselbe, sie sehe es als ihre selbstverständliche Pflicht an, den Unternehmergewinn, der bei öffentlichen Aufträgen entsteht, auf ein Mindestmaß zu beschränken.
Da möchte ich mir doch an die Vertreter der Regierung die Anfrage gestatten, wie man den in dieser Antwort ausgedrückten Grundsatz in Wirklichkeit durchführen kann und will, wenn man auf der andern Seite die Aufträge des Reichs und der Länder nur an privatkapitalistische Betriebe gibt, während die Reichsbetriebe unter Mangel an Arbeit leiden.
In erster Reihe hätte man die Reichsbetriebe, die Tausende und aber Tausende von Arbeitern beschäftigen und in Süd-, Mittel- und Norddeutschland gelegen sind und die jetzt von der Kriegsarbeit zur Fi Lebensarbeit umgestellt sind, bei den Aufträgen berücksichtigen müssen.
Besonders hätten sie vom Verkehrs- und Postministerium mit Aufträgen bedacht werden müssen.
Leider muß festgestellt werden, daß die Reichsbetriebe nicht in dem Maße berücksichtigt sind, wie es notwendig gewesen wäre.
Im Aufsichtsrat sowie im Vorstand der Deutschen Werke Aktiengesellschaft ist wiederholt von allen Seiten geklagt worden, daß die Vertreter der Reichsbehörden die Reichsbetriebe bei den Aufkrägen vernachlässigten, und es ist dort der Empfindung Ausdruck gegeben, es liege nicht an der mangelnden Kenntnis der Dinge, sondern man müsse (v) hier von bösem Willen sprechen.
Man verständigt sich mit den großen Jndustriekonzernen, während die Neichsbetriebe aber absichtlich sabotiert werden.
Ich bitte dringend darum, daß sich auch die Vertreter der Reichsregierung einmal zu der Frage äußern, ob in Zukunft die Retchsbetriebe mehr als bisher bei der Vergebung von Arbeiten berücksichtigt werden sollen.
Weiter muß ich darauf Hinweisen, daß die zurzeit gezahlten Unterstützungssätze viel zu niedrig sind.
Allerdings ist in der Verhandlung des für die Erwerbslosenfürsorge eingesetzten Unterausschusses seitens der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums erklärt worden, daß die Preise für Lebensmittel jetzt zum großen Teil zurückgegangen seien, und daß infolgedessen weder das Finanzministerium noch das Arbeitsministerium an eine Erhöhung der Unterstützungssätze herangehen können.
Demgegenüber muß erklärt werden, daß die Erhöhung der Unterstützungssätze im dringendsten Staatsinteresse gelegen ist, weil die Gesundheit und die Arbeitskraft doch das kostbarste Volksvermögen darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiterschaft infolge der dauernden Unterernährung schließlich nicht mehr in der Lage ist, noch produktive Arbeit zu leisten, so hat in erster Reihe wieder das Reich den Schaden.
Wir haben also als Verrreter des Volks dafür einzutreten, daß die Unterstützung so bemessen wird, daß sie das Existenzminimum wenigstens einigermaßen erreicht.
Wer einmal Gelegenheit gehabt hat, die Bevölkerung in einzelnen Industriegebieten, so beispielsweise in der von mir vertretenen Stadt Berlin, ferner in Sachsen, besonders im Erzgebirge und in der ganzen Plauenschen Gegend, kennen zu lernen, der weiß erst, was Arbeitslosigkeit in Wirklichkeit bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
481 Reichstag.
Ivo.
Sitzmrg.
KlenStag dtn 5.
Nai IM.
SS50 (Brühl.
Antragsteller.)
M Diese Ärmsten der Armen laufen nicht nur in Lumpen herum; sondern man steht ihnen schon auf weite Entfernung an, daß sie dem Zusammenbrechen nahe sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Plauen ist der dritte Teil der gesamten Bevölkerung gezwungen, lediglich von der Erwerbslosenunterstützung zu leben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während man hier in Berlin das Schlemmen und Prassen in den Vierteln der Wohlhabenden sieht, sind die Arbeitslosen bitterster Not preisgegeben.
Angesichts dieser Zustände sagt die Regierung noch, die Preise für Lebensmittel seien niedriger geworden, es müsse an einen Abbau gedacht werden.
Eine solche Äußerung zeigt, daß man für bie Not der Ärmsten der Armen kein Verständnis besitzt.
Als das Reedereiabkommen getroffen wurde, hat man unseren Vertretern hier im Parlament erwidert, daß die drei und ein Viertel Milliarden bezahlt werden müßten, obwohl dieses Geld doch nur einigen wenigen zugute kommen soll; bei der Arbeitslosenunterstützung aberrechnet man nach, daß schon eine Milliarde und soundsoviel hundert Millionen ausgegeben worden seien.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier, wo es sich um Tausende und aber Tausende handelt, die Not leiden, müßten Staat und Reich die nötigen Gelder aufbringen, um ihnen zu helfen.
Die Sätze, die wir Ihnen unterbreiten, halten wir für das Minimum dessen, was gegeben werden muß.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf zwei namhafte Kenner auf dem Gebiete des Ernährungswesens berufen, auf Professor Silbergleil aus Berlin und Dr. Kuczynski, den bekannten Statistiker der Stadt Schöneberg.
Wenn man gegenüber vr.
Kuczynski häufig erklärt hat, daß er zu hohe Zahlen einsetze, so kann ich demgegenüber darauf verweisen, daß sein Kollege, Herr Professor Silbergleit, der (s) Leiter des Statistischen Amts der Stadt Berlin, das Existenzminimum für den einzelnen Mann pro Woche auf 56 Mark b Pfennig berechnet hat, das Existenzmintmum für Mann und Frau auf 100 Mark 68 Pfennig und für Mann, Frau und ein Kind auf 123 Mark und 61 Pfennig.
Demgegenüber bleiben die Zahlen von Dr. Kuczynski sogar noch etwas zurück.
Sie sehen also, daß er durchaus nicht die höchsten Ziffern angibt; denn er berechnet nämlich, daß ein alleinstehender Mann unter Umständen mit 47 Mark für Lebensmittel auskommen kann.
Nun frage ich Sie: wer von Ihnen kommt denn mit 47 Mark die Woche mit Essen und Trinken aus
Und wenn Sie auch erklären werden, daß der Arbeitslose nicht genau so leben soll und kann wie derjenige, der in Arbet steht, so werden Sie mir doch zugeben müssen, daß mit 47 Mark die Woche der Betreffende tatsächlich nur dahinvegetieren kann.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die von uns vorgeschlagenen Sätze bewilligen, würden nur 90 Mark die Woche, für Mann und Frau 120 Mark und für ein Ehepaar mit einem Kind 144 Mark gezahlt werden.
Dem einzelnen Mann würde also nach den Berechnungen des Herrn Dr. Kuczynski, sage und schreibe, noch 43 Mark die Woche übrig bleiben, dem Ehepaar nur noch 38 Mark.
Und was soll mit diesen 38 Mark alles noch bezahlt werden: Wohnung, Bekleidung, Heizung, Beleuchtung und alles, was sonst noch hinzukommt.
Kurz und gut, bet einigermaßen ruhiger Überlegung müssen Sie sich sagen, daß das Sätze sind, die ohne weiteres gezahlt werden müssen, die zweifellos das Mindeste sind, was man überhaupt verlangen kann.
Dabei sind große Teile der Erwerbslosen schon monate-, ja sogar schon jahrelang erwerbslos.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht etwa, daß sie, wie es gewöhnlich immer heißt, keine Lust zum Arbeiten hätten, sondern es ist festgestellt, daß die Betreffenden in Wirklichkeit trotz eifrigster Bemühung (cy keine Arbeit bekommen haben.
Wenn Sie das nicht glauben wollen, dann bemühen Sie sich, bitte, mal nach Plauen oder in ein Arbeiterviertel von Berlin; dann werden Sie finden, daß die Verhältnisse tatsächlich so sind, daß die Betreffenden beim besten Willen keine Arbeit bekommen können.
Wenn wir darauf hinweisen, daß die Hauptforderung ausreichende Arbeit ist, so müssen wir auch die Förderung des Wohnungsbaus mehr als je in den Vordergrund stellen.
Beim Wohnungsbau wird nicht nur für zwei oder drei Handwerke Arbeit geschaffen, sondern fast alle Berufe sind daran beteiligt.
Bei der Besprechung der einzelnen Sätze der Anträge möchte ich noch bemerken, daß gerade zu dem letzten Antrag.
der von uns gestellt worden ist, daß bis zur Neuregelung der Erwerbslosenunterstützung die für die Wintermonate gewährten Unterstützungssätze bestehen bleiben, von den Regierungsvertern nach Verhandlungen mit den Gewerkschaften erklärt worden ist, daß sie bis auf weiteres diese Sätze zahlen wollen.
Dabei wäre allerdings schon zu beachten, daß die jetzt vorgenommene neue Ortsklasseneinteilung zugrunde gelegt wird und die Orte, die in höhere Ortsklassen hineingekommen sind, die Unterstützungssätze bereits entsprechend der neuen Einteilung erhaltenDann möchte ich Ihr Augenmerk noch darauf richten, daß nach den vorgesehenen Bestimmungen nach einem halben Jahre der Dauer der Erwerbslosigkeit die Erwerbslosenunterstützung eingestellt werden soll.
Demgegenüber muß man sich einmal die Ziffern ansehen, wieviele in Wirklichkeit dabei in Betracht kommen.
Wir haben eine Aufstellung der Stadt Berlin, nach der wir feststellen können, daß zurzeit Arbeitslose mit einer Arbeitslosigkeit von einem Monat 12 529 vorhanden find, mit 2 Monaten 21035, mit 3 Monaten 24 856, mit 5 Monaten 16 408, mit 6 Monaten und darüber 8305, mir 7 Mo- (D naten 7416, mit 8 Monaten 6404, mit 9 Monaten 6300, mit 10 Monaten 8092 und mit 11 Monaten und noch längerer Arbeitslosigkeit 9744.
Diese nüchternen Zahlen sagen, daß allein in der Stadt Berlin 46 340 Unterstützte vorhanden waren, die schon länger als 26 Wochen arbeitslos sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die schon länger als 26 Wochen mit der Erwerbslosenunterstützung auskommen müssen.
Es ist ein Drittel der gesamten Arbeitslosen in Berlin.
Diese Ziffer ist gerade im Laufe der letzten Wochen unheimlich gestiegen.
In den letzten zehn Wochen sind zirka 30 000 dazu gekommen.
Seit Mai 1920 ist die Zahl von 56 543 auf 135 992 gestiegen.
Innerhalb eines Jahres sind 79 449 Erwerbslose hinzugekommen.
Da können Sie sich ja die Verhältnisse vorstellen, wie sie in einer Stadt wie Berlin vorhanden sind.
Wenn Sie andererseits auch noch an die Zustände in Sachsen und andere Industriegebiete denken, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß es endlich an der Zeit ist, daß auch der Deutsche Reichstag zu der Frage, wie den Erwerbslosen geholfen werden kann, Stellung nimmt.
Ich bitte deshalb dringend darum, daß der Satz, daß nach 26 Wochen die Unterstützung eingestellt werden kann, bei der Neuregelung fällt.
Man hat sich bisher damit geholfen, daß nach Ablauf von 28 Wochen die Unterstützung fortfällt, daß aber nach Ablauf von wetteren 26 Wochen die Erwerbslosenunterstützung wieder zu zahlen ist.
26 Wochen wird also nichts mehr bezahlt, und wenn der Betreffende dann nach diesen 26 Wochen ohne Erwerbslosenunterstützung noch lebt, kann er wieder etwas bekommen.
Zum Teil hat es allerdings nur aus dem Papier gestanden.
In der Stadt Berlin hat man es nicht durchgeführt, weil man sich bewußt war, daß man 1 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Brühl, Antragsteller.)
L) die Folgen dieser Verfügung gar nicht auf sich nehmen kann.
(Hört!
Hört!
Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte dringend darum, diese Bestimmung zu streichen.
Es liegt ohne weiteres auf der Hand, daß die Betreffenden sonst der Armenfürsorge anheimfallen und moralisch vollständig zugrunde gehen.
Was sollen denn überhaupt die Gemeinden machen, die unter einer derartigen Erwerbslosenziffer leiden
Wir haben den eigenartigen Zustand zu verzeichnen, daß man diejenigen Gemeinden, die unter einer hohen Erwerbslosenziffer leiden, noch obendrein bestraft.
Seit dem 1.
April fallen nämlich die Demobilmachungsbestimmungen fort; für diejenigen Großstädte aber, die mehr als lt Prozent Erwerbslose haben, bleiben sie bestehen.
Infolgedessen sind leider fast alle Großstädte gezwungen, die Demobilmachungsbestimmungen aufrecht zu erhalten.
Zum Dank dafür, daß sie eine so hohe Erwerbslosenziffer aufweisen, müssen sie in Zukunft die gesamten Kosten aus eigenen Mitteln bestreiten.
Man hat sämtliche Reichs- und Staatszuschüffe seit dem 1.
April zurückgezogen, und es ist jetzt alles auf die Schultern der Städte abgewälzt worden.
Da ist es allerdings notwendig, daß die Reichsregierung erklärt, wie sie glaubt, daß diese Städte in Zukunft ihre Finanzverhältnisse regeln sollen.
Ich möchte hier schon aussprechen, daß mindestens genau so, wie wir beantragt haben, daß die Vergebung von Arbeit entsprechend der Zahl der Erwerbslosen auf die einzelnen Städte und Landesteile erfolgt, auch die prozentualen Zuschüsse des Reichs und der Staaten zu den Erwerbslosenunterstützungen geregelt wird.
In Wirklichkeit müßte nach dem heutigen Steuersystem die gesamte Erwerbslosenunterstützung auf Kosten und zu Lasten des Reichs und der Länder übernommen werden.
Ich bemerke ausdrücklich, daß, wie bekannt, auch die Vertreter der n) Länder über außerordentlichen Mangel an Mitteln klagen, genau übrigens wie die Vertreter des Reichs.
Allerdings macht die Reichsregierung bei der Ausschüttung ihrer Mittel, wie ich Ihnen vorhin schon zeigte, einen Unterschied für gewisse Klaffen der Bevölkerung.
Wie wir erst in den letzten Wochen gesehen haben, waren zum Beispiel für die Reeder außerordentliche Geldmittel vorhanden.
Darum halten wir es für notwendig, daß gerade auch die Kosten der Erwerbslosenunterstützung vollständig auf die Reichskasse übernommen werden, damit endlich einmal inehr als bisher die Großstädte entlastet werden.
In Wirklichkeit sind ja die Zustände noch viel schlimmer und krasser, als sie sich in den von mir mitgeteilten Zahlen widerspiegeln.
Dies sind nur die Zahlen der voll Erwerbslosen.
In Wirklichkeit sind in den Großstädten viele Tausende mehr vorhanden, die ebenfalls arbeitslos sind.
Es ist uns doch bekannt, daß derartige Millionenstädte wie Berlin der Zufluchtsort der vielen im Leben Schiffbruch Gelittenen sind, daß sie alle wie die Motten nach dem Licht strömen, daß sie alle sich einfach in die Großstadt flüchten und glauben, innerhalb der Großstadt irgendeine Verdienstmöglichkeit zu finden.
Diese Leute werden dann zum Teil unter Umgehung des Arbeitsnachweises versuchen, bei Bekannten usw.
Arbeit zu bekommen, sie werden als Lohndrücker der übrigen auftreten, und wenn sie dann durch die Demobtlmachungsbehörde festgestellt und wieder aus der Arbeit gezogen werden, dann sind sie obendrein ohne jegliche Unterstützung leider in ganz kurzer Zeit ebenfalls dem äußersten Elend preisgegeben.
Wenn also die Reichsregierung will, daß die Zustände in den Großstädten und besonders hier in Berlin in der Hinsicht gebessert werden sollen, ist es dringend notwendig, daß auch die Reichsregierung andere Wege einschlägt, etwa so, wie ich es Ihnen vorhin zeigte, daß sie die gesamte Erwerbslosenunterstützung oder wenigstens DtenStag den 3.
Mat 19S1.
13551 Vir mehr als bisher auf das Reich übernimmt, so daß die (v) Städte lediglich nur noch »,, zu tragen haben.
Weiter ist es, wenn man der Erwerbslosigkeit wirklich ernsthaft zu Leibe gehen will, ebenfalls notwendig, daß man die Landesarbeitsämler und insbesondere die Arbeitsnachweise weiter ausbaut und mehr gesetzliche Rechte verleiht.
Der neue Arbeitsnachweisgesetzentwurf hat ja nun.
wie mitgeteilt worden ist, bereits das Reichskabinett passiert.
Leider sieht auch dieser Entwurf nicht vor, daß die Arbeitgeber zur Anmeldung der offenen Stellen gezwungen sind.
Er steht weiter nicht vor, daß lediglich durch die öffentlichen Arbeitsnachweise Arbeiter und Arbeiterinnen eingestellt werden können, sondern es bleibt zum großen Teil beim Alten, und wir wissen ja, daß tatsächlich gerade dagegen von großen Kreisen sowohl der Industrie wie auch ganz besonders der Zeitungsverlage verstoßen wird.
Wir haben seinerzeit beantragt, daß mindestens mit den Anzeigen unter Chiffre und Deckadresse aufgeräumt wird, am besten jedoch sämtliche Anzeigen des Arbeitsmarktes in der Tages- und Fachpresse verboten werben, damit endlich einmal eine geregelte Arbeitsvermittlung durchgeführt werden kann, wie sie im Interesse der gesamten Arbeitslosen notwendig ist.
Da haben wir erlebt, daß die Zeitungsverleger Sturm dagegen gelaufen sind.
In Berlin sind besonders der Verlag Ullstein und der Verlag Scherl in ihren Zeitungen aufs heftigste gegen die Stadt vorgegangen und haben obendrein noch seit längerer Zeit keine Annoncen des Arbeitsnachweises der Stadt Berlin mehr aufgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Reichsbehörden kümmern sich vielfach gar nicht um die Arbeitsnachweise.
Besonders das Reichspostministerium stellt seine Hilfskräfte zum großen Teil ein, ohne die öffentlichen Arbeitsnachweise zu benutzen.
Beispielsweise sind bei dem Postscheckamt in Berlin in der Zeit vom 15.
Januar bis 15.
März allein 130 Hilfskräfte (v) unter Umgehung des Arbeitsnachweises eingestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Gebiete zeichnet sich sogar ein großer Teil der Privatindustrie vor den Reichsbehörden aus.
Wir verlangen daher, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise mehr wie bisher durch die Reichsbehörden beachtet werden.
Bei der Erwerbslosenunterstützung besteht heute noch die große Härte, daß der Bezug derselben bei einem Ausstand oder einer Aussperrung erst vier Wochen nach Abschluß der Aussperrung oder des Ausstandes zulässig ist.
Das müßte unter allen Umständen wegfallen.
Bet einer Aussperrung trifft die betreffenden Arbeiter zum größten Teile absolut keinerlei Schuld, und sie dürfen dafür nicht noch dadurch bestraft werden, daß ihnen die Erwerbslosenunterstützung erst vier Wochen nach Beendigung der Aussperrung gezahlt wird.
Die Unterstützung müßte überhaupt vom ersten Tage der Erwerbslosigkeit an bezahlt werden, und die volle Woche Karenzzeit, die jetzt noch besteht, müßte abgeschafft werden.
Es ist weiter notwendig, daß die Behörden bei Eingaben einzelner Städte oder Verbände eine klipp und klare Antwort geben und nicht ausweichend antworten.
Auf eine Eingabe des Textilarbeiterverbandes, die die Notwendigkeit der Beseitigung der Wartezeit darlegt, hat die Reichsregierung geantwortet, die vorgetragenen Wünsche würden bei der Neuregelung der Erwerbslosenfürsorge nach Möglichkeit berücksichtigt werden; man erachte es indessen, um keine falschen Hoffnungen zu erwecken, für seine Pflicht mitzuteilen, daß ein Teil der Wünsche wenig Aussicht auf Erfolg habe.
Was soll man mit einer solchen Antwort anfangen, in der es heißt, die Wünsche sollten möglichst berücksichtigt werden, aber ein Teil dieser Wünsche hätte wenig Aussicht auf Erfolg
Dieselbe unklare und unbestimmte Antwort haben auch die deutschen 86211Reichstag.
100.
Sitzung.
(Brühl, Antragsteller.)
(4) Gewerkschaften auf ihre Forderungen erhalten.
Ja, verehrte Anwesende, da ist es dringend notwendig, daß die Reichsregierung kurz und bündig erklärt: das werden wir annehmen und das werden wir nicht annehmen, damit auch der Reichstag entsprechend Stellung nehmen kann.
Auch die Sätze der produktiven Erwerbslosenfürsorge bedürfen einer Änderung.
In manchen Städten, wie besonders in Berlin, werden sie beträchtlich erhöht Werden müssen.
Nach meinem Dafürhalten wird das Vierfache der ersparten Erwerbslosenunterstützung dabei eingesetzt werden müssen, da bei den jetzigen Sätzen die Gemeinden, und gerade wieder die am meisten mit Erwerbslosen gesegneten, gar- nicht in der Lage sind, die notwendigen Arbeiten durchzuführen, wie ich Ihnen an einem Beispiel von der Stadt Berlin zeigen werde.
Beim Bau der Nord-Süd-Bahn war es für die Stadt Berlin nicht mehr möglich, die erforderlichen Millionen auszubringen.
Die Stadt Berlin hat bereits 200 Millionen für den Bau ausgegeben, der zu mehr als 45 Prozent fertig ist.
Der Restbau wird zu ungefähr 525 Millionen veranschlagt.
Die Stadt Berlin hat sich daraufhin Mitte März an das Reich und an den preußischen Staat um Unterstützung gewandt.
Man hat diese zugesagt, aber bis heute schweben noch immer die Verhandlungen, und bis heute ist dieses große Projekt, das allein 4 'Z Millionen Tagewerke umfaßt und das bei Anwendung der produktiven Erwcrbslosenfürsorge rund 150 Millionen Zuschüsse erfordern würde, wovon die Stadt Berlin 25 Millionen und Reich und Staat 125 Millionen aufbringen müßten, noch in der Schwebe.
Es würden etwa 10- bis 12000 Arbeiter über ein Jahr lang Beschäftigung haben.
Sie sehen daraus, um was für ein großes Projekt es sich handelt, und ich bitte auch von dieser Stelle aus, daß seitens der Reichsbehörden und des preußischen Staates mehr Dampf dahintergemacht wird als bisher.
(g) Bei unseren Anträgen bezüglich der Übernahme der erhöhten Sätze wird ja immer wieder gesagt, das Reich habe kein Geld- Andererseits erklären die Unternehmer, daß das von uns beantragte Drittel der Zuschüsse, das von den Unternehmern bezahlt werden müßte, von diesen unter keinen Umständen aufgebracht werden könnte.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus einer Zeitung, der zeigt, in welcher Weise man in Wirklichkeit im Laufe der letzten Jahre verdient hat, insbesondere in der Großindustrie.
Die „Frankfurter Zeitung ''schreibt: Die jetzt zur Veröffentlichung gelangten Geschäftsberichte der Banken, geschäftlichen, industriellen und Handelsunternehmungen zeigen fast durchweg derartige enorme Ertragsziffern, daß sich ganz zweifelsfrei folgendes ergibt: Die Produktion ist außerordentlich weit mit ihren Preiserhöhungen gegangen.
Sie hat zweifellos in vielen Fällen das notwendige Maß überschritten.
Die Verteuerung der Güter und Leistungen ist in vielen Fällen zu einer Quelle unberechtigter, für die Gesamtheit der Volkswirtschaft schädlicher Gewinne geworden, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie weist weiter nach, daß die Ergebnisse des letzten Jahres weit über die einfachen Gewinne hinausgehen, deren sich die Unternehmungen in gewissen Fällen kaum zu erwehren vermögen, sodaß Bonuszahlungen, Gratifikationen und wertvolle Bezugsrechie an der Tagesordnung sind.
Der Zustand der Teuerung, die damit verbundene Erschwerung aller Lebensverhältnffse ist, wie sich aus dem Vorstehenden ergibt, nicht in ihrem ganzen Umfange eine naturnotwendige unausweichliche Erscheinung, sondern die Einnahmen und Gewinnmöglichkeiten sind zweifellos vielfach und auf schädliche Weise auf Kosten des Konsums willkürlich überspannt worden.
Dienstag den 3.
Mai 1921.
1 11 Die Konsequenzen daraus sind gezogen worden.
(O) Seitens des Reichsverbandes der deutschen Industrie, Abteilung Steuerauskunftsstelle, sind Winke herausgegeben worden: wie hinterziehe ich meine Steuern
wie richte ich es in Zukunft ein, daß ich recht wenig Steuern zu zahlen habe
In einem „streng vertraulichen ''Rundschreiben dieses Reichsverbandes der deutschen Industrie wird darauf hingewiesen, daß seine Mitglieder bei der Umwandlung ihrer Unternehmungen in eine G- m. b. H. oder Aktiengesellschaft ganz enorme Steuerdeträge ersparen könnten und daß sie daher dumme Kerle seien, wenn sie es nicht täten.
Juristische Personen unterliegen nämlich einer anderen Besteuerung als Einzelpersonen oder offene Handelsgesellschaften, die.
60 Prozent an Steuern von ihrem Einkommen zu zahlen haben, während die beiden genannten Gesellschaftsarten nur 10 Prozent ohne Rücksicht auf die Höhe des Gewinns zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Weise wird also versucht, den großen Gesellschaften und Unternehmern zu zeigen, wie sie die Steuerzahlung umgehen können.
Die Doppelbesteuerung besteht nach diesem Rundschreiben nur in der Theorie, „in der Praxis ist sie zu vermeiden ''.
Das Rundschreiben weist und damit möchte ich dieses Thema verlassen beispielsweise folgendes Rezept auf: Die Gesellschafter einer G. m. b. H. oder einer A.
-G. haben für ihre Person nur den Gewinn zu versteuern, den die Gesellschaft an sie verteilt.
Wenn eine Gesellschaft, die eine halbe Million verdient hat, von dem Gewinn an jeden ihrer beiden Gesellschafter nur 50 000 Mark verteilt, den übrigen Gewinn aber in dem Betrieb stehen läßt, so beträgt das zu versteuernde Einkommen jedes Gesellschafters eben nur 50 000 Mark, obwohl eine halbe Million Verdient ist.
Anders liegt es, wenn die beiden Inhaber noch nicht aufgeklärt genug sind und ihr Geschäft nicht in der Form 0 »einer G- m. b. H oder A.
-G betreiben.
Denn in diesem Fall ist es gleichgültig, ob der Gewinn im Geschäft, verbleibt oder verteilt wird.
Jeder von ihnen muß sein Einkommen mit 60 Prozent, also in dem gedachten Falle mit 250 000 Mark versteuern.
Daher der Rat des Rcichsverbandes an seine Mitglieder: wandelt euch in juristische Personen um, Ihr erspart euch viele, viele Hunderttausende!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist weiter interessant, einmal zu hören, was eigentlich in diesen Kreisen als ein annehmbares Verdienst angesehen wird.
Während bei den Verhandlungen mit den Unternehmern den Gewerkschaftsvertretern gegenüber immer wieder auf die zu hohen Verdienste der Arbeiter hingewiesen wird, erklärt man hier in dem Rundschreiben, daß ein Gewinn von 4- bis 500 000 Mark durchaus nicht als zu hoch zu betrachten sei.
Wir wissen also in Zukunft, wie hoch der Verdienst sein muß, wenn er nicht allzu hoch eingeschätzt werden soll.
Wenn man dagegen betrachtet, daß dem Arbeiter von seinem Lohn sofort 10 Prozent und noch mehr abgezogen werden, so ist es allerdings dringend notwendig, daß die Reichsregierung hier endlich zufaßt.
Dann wird sie auch genügend Mittel zur Verfügung haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um den Arbeitslosen, den Ärmsten der Armen, zu helfen.
(Erneute Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In welcher Weise man übrigens auch sonst vorgeht, ist geradezu eigenartig.
Ich habe ein Schreiben aus Stuttgart, wonach man in den letzten Wochen dort Mitgliedern der Gemeindekörperschaft dieErwerbslosenunierstützung verkürzt hat, weil die Betreffenden als Vertreter der Stadt Aufwandsentschädigungen bekommen.
Es ist also Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1921.
3553 (Brühl.
Antragsteller.)
der Stadt Stuttgart vorbehalten geblieben, auf diesen seltsamen Ausweg zu verfallen und die Aufwandsentschädigung der arbeitslosen Stadtväter mit 60 Prozent auf die Erwerbslosenunterstützung anzurechnen, obwohl sie verhältnismäßig wenig Mark ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es bedarf wohl nur dieses Hinweises, um Stuttgart und besonders den Württembergischen Freistaat zu veranlassen, von dieser Anrechnung der Aufwandsentschädigung der Stadtvertreter in Zukunft wieder abzusehen.
Ich habe die Einkommen der Industriellen hier dargelegt, um damit die sofortige Einziehung aller Besitzsteuern zu begründen.
Des weiteren verlangen wir, daß endlich die Körperschaftssteuer erhöht wird.
Die Unterstützungssätze müssen mindestens auf die Höhe gebracht werden, die ich Ihnen dargelegt habe, da die bisherigen Unterstützungssätze bei längerer Erwerbslosigkeit unweigerlich seelische und körperliche Degeneration, ja den völligen Zusammenbruch des einzelnen herbeiführen und damit als unvermeidliche Folge schließlich den Zusammenbruch unseres Wirtschaftslebens bedingen.
Deutschland hat gegenwärtig etwa eine Million Arbeitslose.
Rechnen Sie hierzu noch die Millionen Kurzarbeiter und bedenken Sie, daß immer weitere Scharen von Arbeitern in das Elend der Arbeitslosigkeit hineingezogen werden.
Daran erkennt man erst, welche Wirtschaftskrise über uns hereingebrochen ist und sich geradezu zur Weltkrise ausgedehnt hat.
Denn nicht nur bei uns im sogenannten besiegten Lande, sondern auch in allen Siegerländern hat sich das Elend der Arbeitslosigkeit in gleicher Weise offenbart.
Wir als Sozialisten wissen, daß das nur eine Folge des widersinnigen kapitalistischen Produktionssystems ist.
Deshalb ist eine wahrhafte Lösung des Arbeitslosenproblems nur möglich mit der Beseitigung dieses kapitalistischen Systems.
Inzwischen Oy setzen wir als Sozialisten alle Kräfte ein, um den Opfern dieses Systems durch eine, wenn auch verhältnismäßig geringe Unterstützung und durch Beschaffung von Arbeit helfend unter die Arme zu greifen, damit sie nicht erst völlig erschöpft zusammenbrechen, sondern aufrecht neben und mit uns für die Beseitigung dieses völlig sinnlosen und die Menschen erbarmungslos vernichtenden kapitalistischen Wirtschaftssystems eintreten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie mit uns zusammenstehen und kämpfen für das Ideal der leidenden Menschheit, für den Sozialismus.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Heer der Arbeitslosen ist ohne Zweifel durch die bereits in Kraft getretenen Sanktionen bedeutend vermehrt worden und wird, wenn in nächster Zeit noch weitere Sanktionen in Kraft treten sollten, noch größer werden.
Deshalb ist es notwendig, auch zu dieser Frage erneut Stellung zu nehmen.
Zweifellos werden diejenigen, die ohne ihr Verschulden arbeitslos werden, mit ihren Angehörigen sehr hart davon betroffen.
Die Behörden müssen deshalb vor allen Dingen bestrebt sein, für Arbeit zu sorgen und erst dann, wenn Arbeit nicht geschafft werden kann, für entsprechende Unterstützung einzutreten.
Es muß auch zur Ehre der deutschen Arbeiterschaft gesagt werden, daß sie immer und immer wieder zuerst Arbeit und immer wieder Arbeit verlangt hat und erst dann, wenn solche nicht zu beschaffen war, sich auf Unterstützungen berief.
Deshalb ist auch die Beschaffung von Arbeit das erste Gebot von seiten der Behörden und, meine Damen und Herren, wir haben schon seit längerer Zeit in den Einzelländern und auch hier unS eingehend mit der Frage des Ausbaus der (O) Wasserstraßen usw.
beschäftigt.
Eine ganze Reihe von Projekten liegen fertig vor, es sind auch für manche Gebiete Mittel für Wasserstraßen bewilligt, und es wäre ein dringendes Gebot der Stunde, dafür Sorge zu tragen, daß hier recht bald an die Arbeit gegangen werden kann, um den Arbeitslosen Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Ich will nur erinnern an den Ausbau des Mittellandkanals, an die Rhein-Donau-Wasserstroße, die RheinNeckar-Wasserstraße: manche Projekte können in Angriff genommen werden.
Wenn das bis heute nicht möglich ist, liegt die Schuld nicht immer an der Reichsregierung, sondern auch vielfach an den Einzelländern.
Nach unserer Auffassung muß es Aufgabe der Reichsregierung sein, auf die Einzelländer einzuwirken, damit diese Projekte beschleunigt und die Arbeiten recht bald in Angriff genommen werden können.
Was nun den Antrag selbst betrifft, so sind wir der Auffassung, daß er mit Rücklicht auf seine finanzielle Tragweite und die technische Durchführbarkeit dem Volkswirischaftlichen Ausschuß überwiesen werden muß.
Im großen ganzen kann man mit diesem Antrage einverstanden sein, in einzelnen Punkten sind Abänderungen notwendig.
Ich will nur Hinweisen ans den Absatz 6, der eine sechsstündige Arbeitszeit, eventuell Einführung von sechsstündigen Wechselschtchten verlangt.
Dazu ist zu bemerken: dort, wo es technisch durchführbar ist, und dort, wo die Möglichkeit besteht, ohne daß andere Industrie- und Gewerbezweige in Mitleidenschaft gezogen werden, besteht schließlich eine Erinnerung nicht dagegen; aber es kann auch gut der Fall eintreten, daß man in den einzelnen Industrie- und Gewerbezweigen die Arbeitszeit auf sechs Stunden verkürzen und dabei die Erfahrung machen wird, daß andere Industrien, die auf die Produkte dieser Industrie angewiesen sind, nicht die notwendigen Materialien haben, um arbeiten zu können, und man andererseits, (O) wenn man den sechsstündigen Schichtwechsel einführen will, gar nicht genügend Unterbringungsmöglichkeit und Wohnungsgelegenheiten für die mehr in Betracht kommenden Arbeiter hat.
Hier ist eine Kommisstonsberatung unbedingt notwendig, weil diese Bestimmungen nicht so durchführbar sind, wie sie auf den ersten Blick scheinen.
Wünschenswert ist außerdem, daß auch die neue vorläufige Ortsklasseneinteilung auf die Erwerbslosenfürsorge ausgedehnt wird.
Deshalb wird unsere Partei beantragen, den Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Anträge bringen eine erneute Anregung, die für die nächste Zukunft fast ebenso wichtig ist als die Hebung der größtmöglichen landwirtschaftlichen Erzeugung.
Es ist eine der zurzeit wichtigsten Fragen der Innen-und Wirtschaftspolitik, und auch wir stellen uns vollständig auf den Boden der schweren Frage: wie ist diese schwierige Aufgabe am allerbesten zu lösen
Meine Herren!
Wenn man sich die beiden Anträge näher ansieht, die ja vom Zentralverband der Gewerkschaften entworfen worden sind, so können wir dem Antrag unter Nr.
1 vollständig zustimmen.
Es wird da gesagt: sofortigeInangriffnahme öffentlicherArbeiten in weitestem Umfange.
Diese Forderung erheben wir schon seit Jahren.
Die Reichsregierung hat sich dem unter dem schweren Druck der Ententeforderungen noch immer entzogen.
Wir bleiben aber leider weiter unter dem Druck von außen, und die Regierung kann sich deshalb nun der Lösung der Aufgaben, insbesondere auch der wirklichen produktiven Er35541 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat El.
(Hammer, Antragsteller.)
M werbslosenfürsorge, nicht mehr entziehen.
Also auch wir unsererseits sind bereit, mit Ihnen in dieser Frage zu arbeiten und sie hoffentlich zu einem guten Abschluß zu bringen.
In der Nr.
2 sind die ersten beiden Sätze ebenfalls derartig, daß wir ihnen wohl im allgemeinen zustimmen können, wenn wir uns auch einzelnes vorbehalten.
Der Nr.
3 können wir gleichfalls zustimmen, das heißt, wenn Gerechtigkeit obwallet und man auch die Arbeitgeber mit herzuzieht und nicht nur die Arbeitnehmer.
Bezüglich Nr.
4 stehen wir auf dem Standpunkt, daß diese Erklärungen: alle Arbeiten sollen Notstandsarbeilen sein, nicht in die Hände der Gewerkschaften gegeben werden können, sondern daß man da einen Ausschuß bilden soll aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern, den die Behörde zu Rate zieht.
Die Behörde muß aber allein zuständig sein, um das, was sie für richtig hält, als Notstandsarbeiten zu erklären.
Es sind mir in den beiden Tagen, seit der Antrag vorliegt, verschiedene Beispiele zugegangen, worin mir aus Arbeitgeberkretsen mitgeteilt worden ist, daß man vielfach da, wo man nur die Arbeitnehmer, meist die Gewerkschaften, gefragt habe, recht ungünstige Resultate erzielt habe, weil man die Unternehmer auf die Sette geschoben habe; so ist mehrfach der baldige Anfang der Notstandsarbeiten dadurch verzögert worden.
Auf die Nr.
6 wegen Kurzarbeit und Schichtwechsel gehe ich bei der nächsten Nummer ein.
Ich möchte aber doch folgendes sagen: 1 wenn hier das Verlangen gestellt wird, den Notstandsarbeitern die vollen Tariflöhne zu bewilligen, so möchte ich den Herren von links die Frage vorlegen, ob sie nicht auch ihrerseits geprüft haben, wie wir bei diesem Vorschlage aus der Arbeitslosenfürsorge überhaupt noch herauskommen sollen, wenn die Löhne für freie Arbeiten sowie für Notstands (M arbeiten gleich sein sollen
Man hat namentlich in Nieder- und Mittelschlesien die Erfahrung gemacht, daß es sich, wenn man etwa um 10 bis 12 Prozent unter die Tariflöhne gegangen ist, außerordentlich gut bewährt hat, um die Notstandsarbeiter dadurch, daß sie 10 und 12 Prozent weniger erhalten, anzureizen, eventuell doch in Industriebetriebe oder andere Betriebe, die wieder Arbeit haben, hineinzugehen und so nach und nach die produktiven Arbeitslosen wieder in die regelrechten Betriebe hineinzubringen.
Meine Herren!
Wenn der Tariflohn per Stunde etwa 4 Mark beträgt, so sind das bei sechsstündiger Arbeit 24 Mark.
Würde der Mann nun nach Abzug von zehn Prozent aber acht Stunden arbeiten können also L 4 Mark so würde er 28, 80 Mark erhalten.
Sie dürfen nicht nur an die Großstädte, sondern müssen auch an die Verhältnisse in den Provinzen denken.
So zum Beispiel im Riesengebirge usw.
wo jeder einzelne seine ein bis anderthalb Stunden zu steigen und zu laufen hat, bis er zur Arbeitsstätte kommt, und wo er ebensolange wieder nach Hause zu gehen hat.
Er würde also drei Stunden hin und zurück zu gehen haben und nur vier Stunden würde er bei der vorgeschlagenen Kurzarbeit zu arbeiten haben.
Das ist ein körperlicher Aufwand außer der Arbeitsleistung für den betreffenden Arbeiter, den man ihm durch diese Kurzarbeit im großen und ganzen doch nicht zumuten kann.
Meine Herren!
Die Verkürzung der Arbeit wird bei den meisten Notstandsarbeiten auch nicht nötig sein; denn wenn wir die Baustoffe und Wegebaustoffe billiger an die Arbeitsstätte heranbekommen können, an die Chausseen, Kanäle, Eisenbahndämme und für den Häuserbau, dann haben wir für geraume Zeit reichlich Arbett.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich halte es für unmöglich, daß Sie hier im Hause oder im Ausschuß eine Mehrheit für einen Zuschlag bis zu zwei Dritteln des vollen Lohnes, den Sie unter Nr.
7 verlangen, gewinnen werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Ja, wenn Sie sich praktisch damit beschäftigen, verehrter Herr, werden Sie zu der Einsicht kommen, daß man weder dem Reich noch den Ländern und auch den so tief verschuldeten Gemeinden kaum noch mehr Lasten auferlegen kann.
Das tun Sie aber, wenn Sie einen solchen Zuschlag verlangen.
Das ist bei den heutigen Verhältnissen einfach eine Unmöglichkeit.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie unter Nr.
8 verlangen, die Belebung des Baugewerbes durch Bereitstellung öffentlicher Mittel für den Wohnungsbau mit größerer Eile als bisher zu betreiben, so unterschreiben wir das selbstverständlich und werden diese Forderung nach jeder Richtung hin unterstützen.
Aber da möchte ich persönlich hier noch einmal auf etwas aufmerksam machen, was ich schon anderwärts gesagt habe, daß wir bei der jetzigen Mietspreisfestlegung nicht bleiben können.
Der Mtetspreis steht ebenso wie das Brotgetreide und wie bis vor kurzem noch die Kohle weit unter dem Weltmarktpreise.
Wenn wir die Bautätigkeit und die Reparaturarbeiten mit einem Schlage beleben wollen, so müssen wir dafür eintreten, daß bei den jetzigen Mieten Zuschläge bis zu 100 Prozent gemacht werden dürfen.
Während, von den eben angeführten Ausnahmen abgesehen, fast alle Preise auf das Fünf-, Sechs- bis Siebenfache gestiegen sind, können die Mieten durch die Höchstmietenverordnung nur bis auf 30 Prozent erhöht werden.
Die furchtbaren Folgen davon sehen wir alle.
Diejenigen, die Häuser haben, sitzen sozusagen bis über die Ohren darin.
Während man früher steis Handwerker ins Haus kommen ließ, um Schäden auszubessern, ist das heute fast unausführbar.
Mit der Zeit wird dadurch nicht nur der Anblick der Häuser und Wohnungen unschön, sondern auch in hygienischer Hinsicht zeigen sich sehr üble Folgen.
Ich habe kürzlich eine Broschüre von Nemöny gelesen, der in Petersburg war und die dortigen Zustände schildert.
Man könnte versucht sein, wenn man sich die Häuser und Straßen in manchen Großstädten ansieht, zu vermuten, daß, wenn es noch eine Weile so weiter geht, auch bei uns so furchtbare Zustände in den Häusern eintreten könnten, wie sie in Petersburg und Moskau vorhanden sind.
Auch noch eines, was schon im Wohnungsausschuß erwähnt worden ist, möchte ich auf meine Hörner nehmen.
Das ist der Vorschlag, daß man die Anträge der Bauinteressenten, die keinen Reichszuschuß wünschen, sondern aus ihrer Tasche bauen wollen, auf Freilassung von der Höchstmietenverorduung berücksichtigt und sie andererseits auf etwa 40 Jahre von der Besteuerung befreit.
Dann brauchte das Reich keine Zuschüsse für diese Wohnungsbauten zu gewähren, während ständig neue Wohnhäuser entstehen würden, die von Mietern bezogen werden können, für die eine Miete von 6000 bis 10000 Mark keine erhebliche Sache ist.
Sie würden ihre alten Wohnungen räumen, und in diese könnten dann andere Wohnungssuchende hineinziehen.
Diesem Vorschlag muß unbedingt Beachtung geschenkt werden, und wir hoffen, daß der Wohnungsausschuß und auch der 5.
Ausschuß dieser Frage nähertreten werden.
Wenn diesem Vorschlag nachgekommen würde, könnten im Bauhandwerk viele Zehntausende beschäftigt werden.
Beim Bau von Wegen, Eisenbahnen usw.
ist die Arbeit wegen der teuren Rohstoffe eingeschränkt worden.
Hier liegt die Arbettsmöglichkeit gewissermaßen vor der Tür und kann nicht ausgenutzt werden, weil die Unternehmer und die auftraggebenden Behörden nicht dazu imRttchStag.
100.
DienAag den 3.
Mai 1921.
3555 (Hammer, Abgeordneter.)
stände find.
Wenn Sie ihnen hier Ellenbogmfteiheit ge« währen, werden Sie mit dazu beitragen, daß auch in den davon berührten Erwerbszweigen viele Zehntausende von Erwerbslosen wieder der produktiven Arbeit zugeführt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was nun die letzte Forderung unter Nr.
9 anlangt, denjenigen Arbeitslosen, die keine Arbeit erhalten können, eine angemessene Erhöhung der AnterMtznng zu gewähren, so möchte ich dazu folgendes sagen.
Die vorgeschlagenen Unterstützungen würden gegenüber den tatsächlich Arbeitenden zu hoch sein, wie ich Ihnen an einem einzelnen Beispiel nachweisen will.
Wenn ein Arbeitsloser 13 Mark erhält, für die Frau 5 Mark, für 5 Kinder 5 mal 4 gleich 20 Mark, so find das 38 Mark.
Wenn aber ein Arbeiter bei achtstündiger Arbeitszeit für 4 Mark die Stunde arbeitet, wie das in verschiedenen Gegenden der Fall ist, so verdient dieser Arbeiter, der 8 Stunden zum Teil schwer arbeitet, 32 Mark, während na h Ihrem Vorschlage der Arbeitslose 38 Mark bekommen würde.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie Sie mit solchen Mitteln die Arbeitslosen nach und nach wieder zum Arbeiten in die Betriebe hinüb erbringen wollen, ist mir unerklärlich und Ihnen selbst wahrscheinlich auch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin nun aufmerksam gemacht worden, daß wir bei der Wiederherstellung der Chausseen und Wege eine Unmasse von Arbeit vergeben können, daß dem gegenüber aber auf einem Gebiete, welches heute noch nicht berührt worden ist, sehr schwere Hindernisse liegen, ich meine die überaus hohen Eisenbahn- und Krahntransportkosten.
, Es wird mir mitgeteilt, daß in Niederschlesien eine Tonne Granitrohsteine als Schotterunterban 20 Zentner mit 2, 60 Mark bezahlt werden, daß aber vom 1.
April 1921 ab die Eisenbahntransportkosten so hoch gestiegen sind, daß diese Rohstoffe, die mit 2, 60 Mark bezahlt werden, an Transportkosten 18 Mark erfordern.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Kilometer Straßenbau wird vom 1.
April 1921 ab mit 15 000 Mark Eisenbahntransportkosten belastet, und sechs Kilometer erfordern, wie der Baumeister berechnet, rund 80 000 Mark mehr als das, was vorher bezahlt werden mußte.
Hier liegt es eben klar zutage, daß die Ausführung der Straßenbauarbeiten, die vielen Zehntausenden Arbeitsloser Beschäftigung geben könnten, seitens der Reichsregierung, besonders seitens des Reichsverkehrsministeriums, ganz ungemein unterbunden wird.
Wir möchten deshalb anregen, daß die Etsenbahntarife in Ziff.
51, welche 'die Ausnahmen betrifft, um 50 Prozent herabgesetzt werden, um die Rohstoffe für Wege- und Häuserbau zu verbilligen, und daß neben den Zuschüssen, die das Reich und die Länder für diese Notstandsarbeiten gewähren, auch 50 Prozent für die Kosten der Baustoffe gewährt werden.
Wenn dies geschieht, so würden wir, wie mir von verschiedenen sehr tüchtigen Sachverständigen mitgeteilt ist, mit Leichtigkeit eine außerordentliche große Anzahl von Arbeitslosen beschäftigen können.
Nun hat im vorigen Jahre, ich glaube, der Herr Reichsminister Groener erklärt, daß etwa 16 Milliarden Mark zur Erneuerung des Eifenbahnoberbaus, des Lokomotiveubetriebs usw.
ausgegeben werden sollen.
Wir gestatten uns die ganz bescheidene Frage an den Herrn Retchsverkehrsminister, wo diese 16 Milliarden bisher geblieben find, wo die Aufträge geblieben sind, und wer sie bekommen hat
Wir haben bisher darüber noch nichts gehört, und ich möchte die Herren bitten, mich auch im Reichstag.
I.
19201921.
100.
Sitzung.
Ausschuß zu unterstützen, damit wir von der Regierung (O) eine Auskunft darüber erhalten.
Meine Damen und Herren!
Daß die Industrie, die hier wieder von links stark angegriffen worden ist, mtt der ich ja persönlich gar keine Beziehungen habe, nicht derartig hingestellt werden darf, wie es der erste Herr Redner getan hat, dafür nur ein Beispiel!
Die Lokomotiobauindustrie, die Lokomotiven und Eisenbahnwagen baut, hat zum Beispiel 676 Lokomotiven auf eigenes Risiko gebaut, ohne zu wissen, ob man sie ihr auch abnehmen würde, und doch nur, um ihre Arbeiter weiter zu beschäftigen.
Eine Lokomotive kostet heute 1 Million Mark, während sie im Frieden etwa 36000 Mark kostete, das ist doch auch Notstandsarbeit der Industrie.
Auch zu den Angriffen gegen die Landwirtschaft möchte ich einige Worte sagen.
Für die Landwirtschaft eignen sich eben leider nicht alle Arbeiter, (sehr richtig!
rechts) nicht alle vom Arbeitsnachweis ihr Zugewiesenen, besonders auch nicht alle Arbeitslosen.
Dieselben fordern nicht nur sehr hohe Löhne, sondern sie sind auch zum Teil bei der Ansetzung der Arbeiten äußerst unbequem und unlenksam.
Ich bin bereit.
Ihnen aus dem „Vorwärts ''dafür Beweise vorzutragen.
Die landwirtschaftlicheArbeit ist Saisonarbeit, und in der Saisonarbeit müssen alle Kräfte des Arbeitenden zusammengefaßt werden.
Es muß energisch gearbeitet werden; das ist eben nicht jeder gewöhnt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mit dem Hinweis auf einen Artikel von Herrn Dr. Striemer schließen, den dieser, der ebenfalls Mehrheitssozialist ist, im heutigen „Vorwärts ''über die Sozialisierung der Betriebe nach einem Vortrag in Magdeburg veröffentlicht hat.
Er ist dieserhalb schars V) angegriffen worden und erwidert darauf: In der Diskussion wurde auf die Arbeitslosigkeit hingewiesen, und ich bemerkte im Schlußwort, daß es unter der heutigen wirtschaftlichen Gesamtlage eine geradezu furchtbare Tragik sei, daß das Landesarbeitsamt für die Provinz Brandenburg 30 000 Einreiseerlaubnisse für ausländische Arbeiter hat erteilen müssen, um den Bedarf an Arbeitskräften zu befriedigen.
Ich verwies dabei auf die Notwendigkeit, insbesondere die Jugendlichen Md Ledigen, die körperlich geeignet sind, zur Arbeitsannahme zu veranlassen.
Er sagt auch weiter: Auch kein sozialisierter Betrieb kann mit Arbeitskräften arbeiten, denen es am notwendigen Benehmen und guten Willen den Leitern gegenüber fehlt.
Die „Freiheit ''und ihre Freunde können ohne weiteres Güter erwerben und sozialisieren usw.
Er geht also auf genau denselben Gedankengang ein und sagt: es gibt eine Reihe von Arbeitern, die sich für die Landwirtschaft nicht eignen, und eine Reihe von Arbeitem, die die Arbeit in der Landwittschaft nicht in der vorgeschriebenen Art leisten wollen.
Meine Herren, wenn es noch nicht geschehen ist, so schlage ich vor, wie es schon der Soziale Ausschuß getan hat, daß diese beiden Anträge dem 5.
Ausschuß zur näheren Beratung überwiesen werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zu einer Mitteilung außerhalb der Tagesordnung hat der Herr Retchsmintster des Auswärtigen.
482 3556 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag de« 3.
Mai 1921.
(L) Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Im Auftrag der Reichsregierung habe ich dem hohen Hause folgende Mitteilung zu machen: Seit gestern haben sich in dem Abstimmungsgebiete Oberschlefiens schwere und in hohem Maße gefahrdrohende Ereignisse vollzogen.
(Hört!
Hört!)
Die einzelnen Tatsachen, soweit sie der Regierung bekannt geworden sind, der Vertretung des Volkes bekanntzugeben, halten wir für unsere Pflicht.
Vorausschicken muß ich allerdings dabei, daß das Kennenlernen des Tatbestandes dadurch erschwert ist, daß sowohl Eisenbahnlinien an den Grenzen des oberschlestschen Abstimmungsgebiets gestört sind, als auch die Telegraphenlinien und zwar sowohl die öffentlichen als die der Eisenbahnverwaltungen vielfach unterbrochen sind.
Mit diesem Vorbehalt möchte ich zunächst schildern, wie sich die Lage in Oberschlesien gegenwärtig nach unseren Mitteilungen darstellt.
Im Kreise Kattowitz befindet sich das flache Land in der Hand polnischer Banden.
Sämtliche Gruben streiken, zum größeren Teil, zum größten Teil sogar gezwungen, weil die Arbeitswilligen von den Polen mit Gewalt an der Einfahrt gehindert werden.
(Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Im Kreise Hindenburg haben in der Nacht vom 2. bis 3.
Mai zwischen polnischen Banden und der Apo Kämpfe stattgefunden.
(Hört!
Hört!)
Die Stadt Hindenburg und die Eisenbahnen sind durch die französischen Truppen der interalliierten Truppen besetzt worden.
Sämtliche Gruben in diesem Kreise und ein Teil der Eisenhütten streiken.
Die Arbeitswilligen werden von den Polen mit Gewalt von der Arbeit zurück (L) gehalten.
(Hört!
Hört!)
Die um Hindenburg liegenden Ortschaften befinden sich in den Händen der Polen.
Der Kreiskontrolleur hat erklärt, daß seine Truppen zum wirksamen Schutze des Kreises nicht ausreichen, er hat infolgedessen Truppenverstärkung angefordert.
(Hört!
Hört!)
Was den Kreis Beuthen anlangt, so wurde in Beuchen selbst die „Ostdeutsche Morgenpost ''von polnischen Banden besetzt und ihre Einrichtung demoliert.
Später ist das Gebäude wieder geräumt worden, und zurzeit herrscht in Beuthen-Stadt Ruhe.
Aber im Kreise Beuthen haben bewaffnete Zivilbanden eine Anzahl von Ortschaften besetzt, und überall auf dem Lande fängt es an zu gären.
Von Ententetruppen sind dort bisher energische Schritte, soweit wir orientiert sind, nicht unternommen worden.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
In den Kreisen Dieß, Rybnik und Groß Strehlitz sind eine Anzahl von Ortschaften in die Hände bewaffneter Zivilistenbanden übergegangen.
Im Kreise Rybnik wird in sämtlichen, im Kreise Pleß im größten Teil der Gruben gestreikt.
Nachrichten aus dem Kreis Gleiwitz besagen, daß die Stadt Gleiwitz ruhig ist, daß aber infolge des polnischen Terrors sämtliche Gruben zum Feiern gezwungen sind.
Auf dem Lande haben polnische Banden eine Anzahl von Ortschaften besetzt und die Gewalt dort an sich gerissen.
Ich möchte dann noch kurz einen Blick werfen aus die von mir anfangs erwähnten Zerstörungen.
Gestört sind die Eisenbahnstrecken Breslau—Karlsmarkt—Oppeln durch Sprengung der Brücke südlich Karlsmarkt, Breslau—Brieg—Oppeln an zwei Stellen, hart westlich Oppeln, (y Oppeln—Neustadt—Gogolin an zwei Stellen, NeustadtCosel bei Naffelwitz.
Außerdem haben wir eine noch unbestätigte Meldung, daß auf der Strecke Deutsch Raffelwitz—Leobschütz an einer Stelle eine Sprengung vorgenommen ist.
Weiter sind gesprengt die Brücken bei Schichowitz und Kreuzort im Kreise Ratibor und die Brücke bei Voffofska im Kreise Groß Strehlitz.
Auf einigen Eisenbahnstrecken wurde das Bahnpersonal von den Polen vertrieben- Der Zugverkehr mußte infolgedessen eingestellt werden.
Der Kohlenverkehr stockt infolge der Brückensprengung vollständig.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Eisenbahndirektion Kattowitz verfügt nur über einen Wagenbestand für einen bis zwei Tage, so daß nicht nur Deutschland, sondern auch Italien, Ungarn, Österreich und die Tschecho-Slowakei in Mitleidenschaft gezogen werden, weil auch für sie eine Unmöglichkeit besteht, in der nächsten Zeit Kohlen zu beziehen.
Im allgemeinen ergibt sich das Gesamtbild einer planmäßigen Aufstandsbewegung im Industriegebiet, und zwar innerhalb der sogenannten Korfanty-Linie.
Reguläre polnische Truppen sind bisher nicht festgestellt worden, aber die planmäßige Zerstörung der Eisenbahnlinien und Brücken deutet auf ein wohlvorbereitetes Unternehmen von polnischer Seite.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe hier eine Karte des oberschlesischen Abstimmungsgebiets, auf der ich die Stellen habe eintragen lassen, an denen Brückensprengungen stattgefunden haben.
Sie werden sehen, daß alle diese Punkte an der westlichen Seite des Abstimmungsgebiets liegen, so daß die Täter in dieser einen Nacht durchgestoßen haben von der polnischen Grenze bis an die Grenze zwischen dem Abstimmungsgebiet und dem übrigen Deutschland.
Ich werde (v) die Karte auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Die deutsche Regierung, meine Damen und Herren, ist sich über den Ernst der Lage in Oberschlesten vollständig klar.
Sie hat sofort alle erdenklichen Schritte bei der Interalliierten Kommission getan, um ein energisches Einschreiten gegen diese unverantwortlichen Treibereien und Gewalttaten herbeizuführen.
Sie hat auch nicht versäumt, die Interalliierte Kommission nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß sie für die Ruhe und Ordnung im Lande verantwortlich ist und daß die deutsche Regierung von ihr unter allen Umständen den Schutz der friedliebenden Bevölkerung gegen alle polnischen Gewalttaten verlangen muß.
(Sehr gut!)
Die deutsche Regierung hat ferner den drei Mächten, denen die Obhut Oberschlesiens durch den Friedensvertrag anvertraut ist, telegraphisch eine eingehende Darstellung der Lage zugehen lassen, und wir haben verlangt, daß sofort Maßnahmen ergriffen werden, um die gesetzmäßigen Zustände in Oberschlesien wieder herzustellen und eine Wiederholung dieses polnischen Aufstandsangriffs mit allen seinen verderblichen Folgen hintanzuhalten.
Die Interalliierte Kommission hat in einer Besprechung, die sie mit unserem Vertreter, dem deutschen Bevollmächtigten Grafen Praschma, in Oppeln hatte, den großen Ernst der Lage auch ihrerseits vollkommen anerkannt.
Sie hat auch anerkannt, daß aus seiten der deutschen Bevölkerung keinerlei Anlaß zu irgendwelchen Gewalttätigkeiten und Unruhen gegeben worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist ein Leumundszeugnis, auf das wir uns berufen werden.
Die Interalliierte Kommission hat ferner über den Willen und die Entschlossenheit keinen Zweifel gelassen, Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1921.
S557 (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
c) mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln Ruhe und Ordnung wiederherzustellen, und außerdem der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß ihr dies auch gelingen wird.
Nun haben wir gerade im allerletzten Moment noch folgende Mitteilung bekommen: Vor wenigen Stunden hat die Interalliierte Kommission amtlich mitgeteilt, daß sie fest entschlossen ist, die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Sie hat infolge der Vorkommnisse vom 2.
Mai in der vergangenen Nacht den Belagerungszustand über die Kreise Beuthen Stadt und Land, Kattowitz Stadt und Land, Rybntk, Hindenburg, Pleß, Tarnowitz und Ratibor Stadt und Land verhängt.
Nach Nachrichten, die bei der Interalliierten Kommission vorliegen, hat heute vormittag in Kattowitz ein Zusammenstoß zwischen polnischen Insurgenten und französischen Besatzungstruppen stattgefunden, wobei die Besatzungstruppen die Polen zersprengt haben.
Die Polen streckten dabei 300 Gewehre und wurden auf die umliegenden Ortschaften zerstreut.
Die Franzosen säuberten darauf die Straßen der Stadt.
Zurzeit ist in Kattowitz alles ruhig.
Auch in Beuthen ist, wie ich schon vorhin bemerkte, die Ruhe gegenwärtig wieder hergestellt.
Meine Damen und Herren!
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß, nachdem es der Interalliierten Kommission bedauerlicherweise trotz der offenkundigen, terroristischen Agitation Korfantys nicht gelungen ist, diese schweren Taten zu verhindern, es ihr mit einer wohlorganisierten und wohldisziplinierten Truppe, wie sie ihr in Oppeln zur Verfügung steht, nicht schwer werden kann, der polnischen Banden und Insurgenten Herr zu werden.
Es ist ihre Pflicht und Schuldigkeit, den Schutz des ihr anvertrauten Gebiets zu gewährleisten und für die Ruhe und die Ordnung zu sorgen.
Die Gefahren eines erneuten Aufstandes in ObertL) schlesien sind ungeheuer und ihre Folgen unabsehbar.
Die deutsche Bevölkerung in Oberschlesien muß jede Verantwortung ablehnen.
Die Verantwortung trifft nur die polnischen Hetzer und ihre verantwortlichen Organe, die glauben, mit Gewalt das erreichen zu können, was ihnen nach Recht und Gerechtigkeit versagt bleiben muß.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf den Protest der oberschlesifchen Gewerkschaften hinweisen, der heute mittag auch durch die Zeitungen veröffentlicht worden ist und der Ihnen infolgedessen bekannt geworden sein wird.
Ich stelle also nochmals fest, daß die oberschlesischen Vertreter des Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes, der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine und der christlichen Gewerkschaften ein Telegramm an das Generalsekretariat des Internationalen Gewerkschaftsbundes in Amsterdam und an den Präsidenten des Internationalen Gewerkchaftsbundes Thomas gesandt haben, worin sie die Tatachen aufzählen, die hier vorgekommen sind, und gegen dieses polnische Manöver protestieren.
Wir wollen vertrauen, daß es noch einmal gelingen wird, in dem oberschlesischen Abstimmungsgebiet die Ordnung wiederherzustellen, damit dort nicht Gewalt und Terror entscheiden, sondern daß Recht und die Gerechtigkeit.
Sie wissen alle, daß wir eine Gerechtigkeit in der Entscheidung nur darin finden können, daß das oberschlesische Abstimmungsgebiet auf Grund des Ergebnisses der Willenskundgebung seiner Bevölkerung bei Deutschland belassen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß der Reichstag den Wunsch haben wird, zu dem eben geschilderten, allem Recht Hohn sprechenden Treiben in einer Besprechung Stellung zu nehmen.
Ich glaube aber dem Hause empfehlen zu sollen, daß wir diese Besprechung nicht heute vornehmen, (O) mit Rücksicht auf den Umstand, daß nach den Darlegungen des Herrn Ministers die Tatbestände nicht feststehen, die Nachrichten noch nicht vollständig eingelaufen, nicht vollständig sicher find.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Aufträge meiner Fraktion den Antrag stellen, daß der Reichstag sofort in eine Besprechung der Erklärung eintritt, die der Herr Minister Simons eben abgegeben hat, um so mehr, da diese Frage aufs innigste mit der ganzen auswärtigen Politik zusammenhängt.
Durch das, was wir eben gehört haben, ist die ohnehin schon scharfe politische Situation noch verschärft worden, und ich kann nicht verstehen, wie der Herr Präsident glaubt, wir könnten die Besprechung noch ausschieden.
Wir stehen augenblicklich in einer Situation, in der wir nicht wissen, ob die Regierung den Ratschlag, der in der amerikanischen Note enthalten ist, ein direktes Angebot an die Ententestaaten zu machen, ihrerseits befolgt hat, oder ob sie warten will, bis das Ultimatum eingetroffen ist, dessen Ankunft durch irgendwelche Umstände verzögert werden kann.
Und dann kommen wir wieder in eine Situation, daß die Regierung den richtigen Zeitpunkt verpaßt hat und sich hinterdrein treiben läßt zu einem Schritt, der viel wirkungsvoller und viel besser sofort, als wie immer in der letzten Minute der Verzweiflung geschieht.
Aus diesen Gründen, damit wir die Möglichkeit haben, diese Dinge hier zu besprechen und die Regierung um Aufschlüsse zu ersuchen, beantrage ich, daß sofort in eine Besprechung der Erklärung des Ministers Simons eingetreten wird und daß wir dann in Verbindung damit auch die Besprechung ausdehnen aus die Fragen, die ich eben angedeutet habe.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, will er eine abermalige Erörterung der auswärtigen Politik, namentlich nach den beiden Richtungen in bezug auf das angeblich bevorstehende Ultimatum und dann in bezug auf die Mitteilung, die der Herr Außenminister eben wegen der Vorgänge in Oberschlesien gemacht hat.
Ich will keinen Moment unterlassen, die Auffassung der Regierung hierüber mitzuteilen.
Was die erste Frage anlangt, so hat das Kabinett zu den Ereignissen in London eine definitive Stellung noch nicht nehmen können, einfach aus dem Grunde, weil wir ja eine genaue Mitteilung über die Vorgänge in London noch gar nicht haben.
(Zuruf links: Aber die amerikanische Note ist doch eingetroffen!)
Wir haben jetzt eine Mitteilung aus Amerika erhalten, und die alsbaldige Besprechung darüber ist vorhin schon abgelehnt worden.
Ich glaube also, daß darüber ein weiteres nicht zu sagen ist.
Im übrigen aber kann das hohe Haus dabei beruhigt sein: die Regierung wird, sobald nach ihrer Auffassung in der Sache irgendeine fruchtbare Tätigkeit entfaltet werden kann, sich alsbald mit den Parteiführern und auch sofort mit dem hohen Hause ins Einvernehmen setzen.
Was die Frage von Oberschlefien anlangt, so bin ich der Auffassung, daß eine jetzige alsbaldige Besprechung einer ruhigen Ordnung der Angelegenheit in Oberschlesten nur hinderlich im Wege sein wird.
(Sehr richtig!)
482 365811 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mat 1 S21 (Fehreubach, Reichskanzler.)
M Wir haben aus den Mitteilungen des Außenministers doch das eine gehört, daß die Interalliierte Kommission in Oberschlefien gewillt ist, mit den zu ihrer Verfügung stehenden Truppen Ruhe und Ordnung in Oberschlesten wiederherzustellen, und wir haben ebenso auch gehört, daß die Truppenmacht an sich durchaus genügend ist, der polnischen Insurgenten Herr zu werden.
In dem Moment in eine Besprechung einzutreten, wo vielleicht alle möglichen neben der Sache liegenden Dinge mit in die Erörterung hineingezogen werden können, scheint mir nicht zweckmäßig zu sein für die ernstliche Absicht der Interalliierten Kommission, und ich glaube nicht, daß wir irgendeinen Anlaß haben, hier störend einzugreifen.
Warten wir ab, ob die Interalliierte Kommission ihre Pflicht und Schuldigkeit tut und mit ihren Truppen eingreift.
Ich glaube, dann, wenn die Sache im Wege der Ordnung aus der Welt geschafft werden kann, werden wir ja darüber ruhig sein können, andernfalls wird dann der Moment da sein, wo das hohe Haus Stellung zu der Sache nimmt.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Für meine Freunde kommt in diesem Augenblick nur Oberschlesien in Betracht.
Wir vermissen einmütig, was ich zu meinem Bedauern feststellen muß, jedes Wort, jede Andeutung in der Erklärung des Herrn Außenministers darüber, was die Regierung zu tun gedenkt, wenn die interalliierte Kommission versagt.
Nichts ist darüber in dieser Erklärung enthalten.
Wir enthalten uns vorläufig eines weiteren Antrages, möchten nur den Wunsch aussprechen, daß die Erklärung nach dieser Richtung hin ergänzt wir.
Wir würden uns dann vorbehalten, unsere Entscheidung zu treffen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der Erklärung des Herrn Reichskanzlers oder, ich will sagen, gerade wegen dieser Erklärung, erscheint es uns dringend notwendig, in eine Besprechung nicht nur der oberschlestschen Frage, sondern der gesamten Fragen, die sich aus dieser oberschlesischen Angelegenheit ergeben, sofort einzutreten.
Der Herr Reichskanzler empfiehlt abwarten.
Wir sind der Meinung, daß wir schon viel zu lange gewartet haben und daß gerade aus diesem abwartenden Standpunkt der Regierung heraus die Situation sich immer mehr verschlechtert und so gestaltet hat, wie sie heute ist.
Um dem vorzubeugen, um nicht wieder vor vollendete Tatsachen gestellt zu werden, deshalb halten wir es für notwendig, sofort in eine Besprechung der Angelegenheit einzutreten.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat bemerkt, daß das Haus den Wunsch haben wird, über die Erklärung, die der Herr Reichsminister Dr. Simons abgegeben hat, möglichst bald in eine Erörterung einzutreten.
Aber der Herr Abgeordnete Crispten und der Herr Vorredner hat mit vollem Recht daraus hingewiesen, daß eine solche Erörterung nur im Zusammenhang mit der gesamten außenpolitischen Lage möglich ist.
Diese außenpolitische Lage erfährt aber ihre besondere Bedeutung durch die erst heute bekannt gewordene offizielle Antwort, die wir von dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika erhalten haben.
Zu dieser Antwort hat das Kabinett seinerseits, wie wir gehört haben, noch nicht endgültig Stellung genommen.
(Ich habe nach Vereinbarung mit dem Herrn Minister des Äußern für morgen Vormittag um 10 Uhr den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten eingeladen.
Dort werden wir erfahren, welche Stellung die Regiemng einnimmt zu der durch die Antwort der Vereinigten Staaten geschaffenen Situation.
Dort sind wir in der Lage, neue Nachrichten über die oberschlesische Situation entgegenzunehmen.
Erst dann wird meiner Meinung nach übersehen werden können, wann wir in eine Erörterung des Plenums eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Ich glaube, wir sind alle darüber einig, daß diese Erörterung in den nächsten Tagen stattfinden muß.
Jetzt eine Debatte zu führen, ohne daß das Kabinett überhaupt in der Lage ist, seine eigene Stellungnahme uns gegenüber zu vertreten, halte ich für unmöglich.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich nicht zu den allgemeinen Fragen der äußeren Politik äußern, nachdem das hohe Haus in der heutigen Sitzung bereits einmal entschieden hat, daß in der heutigen Sitzung eine Debatte darüber nicht geführt werden soll, die meiner Auffassung nach auch gar nicht geführt werden kann, solange die Regierung keine Entscheidung gefällt hat und uns also die Unterlage fehlt.
Was nun die oberschlestschen Angelegenheiten anlangt, so muß daran festgehalten werden, daß auch nach den Äußerungen des Herrn Außenministers infolge der Unter-.
brechung der Verbindungen die Tatbestände noch nicht klar vor unseren Augen liegen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Helfferich.)
Ja, Ihnen, Herr Helfferich, ist es vielleicht klar; mir ist es noch nicht klar auf Grund der Breslauer Meldungen, die bisher in der Hauptsache vorliegen.
Was nun die Frage anlangt, was die Regierung zu tun gedenkt und hierzu hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) vor allen Dingen etwas vermißt —, so hat uns der Herr Reichsaußenminister auseinandergesetzt, daß er sich zunächst an die Ententemächte gewandt und sie ersucht hat, mit den zureichenden Mitteln, die ihnen dort zur Verfügung stehen, dafür zu sorgen, daß das Unheil, das geschehen ist, repariert wird und weiteres Unheil nicht geschieht.
Im übrigen bin ich aber der Auffassung, daß die Angelegenheit natürlich damit nicht erledigt sein kann, daß uns diese Mitteilungen heute gemacht wurden, sondern, ehe die Regiemng entscheidende Schritte tut, muß das Parlament gehört werden.
Das scheint mir viel wichtiger zu sein, als daß wir hier nur eine einfache Mitteilung erhalten.
Ich habe zu meiner Genugtuung gehört, daß der Herr Abgeordnete Stresemann den Auswärtigen Ausschuß einbemfen hat.
Ich nehme an, daß wir dort die nötigen Vorbereitungen treffen können, um eine ersprießliche Debatte im Parlament zu führen, die meiner Auffassung nach im gegenwärtigen Moment nicht möglich ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Crispten.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Erklärung des Herrn Reichsministers Simons ist eine neue Situation gegeben, und der Reichstag würde seine Aufgabe nicht erfüllen, wenn er nicht in der Lage wäre, zu einer neuen politischen Situation sofort Stellung k Reichstag.
160.
Sitzung.
LienStag bm ä. Mat I sl.
MS (Crispie«, Abgeordneter.)
(4) zu nehmen.
Dazu kommt, daß der Auswärtige Ausschuß, auf den der Herr Abgeordnete Stresemann verwiesen hat, nicht genügen kann.
Dieser Ausschuß tagt unter Ausschluß der Öffentlichkeit nicht nur, sondem es dürfen seinen Sitzungen nicht einmal die Abgeordneten beiwohnen, die nicht Mitglieder find, sodaß der Reichstag selbst in diesen letzten Tagen in vollkommener Unkenntnis gehalten wird über alle Dinge, die noch von der Regierung geplant sind oder von ihr gemacht werden.
Wenn der Herr Reichskanzler meinte, das Kabinett hätte noch nicht Stellnng nehmen können, weil es keine Klarheit über die Vorgänge in London habe, so ist doch die amerikanische Note bekannt, und darüber sollte sich die Regierung doch klar sein, ob sie nun ein direktes Angebot an die Entente machen will oder ob sie erst gepeitscht werden will, um sich dann letzten Endes unter Peitschenhieben zu dem zu verstehen, was doch von vornherein besser gemacht werden könnte aus freier Entschließung.
Was die oberschlestsche Frage anlangt, so bin ich der Meinung, daß eine Aussprache im Reichstag nicht störend wirken könnte auf die Beruhigung der Gemüter in Oberschlesien, sondern ich bin im Gegenteil der Meinung, daß eine rückhaltlose Aussprache im Reichstag über diese Dinge durchaus günstig wirken würde im Hinblick auf weitere Putschistische Bestrebungen von allen möglichen Seiten, um so mehr, da wir durchaus zuverlässiges Material haben, das wir vorzutragen wünschen darüber, daß auch deutsche und preußische Regterungsbeamte an nationalistischen Treibereien und Putschistischer Aufstachelung der dortigen Bevölkerung beteiligt find.
(Große Unruhe und Pfui-Rufe in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie ein reines Gewissen haben, (Lachen und Zurufe rechts) dann haben Sie die Gelegenheit) durch eine offene Aus (v) spräche Ihr Gewissen vor aller Welt zu reinigen, (Zurufe rechts) und deshalb verlangen wir, daß Klarheit darüber geschaffen wird, ob die Regierung damit einverstanden ist, daß Regierungsbeamte in dieser ensten Situation direkt putschtstische Bestrebungen fördern, oder ob die Regierung gewillt ist, davon abzurücken.
(Lärm und Schlußrufe in der Mitte und rechts.)
Deshalb ist das Verlangen der Aussprache um so berechtigter.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Geehrte Abgeordnete!
Entgegen den Erklärungen der Herren Abgeordneten Stresemann und Müller (Franken) sind wir der Auffassung, daß die Lage in Oberschlesien uns klar genug geschildert ist, so daß wir sofort in eine Debatte eintreten können.
Wir sind der Auffassung, daß die Lage in Oberschlesien nicht ohne Verschulden der Regierung sich so gestaltet hat.
(Unruhe und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Es ist doch klar, daß, wenn sich unsere Regierung in einer früheren Zeit zu einer Verständigung mit der Entente herbeigelassen hätte, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) dann auch die Dinge in Oberschlesien nicht den Charakter'hätten annehmen können, den sie angenommen haben.
(Unruhe und Zurufe.)
Aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß eine Besprechung sofort notwendig ist, um der Regierung zu sagen, was sie unterlassen hat, was sie verschuldet hat und was sie im Augenblick zu tun hat.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat (o der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Herren!
Gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Geyer, daß an den jetzigen Unruhen in Oberschlesten die Regierung nicht ohne Verschulden sei, muß ich den allerernstesten Widerspruch erheben, (Bravo!
Rufe: Landesverrat!)
und ich muß angesichts der traurigen Situation in Oberschlesten es als unerhört bezeichnen; ich hätte es in diesem Hause für unmöglich gehalten, daß solche Vorwürfe erhoben werden (lebhafte Zustimmung) ohne den mindesten Grund.
(Erneute Zustimmung.)
Wie ist denn der Tatbestand
Gewissen polnischen Agitatoren ist die gerüchtweise gemeldete, angebliche Aufteilung von Oberschlesien nicht wett genug gehend.
Sie wollen, daß ihnen außer Pleß und Rybnick und dem östlichen Teil von Kattowitz ganz Oberschlesten zugeteilt wird.
Das Gerücht über die andere Art der Zuteilung ist durch ihre Presse in Oberschlesien verbreitet worden, und nun suchen sie durch diese Gewaltmaßregeln ihre Korfantylinie zu erreichen, (sehr richtig!)
die Zuweisung also von beinahe ganz Oberschlesien an Polen.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden jetzt diese Unruhen angestellt.
Wo ist denn da irgendein Verschulden seitens der deutschen Regierung
(Sehr richtig!)
Ich weise das mit aller Entschiedenheit und Energie zurück.
(Bravo!)
Ebenso weise ich es zurück, daß von irgendwelchen Regierungsbeamten irgendwelche Putschversuche in Oberschlesien unternommen worden sind.
Auch dafür fehlt jeglicher Beweis.
1 OA (Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es bedarf wohl keiner ausdrücklichen Vorbemerkung, daß das, was ich hier sage, und den Wunsch, den ich hier im Namen meiner Freunde ausspreche, nichts gemein hat, mit den Ausführungen der beiden Herren von der äußersten Linken und mit den vaterlandslosen Gesichtspunkten, von denen die Herren ausgehen.
Die tatsächlichen Mitteilungen des Herrn Ministers des Auswärtigen haben uns ein erschütterndes Bild der Vorgänge von Oberschlesten am heutigen Tage klar vor Augen geführt.
Es ist naturgemäß, daß wir nicht fragen, welche Stellung irgendeine Gewerkschaft dazu nimmt, sondern was die Regierung dazu zu sagen hat.
Darum bedauern wir es, daß die Regierung diese von uns erhoffte und erwartete Erklärung nicht abgegeben hat.
Nachdem dies nicht geschehen und unsere Bitte und unser Wunsch nicht erfüllt ist, erkläre ich im Namen meiner Freunde, daß wir unter Ablehnung der weitergehenden Anträge von links den Antrag stellen, in eine sofortige Besprechung über Oberschlesten einzutreten, um die Möglichkeit einer Debatte und einer Erklärung der Regierung herbeizuführen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsmintster des Auswärtigen.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Frage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) war wohl in erster Linie an mich ge3566 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1931.
(Dr. Simons, ReichSrntnister des Auswärtigen.)
(4) richtet.
Es handelt sich darum, ob die Regierung zu Hem, was ich tatsächlich mitgeteilt habe, auch bereits ein Programm aufstellen wollte für das, was sie zu tun gedächte in dem Falle, daß die eingeleiteten Verhandlungen wegen der nachdrücklichen Beseitigung der Unruhen durch die Interalliierte Kommission und ihre Truppen nicht zum Ziel führen.
Ich halte es nicht für richtig, hier vor dem hohen Hause in demselben Augenblick, wo die Telegramme der deutschen Regierung in den Hauptstädten der Alliierten übergeben werden, und wo noch nicht feststeht, was die Alliierten Regierungen daraufhin tun, jetzt schon mit einem weiteren Programm für den Fall hervorzutreten, daß sie das nicht tun werden, was wir von Ihnen verlangen.
Wir haben bis jetzt leinen Grund anzunehmen, daß die Interalliierte Kommission sich keine Mühe geben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Sowohl die mündlichen Mitteilungen wie auch das tatsächliche Vorgehen der Interalliierten Kommission ist dafür vorläufig anzuführen, daß sie sich diese Mühe geben wird.
Wir werden abwarten, ob sie es tut und ob sie damit durchdringt.
Aber jetzt schon mit Eventualitäten zu kommen, widerspricht dem internationalen Brauch (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und würde meiner Ansicht nach unserer Sache nicht nützlich seiu.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten, Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich habe bei der (L) Begründung der Notwendigkeit einer sofortigen Debatte über die oberschlestschen Verhältnisse bereits angedeutet, daß wir in dieser Debatte natürlich die Haltung der Negierung kritisch untersuchen und besprechen werden.
Der Herr Reichskanzler hat das bereits als einen Vorwurf empfunden und die Regierung sachlich zu verteidigen gesucht.
Ich folge ihm hierin nicht.
Wir werden unsere Gründe in der Debatte anführen, und sie werden bestätigen.
Was ich bereits angedeutet habe.
Aus den von mir angeführten Gründen ist es notwendig, sofort in eine Debatte einzutreten, damit nicht noch weiteres Unheil geschieht, wie es durch die Haltung der Regierung bereits geschehen ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist der Antrag gestellt worden, über die Mitteilungen der Regierung alsbald in eine Besprechung einzutreten.
Das Haus wird über diesen Antrag entscheiden; ich bitte, Platz zu nehmen.
(Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte beantragt, über die Erklärung des Herrn Reichsministers Simons in eine Besprechung einzutreten und damit eine Besprechung über die letzte amerikanische Note zu verbinden.
(Zurufe rechts: Wissen wir ja!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat beantragt, in eine Besprechung der oberschlestschen Verhältnisse einzutreten.
(Zurufe rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, (v) ich hatte gebeten, unter Ablehnung des Antrags Lrispien die Debatte heute auf Oberschlesien zu beschränken.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es liegen dem Hause also zwei Anträge vor, zunächst der weitergehende des Herrn Abgeordneten Crispien, in eine Besprechung der heutigen Erklärung der Regierung einzutreten und damit die Aussprache über sonstige außerpolittsche Dinge zu verbinden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag, den der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gestellt hat, ausschließlich in eine Besprechung der heutigen Erklärung der Regierung, betreffend Oberschlesien einzutreten.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Lachen und Zurufe zur Rechten bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, nachdem die Besprechung des im Laufe unserer Tagesordnung erörterten Gegenstandes unterbrochen ist, nicht zu seiner weiteren Erörterung zurückzukehren.
Ich denke, ich spreche dabei im Namen und gemäß der Auffassung des ganzen Reichstags.
Das Haus ist damit einverstanden, daß wir die heutige Sitzung abbrechen.
(Lebhafte Rufe von den äußersten Linken: Zur Geschäftsordnung!)
Ich bitte, eine kurze Pause eintreten zu lassen, da die Tagesordnung für die nächste Sitzung erst formuliert werden muß.
1 (Wiederholte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie schon nicht gewillt sind, in eine Besprechyng der Regierungserklärung über Oberschlesien oder in eine Besprechung über die außen- und innerpolitische Lage einzutreten, so entspricht es doch der Wichtigkeit der übrigen Tagesordnung, daß wir unter allen Umständen die Debatte über die Erwerbslosenfrage fortsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wenn Sie nicht einmal so viel soziales Empfinden aufbringen können, (Lachen rechts und im Zentrum) um wenigstens diese Frage heute noch zu erledigen, so kennzeichnet das Sie und Ihr soziales Getue.
Nachdem Sie es abgelehnt haben, in eine innen- und außenpolitischen Besprechung einzutreten, verlangen wir unter allen Umständen, daß nunmehr für die Erwerbslosen zu Ende geführt wird, was begonnen ist.
Wir stellen dementsprechend den Antrag, die Sitzung weiterzuführen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien. '
Crispien, Abgeordneter: Auch für meine Fraktion möchte ich den Antrag unterstützen, die Erwerbslosenfrage weiter zu behandeln.
Es kennzeichnet Sie (nach rechts), (Lachen rechts) daß Sie für die Erwerbslosenfrage gar kein Verständnis haben, und daß Ihnen Ihr Ruhebedürfnis der Not der Arbeitslosen vorgeht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
100.
Sitzuna.
Dienstag den 3.
Mai 1921.
1 S561 M Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich hatte vorhin bereits feststellen zu können geglaubt, daß das Haus darin einig sei, die Sitzung abzubrechen.
Gleichwohl habe ich den beiden Herren, die eben gesprochen haben, noch das Wort zur Geschäftsordnung erteilt.
Da die einmütige Meinung des Hauses, die ich als vorhanden annahm, von Ihnen angezweifelt worden ist, stimmen wir darüber ab.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, die, meinem Vorschlage entsprechend, die Sitzung heute abbrechen wollen, wollen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einstimmig der Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht; die heutige Sitzung wird demnach abgebrochen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch, den 4.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Art.
13 des Eisenbahnpostgesetzes vom 20.
Dezember 1875; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gerichtskostengesetzes; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Neuaufstellung des Ortsklassenverzeichnisses; 4.
1 Abstimmung über die schleunigen Anträge: g,) der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnungen vom März 1921, b) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderung der Verordnung über die Bildung außerordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921, (2) o) der Abgeordneten Müller (Franken), betreffend Außerkraftsetzung der für den Bezirk des Wehrkreises I erlassenen Verordnung vom 23.
Juli 1920; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1920; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875; 7.
1 Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit, sowie in Verbindung mit den Ausschußberichten, die heute schon auf der Tagesordnung standen; 8.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer, Emminger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erheben gegen die Tagesordnung, die für die morgige Sitzung eben verlesen wurde, Einspruch und beantragen, als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen die Aussprache des Reichstags über die Regierungserklärung, die wir heute entgegengenommen haben, und über die Fortführung der Verhandlungen mit der Entente.
Als zweiten Punkt beantragen wir auf die Tages- (6) ordnung zu setzen die Abstimmung über die Aufhebung der Sondergerichte und als dritten Punkt die Frage der Erwerbslosenunterstützung.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Crispien aus denselben Gründen abzulehnen, die dazu geführt haben, daß wir heute diese Debatte nicht auf uns genommen haben, insbesondere nachdem wir gehört haben, daß morgen um 10 Uhr der Auswärtige Ausschuß zusammentreten will.
Es würde im Widerspruch dazu stehen, wenn wir trotzdem den Gegenstand, über den der Ausschuß beraten soll, hier im Plenum zur Erörterung stellen wollten.
Dagegen beantrage ich, mit Rücksicht auf die Beratung dieses Ausschusses und um ihm Raum zu der notwendigen Besprechung zu gewähren, die Sitzung erst um 3 Uhr beginnen zu lassen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Fortsetzung der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Der Herr Abgeordnete Crispien hat beantragt, daß an erster Stelle eine Aussprache über die auswärtige Politik auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich weiß nicht, ob wir das im Augenblick beantragen können; ich weiß aber auch, daß es gar nicht notwendig ist.
Denn ich nehme an, daß die Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß morgen früh ergeben, daß die Regierung uns so bald wie möglich eine Erklärung über die auswärtige Politik abgibt, und im Augenblick, wo diese Erklärung abgegeben wird, ist ao Ipso die Tages- (y) ordnung geändert, und das Haus ist in der Lage, festzustellen, daß sofort über diese Erklärung debattiert wird.
Ich halte deswegen eine Änderung der Tagesordnung nicht für notwendig.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Seit zirka zwei Monaten liegt dem Hause der Antrag vor auf Genehmigung der Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Erzberger.
Die Angelegenheit hat den Geschäftsordnungsausschuß mit einiger Verzögerung beschäftigt.
Schließlich sind diese Verzögerungen überwunden worden, und endlich ist nach langer Dauer der schriftliche Bericht des Geschäftsordnungsausschusses in der vorigen Woche an die Mitglieder des Hauses gelangt.
Es war von jeher üblich, daß derartige Anträge jeweils sofort im Hause zur Entscheidung gebracht wurden, und es wäre in diesem Falle doppelt angebracht gewesen, den vorliegenden gedruckten Bericht sofort zur Beratung zu stellen, nachdem die Angelegenheit schon wochenlang beim Hause anhängig war.
Im Verlaufe der vorigen Woche ist das trotzdem nicht geschehen, wenn ich recht unterrichtet bin, in Rücksicht auf den Herrn Berichterstattet des Geschäftsordnungsausschuffes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der jeweils am Beginne der Sitzungen der vorigen Woche zu berichten verhindert gewesen ist.
Der Herr Berichterstatter des Geschäftsordnungsausschusses ist aber, soweit ich beobachten konnte, im späteren Teil der Sitzungen der vorigen Woche anwesend gewesen.
Es wäre also, soweit der Herr Berichterstatter in Frage kommt, möglich gewesen, den Gegenstand schon in der vorigen Woche zu erledigen.
Das ist nicht geschehen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1921.
3562 (Keil, Abgeordneter.)
1'() Nun hörte man, daß er wenigstens in den ersten Sitzungen dieser Woche man hatte gehofft, schon in der heutigen Sitzung erledigt werden solle.
Er stand aber nicht auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung.
Dann wurde in Aussicht gestellt, er solle morgen erledigt werden.
Unter den Gegenständen, die der Herr Präsident als Tagesordnung der morgigen Sitzung vorgeschlagen hat, befindet er sich wiederum nicht, und wenn eine Mitteilung, die mir geworden ist, zutrifft, so wird er wiederum in Rücksicht auf den Herrn Berichterstatter auch auf die morgige Tagesordnung nicht gestellt.
(Hörtl Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, welche Gründe dahin führen, diesen Gegenstand fortgesetzt hinauszuschieben.
Es scheint fast, als ob die Behauptung des Abgeordneten Erzberger, daß chon in der Vorgeschichte dieses Antrags auf Genehmigung einer Strafverfolgung sich das Verfahren bei den Steuerbehörden zu einem politischen Skandal gestaltet habe, nun hr Gegenstück finden soll in einem parlamentarischen Skandal.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint fast, als ob mit einer gewissen Planmäßigkeit die Erledigung dieser schon seit mehr als zwei Monaten anhängigen Sache hinausgezögert wird.
Ich glaube kaum, daß je einmal der Fall vorgekommen ist, daß ein Antrag auf Strafverfolgung eines Abgeordneten so lange unerledigt geblieben ist wie in diesem Fall, und ich möchte deswegen den Antrag stellen, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt wird.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Barch (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ick will nicht zu der Frage sprechen, die vom Kollegen Keil erörtert wurde.
Mich veranlaßt vielmehr (L) die Festsetzung der Tagesordnung, wie sie durch den Herrn Präsidenten vorgeschlagen ist, das Wort zu ergreifen.
Die Bedenken, die die Herren Kollegen Schiffer und Müller (Franken) gegen den Antrag des Kollegen Crispien vorgebracht haben, scheinen mir nicht stichhaltig genug zu sein, um sich nun mit der Regelung einverstanden zu erklären, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Ich bin der Meinung, daß es sowohl der Regierung wie auch den Parlamenten möglich sein muß, bis morgen zum Zusammentritt des Reichstags Stellung zu nehmen und ihre Stellung zu präzisieren sowohl zu der oberschlesischen wie zu der Frage, was die Regierung hinsichtlich der Antwort Hardings zu tun gedenkt, und daß es demzufolge notwendig ist, die Besprechung der innen- und außenpolitischen Lage als ersten Gegenstand 'auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu stellen.
Aber, meine Damen und Herren, selbst für den Fall, daß die Mehrheit sich gegen diesen Punkt entscheiden sollte, find wir doch der Meinung, daß die weiteren vom Abgeordneten Crispien in Vorschlag gebrachten Punkte, die Frage der Abstimmung über die Sondergerichte und die Frage der Erledigung der Erwerbslosenfürsorge, unter allen Umständen so wichtig sind, daß sie vor diesen Dingen, die nach Ihren Vorschlägen vorweggenommen werden sollen, unbedingt erörtert werden müssen.
Ich ersuche Sie also, sich dahin zu entscheiden, daß die Regelung der Tagesordnung auch hier im Plenum so beschlossen wird, wie sie sich aus dem Antrage Crispien ergibt.
Vor allen Dingen aber bitte ich Sie dringend, für den Fall der Ablehnung des 1.
Punktes die beiden nächsten Punkte unter allen Umständen als 1. und 2.
Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Die Ausführungen des (6) Herrn Abgeordneten Keil haben hier den Eindruck erwecken müssen, als ob ich meinerseits irgendwie beteiligt sei an der Tatsache, daß die Angelegenheit Erzberger nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
Ich muß das Maß von Entrüstung, das er geglaubt hat aufwenden zu müssen, um einen parlamentarischen Skandal fiktiv hier vorzuführen, soweit er mich dabei im Auge gehabt hat, mit derselben Entrüstung ablehnen.
In der vorigen Woche habe ich dem Herrn Präsidenten des Reichstags mitgeteilt, daß ich wegen einiger Sitzungen in dem Generalsynodalvorstand über die neue evangelische Kirchenverfassung Preußens nicht in der Lage sei, zu jeder Stunde des Plenums hier anwesend zu sein.
Er hat daraufhin die freundliche Rücksicht geübt, in der vergangenen Woche die Sache nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na also!)
Außerdem ist der Bericht erst sehr spät erschienen, nicht durch meine Schuld als Berichterstatter, sondern dadurch, daß die umfangreichen Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers nicht sofort vorlagen und nicht sofort gedruckt 'werden konnten.
Heute habe ich eine Besprechung mit dem Herrn Reichstagsprästdenten gehabt, die dahin ging, ob es angesichts der großen Fragen, die heute das Haus bewegen, wohl möglich sein werde, morgen die Sache auf die Tagesordnung zu setzen, was ich meinerseits bezweifle.
Ich bin aber jederzeit gern bereit.
Meinethalben können Sie den Fall heute noch behandeln; jedenfalls können Sie ihn morgen oder am Freitag behandeln.
Unter allen Umständen aber verbitte ich mir, daß in dieser Weise mir hier unbewiesenermaßen eine Schuld daran zugeschoben wird, daß der Herr Präsident des Reichstags, der die Tagesordnung festgesetzt hat, die Sache bisher noch nicht auf die Tagesordnung ge- (v) bracht hat.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Morgen steht auf der Tagesordnung sehr weit hinten, und zwar nach den Anträgen über die Erwerbslosigkeit, der Punkt 4 der heutigen Tagesordnung, ein kleines Gesetz über eine weitere Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen, das auf Initiative des Reichstags eingebracht worden ist.
Ich lege das allergrößte Gewicht darauf, daß dieses Gesetz morgen verabschiedet wird.
Es handelt sich darum, daß die Termine vor dem Reichsgericht angesetzt werden.
Es stehen bereits einige Termine an, und die kommenden Termine, die auf Gmnd dieses Gesetzes angesetzt werden sollen, müssen in Verbindung mit den bereits bestehenden Terminen bestimmt werden.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, diesen Punkt 4 der heutigen Tagesordnung mit an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung, jedenfalls nicht hinter den Antrag bezüglich der Erwerbslosigkeit, zu setzen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Ich habe vorhin bemerkt, daß nach den mir gewordenen Mitteilungen die Angelegenheit Erzberger in der vorigen Woche nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden ist in Rücksicht auf den Herrn Berichterstatter.
Ich habe weiter bemerkt, daß nach weiteren Mitteilungen sie auch nicht auf die morgige Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag de« 3.
Mai 1921.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) Tagesordnung gesetzt worden ist auf Anregung des Herrn Berichterstatters.
Diese beiden mit Vorbehalt dem Hause gemachten Mitteilungen sind nunmehr durch die Darlegungen des Herrn Berichterstatters Dr. Kahl als richtia bestätigt worden.
1 (Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in eine Prüfung der Motive, die zu dieser Verschiebung der Angelegenheit Anlaß gegeben haben, nicht eintreten, sondern mich darauf beschränken, den Herrn Präsidenten zu bitten, nunmehr diesen Gegenstand auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen: denn es ist bisher nicht üblich gewesen, daß ein solcher Antrag wochenlang verschoben worden ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Dr-.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil haben überall im Hause den Eindruck hervorgerufen, als ob es sich meinerseits darum gehandelt habe, die Verhandlung über die Angelegenheit Erzberger planmäßig zu hintertreiben, (lebhafte Rufe rechts: sehr wahr!)
und das ist nicht wahr.
Das sind sogar Ihre Worte (zum Abgeordneten Keil), und Sie haben sie in Verbindung gebracht damit, Sie wollten nicht zu dem anderen „Skandal '', wie Sie ihn sich einbilden, noch einen parlamentarischen Skandal herbeiführen.
Diesen Zusammenhang der Dinge habe ich abgelehnt und lehne ich nochmals mit aller Entschiedenheit ab.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung über die vorliegenden Anträge.
(2) Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Crispien und Genossen, die folgenden drei Gegenstände als die ersten auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Besprechung der heutigen Erklärung der Neichsregierung, betreffend Oberschlesten, in Verbindung mit einer Erörterung über die außenpolitische Lage; 2.
1 Aushebung der Sondergerichte; 3.
1 Erwerbslosenfürsorge.
Diejenigen, die die Nummern 1 bis 3 der morgigen Tagesordnung diesem Antrage gemäß gestalten wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Keil beantragt, auf die morgige Tagesordnung den Bericht des Geschäftsordnungsausschuffes, betreffend die Strafverfolgung des Abgeordneten Erzberger zu setzen.
(Rufe: An welche Stelle
Zur Abstimmung!
Unruhe.
Mehrere Abgeordnete melden sich zum Wort.
Rufe: Wir sind in der Abstimmung!
Große Unruhe.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
(Andauernde Unruhe und Zurufe.)
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich habe für den Fall, daß der Antrag Crispien abgelehnt wurde, beantragt, dann als ersten Punkt die Abstimmung über die Aufhebung der Sondergerichte und als zweiten Punkt die Besprechung der Erwerbslosenfrage auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte, über diesen Antrag zunächt abstimmen zu lassen, bevor der Antrag Keil zur Abstimmung kommt.
Reichstag.
I.
1920192!

100.
Sitzung.
3563 Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): DaS Wort zur (0) Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Für unsere Abstimmung ist es wichtig zu wissen, ob die Angelegenheit Erzberger vor der Erwerbslosenfrage verhandelt werden soll oder nicht.
So wichtig uns Erzberger ist, wichtiger sind uns die Arbeitslosen und die Äluturteile der Henkerkommission.
(Lachen rechts.)
Ich bitte deshalb um eine Mitteilung darüber, an welche Stelle der Tagesordnung die Erzberger-Angelegenheit gestellt werden soll.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ein Antrag wegen der Stelle, welche die Angelegenheit Erzberger auf der Tagesordnung erhalten soll, ist bisher nicht gestellt.
Ich mußte deshalb annehmen, daß die Erörterung der Angelegenheit Erzberger an die Stelle, die offen ist, also an achte Stelle, gesetzt werden soll.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Es ist zwar sonst üblich, daß die Berichte des Geschäftsordnungsausschusses an die Spitze der Tagesordnung gesetzt werden.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Gegenstände, die die Herren (zur äußersten Linken) an die erste Stelle gesetzt sehen wollen, beantrage ich aber, den Bericht in diesem Falle an die dritte Stelle, also nach der Erwerbslosenfürsorge, zu setzen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Der Antrag Crispien und Genossen ist abgelehnt; es bleibt also der Vorschlag bestehen, den ich vorhin verlesen habe.
(Zurufe links.)
1 Sie (zu den Sozialdemokraten) haben jetzt beantragt, die Angelegenheit Erzberger an die dritte Stelle zu setzen.
Ich nehme an, daß Sie die Besprechung des Berichts des Geschäftsordnungsausschusses hinter die Frage der Erwerbslosenfürsorge setzen wollen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Uber den Antrag Bartz muß zunächst abgestimmt werden!)
Die Anträge, die die Erwerbslosenfürsorge betreffen, stehen nach dem Vorschlage, wie er bisher vorliegt, an siebenter Stelle auf der Tagesordnung.
Ihr Antrug geht also dahin, unmittelbar hinter diesen Punkt die Erörterung der Angelegenheit Erzberger zu setzen
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ich bitte also diejenigen, die diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Keil zustimmen wollen, die Erörterung der Angelegenheit Erzberger auf die morgige Tagesordnung zu setzen, und zwar in der Rangordnung unmittelbar hinter die Erörterung der Erwerbslosenfürsorge, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen; unter Punkt 8 der Tagesordnung wird also dieser Gegenstand behandelt werden.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze beantragt, an die Spitze der Tagesordnung zu setzen den Gesetzentwurf, der auf der Initiative aller Parteien beruht, den Entwurf zur Ergänzung eines Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage gemäß diesen Gesetzentwurf an erste Stelle setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
N 3564 Reichstag.
100.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Mai 1921.
(Vizepräsident Dietrich sPrenzlausEs ist schließlich noch von dem Herrn Abgeordneten Schiffer beantragt, die Sitzung nicht um 2 Uhr, sondern um 3 Uhr beginnen zu lassen.
(Lebhafte Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!
Lebhafte Gegenrufe: Wir sind in der Abstimmung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung kann ich Ihnen jetzt nicht geben.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich bitte diejenigen, die entsprechend dem Antrage des Herrn Schiffer die Sitzung nicht um 2 Uhr, sondern um 3 Uhr beginnen lassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (8) (Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Sitzung beginnt also um 2 Uhr.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr geben.
Der Gegenstand ist erledigt.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Die Tagesordnung steht fest.
(Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich schließe die Sitzung.