Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung von gewerblichen Schutzrechten deutscherReichsangehöriger im Ausland; 9.
Entwurf eines Gesetzes über die Zuziehung von Hilfsrichtern beim Reichsfinanzhof; 3.
Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe von Schuldverschreibungen zur Ausführung des Zahlungsplans der Reparationskommission vom 5.
Mai 1921 für die Sicherstellung und Erledigung der Reparationsverpflichtung Deutschlands nach Art.
231 bis 233 des Vertrags von Versailles vom 28.
Juni 1919.
Präsident: Die Zusammensetzung des neugebildeten 31.
Ausschusses bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: In den 31.
Ausschuß, den parlamentarischen Untersuchungsausschuß (Unglück auf Zeche Mont Eenis), sind gewählt die Abgeordneten: Braß, Hausmann, vr.
Hugenberg, Jmbusch, Janschek, Meier (Zwickau), v. Mumm, Pieper (Westfalen), v. Rchbtnder, Rosemann, Frau Schulz (Westfalen), Dr. -Jng.
(v) Vogler, Winnefeld, Ziegler (Westfalen).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. -Jng.
Vögler, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Jmbusch, zu Schriftführern die Abgeordneten Meier (Zwickau), Pieper (Westfalen).
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Ernst, Hammer, Hansmann die Abgeordneten Künstler, vr.
Semmler, Schöpflin; in1den15.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Janschek, Biener die Abgeordneten Schumann, Lind; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Lambach, Erkelenz die Abgeordneten v. Gollwitz, v. Graefe (Mecklenburg), Heile; in1den110.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Reichert der Abgeordnete Warmuth; in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Semmler, Schiele die Abgeordneten Thomseu, Behrens: in den 13.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Teusch (Köln) der Abgeordnete Veltin; in1den119.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Gutknecht, Albrecht (Magdeburg) die Abgeordneten Budjuhn, Frau Nemitz; Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4117 (Präsident.)
M in den
3.
Ausschuß für den Abgeordneten Or.
Meerfeld die Abgeordnete Frau Reitze; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Wulle der Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Wir kommen zum ersten Punkt der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
852, v. Schoch und Genossen (Nr.
2168 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Nach Zeitungsberichten häufen sich die Fälle, in denen Deutsche von französischen Offizieren und Mannschaften in Oberschlesien aufs gröbste beschimpft und mißhandelt wurden.
Faustschläge, Fußtritte und Mißhandlung mit Reitpeitschen sind an der Tagesordnung.
Das Band des Eisernen Kreuzes hat man einem Deutschen aus dem Knopfloch gerissen und es mit Füßen getreten.
Wir fragen die Reichsregierung: Sind ihr diese empörenden Vorgänge bekannt
Was hat die Reichsregierung bisher getan oder was gedenkt sie zu tun, um deutsches Recht und deutsche Ehre in Oberschlesten zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat v. Maltzan.
v. Maltzan, Geheimer Regierungsrat im Auswärtigen Ami, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß in Oberschlesien nicht nur während des jetzigen Aufstandes, sondern überhaupt, b) seit Beginn der Besetzung durch interalliierte Truppen deutschgesinnte Einwohner vonfranzösischen Soldaten und Offizieren beschimpft und vielfach mißhandelt worden sind.
Die Reichsregierung hat nicht verfehlt, in jedem einzelnen Falle eindringlich hiergegen Verwahrung einzulegen, ohne daß jedoch eine Abstellung dieser Vorfälle zu verzeichnen gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
rechis und bei den Deutschen Demokraten.)
Noch am 17. dieses Monats ist der Deutsche Bevollmächtigte in Oppeln beauftragt worden, erneut gegen solche Vorkommnisse zu protestieren.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Unglaublich!)
Einige besonders schwerwiegende Fälle, die sich in letzter Zeit ereignet haben, lege ich zur Kenntnis des hohen Hauses hier nieder.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
853, Hensel (Ostpreußen) und Genossen (Nr.
2179 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Im August 1920 überschritten infolge Druckes der polnischen Armee über 45 000 Mann der Sowjettruppen die ostpreußisch-masurische Grenze und wurden mit über 10 000 Pferden zunächst im Truppenlager Arys interniert.
Da die deutschen Bewachungsmannschaften, auch diejenigen der dazu herangezogenen Reichswehr, nicht ausreichten, und Lebens- und Futtermittel von den Reichs- und Staatsbehörden für die große Masse der Internierten nicht gleich beschafft werden konnten, haben diese durch Ausgraben der bet Arys gelegenen Kartoffelfelder und Abweiden der Wiesen Flur- und Sachschäden angerichtet, die für Arys allein von einer städtischen Kommission unter Zugrundelegung der Preise vom Oktober (0) 1920 auf insgesamt 909 801 Mark abgeschätzt sind.
Erst im Verlauf von sechs Monaten haben die Geschädigten, zu denen gerade viele ärmere Leute gehören, vom Reich in zwei Raten im ganzen 674 818 Mark vorschußweise gezahlte Entschädigung, also nur etwa zweiDrittel des Schadens, erhalten.
Der Rest ist bis heute nicht gezahlt.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat vielmehr in einem Erlaß vom 15.
Februar 1921 eine gesetzliche Verpflichtung, für die durch die übergetretenen Russen in Ostpreußen angerichteten Schäden aufzukommen, für das Reich nicht anerkannt, sich aber mit dem gehandhabten Verfahren zur Feststellung der Forderungen der Geschädigten einverstanden erklärt, auch Vorschüsse zur Entschädigung angewiesen, im übrigen aber auf die Erstattung der angerichteten Schäden durch die Sowjet-Regierung verwiesen.
Dadurch, daß die Geschädigten nicht nur ein Drittel ihres Schadenersatzes nicht erhalten haben, sondern auch keine Zuschläge für die seit dem Oktober 1920 eingetretene Verteuerung, sind viele von ihnen in Not geraten.
Wir fragen daher die Reichsregierung, warum sie die Schadenersatzpflicht nicht anerkannt und was sie zu tun gedenkt, um den durch mangelhafte Bewachung der Internierten entstandenen Schaden wieder gutzumachen und vor allem den dadurch in Not geratenen ärmeren Leuten zu helfen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Geheimer Regierungsrat Worbs.
Worbs, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Neichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: li ) Die Reichsregierung kann eine Rechtspflicht zum Ersatz der Schäden, die von den im August 1920 über die ostpreußische Grenze getretenen Teilen der russischen Sowjetarmee angerichtet worden sind, nicht anerkennen.
Die durch den Friedensvertrag festgesetzte Stärke der deutschen Wehrmacht ist bekanntlich sehr gering und reicht zu einem wirksamen Schutz der Grenzen in ihrer ganzen Ausdehnung nicht aus.
Insbesondere war es den in dem durch den Korridor abgetrennten Ostpreußen zur Verfügung stehenden Teilen der Reichswehr nicht möglich, die Russen, etwa 50 000 Köpfe, am Überschreiten der Grenzen zu verhindern oder sie nach dem übertritt sofort in sicheren Gewahrsam zu nehmen und für ihre Unterkunft und Verpflegung zu sorgen.
Von seiten des Reichs ist aber alles geschehen, um die russischen Truppen sobald als möglich in zur Verfügung stehende ehemalige Gefangenenlager abzuschieben.
Die Reichsregierung bedauert, daß bei dieser Gelegenheit Neichsangehörige an ihrem Eigentum Schaden (durch Entwenden oder Vernichten von Feldfrüchten u. a.)
erlitten haben.
Sie wird den Anspruch der Geschädigten aus Ersatzleistung bei der Sowjetregierung, die zum Ersatz der durch die Internierung ihrer Truppen in Deutschland entstandenen Kosten verpflichtet ist, geltend machen.
Sie hat aber noch ein weiteres getan und in Würdigung der bet den betroffenen Bevölkerungskreisen hervorgerufenen Notlage unter Wahrung ihres im vorstehenden dargelegten Rechtsstandpunktes erhebliche Geldmittel 2 Millionen Mark— als Vorschüße zur Gewährung von Beihilfen an die hauptsächlich Geschädigten zur Verfügung gestellt.
Mit diesem Betrage können annähernd 75 Prozent des insgesamt entstandenen Schadens, soweit der Reichsregierung bekanntgeworden ist, ausgeglichen werden.
Die Forderung auf Überweisung eines weiteren 561« 4118 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(Worbs, Kommissar der Reichsregierung.)
() Betrags von etwa 800 000 Mark ist neuerdings von der preußischen Regierung erhoben worden.
Eine Entschließung darüber, ob und inwieweit der neuen Forderung stattgegeben werden kann, ist noch nicht getroffen worden.
Die Verteilung der Geldmittel unter die geschädigten Besitzer ist dem Herrn Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen, der auch die Feststellung der Schäden veranlaßt hat, überlassen worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
855, Dr. Semmler, Dr. Hoetzsch (Nr.
2181 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Es ist Tatsache, daß seit dem polnischen Insurgentenaufstand in Oberschlesien, der nur unter stillem Zugeständnis der Franzosen und unter Parteinahme der letzteren gegen die Deutschgesinnten stattfinden konnte, zügellose Brandschatzungen von Stadt und Land stattgefunden haben und noch stattfinden.
Das umfangreichste Material an angerichteten!
Schaden, der schon heute in die Hunderte von Millionen geht, liegt vor.
Die Landwirte sind vielfach ohne jedes Inventar, und die Ernte steht vor der Tür.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt und was gedenkt sie zu tun, um die eigenen Landeskinder auch gegen derartige materielle Verluste zu schützen
Sind rechtzeitige Einsprüche und Anmeldungen bei der Interalliierten Kommission erfolgt
Welche Schritte gedenkt sie zu tun, um den durch die Insurgenten verursachten Schaden den davon betroffenen deutschen Staatsangehörigen voll und ganz zu ersetzen
Welche amtliche Stelle nimmt die Anmeldung der Schäden (L) 1 entgegen, bzw.
ist die Reichsregierung bereit, eine neue amtliche Stelle damit zu beauftragen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Förster.
Förster, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Mit Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen muß sich die Reichsregierung eine Beantwortung der Anfrage vorbehalten.
Präsident r Zur Verlesung der Anfrage Nr.
859, Henning und Genossen (Nr.
2186 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: In der letzten Zeit sind wiederholt in der deutschen Presse Nachrichten aufgetaucht, daß sich der rusfischeDolkskommissarRadek sowie andere namhafte bolschewistisch-russische Persönlichkeiten in Deutschland aufhalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Anwesenheit Radeks in Deutschland wurde vor einigen Tagen von seiten der Regierung in der Presse bestritten.
Demgegenüber steht fest, daß Radek sich tatsächlich hier in Deutschland aufgehalten hat.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Unter anderem wurde er von einer Persönlichkeit, welcher Radek aus Rußland gut bekannt ist, in Berlin gesehen und einwandfrei erkannt.
Der augenblickliche Aufenthalts Radeks entzieht sich unserer Kenntnis, da er jedoch von Trotzki zum Oberbefehlshaber der deutschen roten Armee (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) ernannt worden sein und als besondere Aufgabe (0) die Reorganisation dieser Armee erhalten haben soll, gewinnt die Frage seines Aufenthalts besondere Bedeutung.
Wir fragen daher erneut an, ob der Reichsregierung über den Aufenthalts Radeks und anderer führender russischer Persönlichkeiten in Deutschland auch jetzt noch nichts bekannt ist, und was sie für Schritte unternommen hat, um Klarheit in diese Angelegenheit zu bringen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Es hat nur ein Anfrager das Wort!
Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Regierungsrat v. Maltzan.
v- Maltzan, Geheimer Regierungsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Auch der Deutschen Negierung haben in den letzten Monaten wiederholt Nachrichten über den angeblichen Aufenthalt Radeks in Deutschland vorgelegen.
Eine eingehende Prüfung hat diese Nachrichten nicht bestätigt, vielmehr ergeben, daß gerade an den fraglichen Tagen, an welchen Radek angeblich in Mitteldeutschland gesehen worden ist, er in Moskau einige seiner bekannten kommunistischen Reden gehalten hat.
Trotzdem hat die deutsche Regierung erneut die deutsche Vertretung in Moskau ersucht, festzustellen, ob Radek in den letzten Monaten Moskau verlassen hat.
Die Antwort aus Moskau steht bis zur Stunde noch aus.
Was den Aufenthalt anderer führender russischer Persönlichkeiten inDeutschland betrifft, so ist zu bemerken, daß mit Saison-Beginn ein Andrang von Ausländern, insbesondere auch Russen, nach deutschen Kurorten eingesetzt hat.
Um den berechtigten Wünschen der auf Fremdenverkehr angewiesenen deutschen Kreise entgegenzukommen, ist in der Mehrzahl der Fälle, bei denen die Aufenthalts- (v) erlaubnis der lokalen Polizeibehörde vorlag, befristete Einreisebewilligung erteilt worden.
Soweit hierbei Russen in Betracht kommen, ist diese ohne Rücksicht auf ihre Parteizugehörigkeit Bolschewiken wie Nichtbolschewiken erteilt worden.
Namen und Aufenthalt sowie Aufenthaltsdauer der betreffenden Persönlichkeiten sind der Deutschen Regierung bekannt.
Ich bin bereit, die betreffenden Namen sowie Aufenthaltsort auf Verlangen vorzulesen.
(Zurufe rechts: Das wäre sehr wünschenswert!)
Von prominenten bolschewistischen Persönlichkeiten, die zum Kuraufenthalt in Deutschland Einreiseerlaubnis erhalten haben, sind zu nennen: Krestinsky, Volkskommissar für Finanzen, war in Kisstngen, ist zurzeit in Gmund am Tegernsee, Zurupa, Volkskommissar für Ernährungswesen, zurzeit Nauheim, später Nachkur in Totmoos (Baden); Ossinski, stellvertretender Volkskommissar für Landwirtschaft, St. Blasien (Schwarzwald); Sokolnikow, Heerführer in der Roten Armee (hat Brest Litowsker Frieden mitunterzeichnet), St. Blasien (Schwarzwald).
(Zuruf rechts.)
Von Rechts-Russen haben in den letzten Tagen zum Kuraufenthalt Einreiseerlaubnis erhalten: Konstantin General Zacharoff (Bad Reichenhall, 3 Wochen), Dimitri Herzog von Leuchtenberg (Baden-Baden, 3 Monate), Fürst Sergius Bjesoselsky Bjeloserskh (Bad Reichenhall, 3 Wochen), Fürst Anatol Lieven (Bayern, 3 Wochen), Erzbischof Antonius (Bayern, 3 Wochen), (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(v. Maltzan, Kommissar der Reichsregierung.)
M Graf Mussin-Pouschkin (Baden-Baden, 2 Monate), Wladimir Suchomlinoff (Dresden, 2 Monate), Baron Nikolas Korff (Wildungen, 3 Wochen), Graf Nikolaus v. Fersen (Baden Baden, 3 Monate).
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die Anfrage Nr.
860, Schwarz (Baden), Frau Ziegler (Württemberg) (Nr.
2187 der Drucksachen) soll in einer späteren Sitzung beantwortet werden und wird von den Fragestellern wieder aufgenommen werden.
Die Anfrage Nr.
861, Beuermann und Genossen wird vorläufig noch zurückgestellt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
863, Sivkovich und Genossen (Nr.
2201 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Angesichts der sittlichen Gefährdung unserer Jugend, fragen wir die Reichsregierung: Wie weit sind die Vorbereitungen eines Reichsgesetzes zur Bekämpfung von Schmutz und Schund gediehen, und wann wird ein solcher Entwurf dem Reichstag voraussichtlich zugehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Di-.
Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Ein Gesetzentwurf über die Bekämpfung von Schund und Schmutz ist im Reichsministerium des Innern seit längerer Zeit ausgearbeitet.
Gegen den Entwurf sind von verschiedenen Seiten Bedenken erhoben und anderweite Vorschläge gemacht worden, die zurzeit der Prüfung 0 unterliegen.
Es steht jedoch zu erwarten, daß dem Reichstag eine entsprechende Vorlage in der Herbsttagung gemacht werden wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
861, Beuermann und Genossen (Nr.
2188 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Im Anfang dieses Monats sollen laut Pressemeldungen und nach zuverlässigen Privatmeldungen schwere Ausschreitungen gegen die Deutschen in der Stadt Ostrowo vorgekommen sein, die einen pogromartigen Charakter trugen.
Man forderte unter Plünderungen und schweren Mißhandlungen deutscher Männer und Frauen die sofortige Auswanderung der gesamten deutschen Bevölkerung.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um unsere deutschen Brüder unter polnischer Gewalt an Leib und Eigentum zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat v. Maltzan.
v. Maltzan, Geheimer Regierungsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Vorgänge in Ostrowo sind der Reichsregierung durch eingehende Berichte ihrer Vertretung in Posen bekannt.
Aus diesen Berichten ergibt sich, daß bereits Ende Mai Anzeichen einer anscheinend planmäßigen Bewegung gegen die Deutschen an verschiedenen Punkten des Abtretungsgebiets erkennbar waren.
Diese Bewegung führte zu den bedauerlichen Vorkommnissen vom 2.
Juni in Ostrowo.
Einzelheiten sind 4119 aus der bereits veröffentlichten Note der Reichsregierung (o) an die Botschafterkonferenz bekannt.
Von dem Pogrom wurden hauptsächlich deutsche und jüdische Geschäftsleute betroffen.
Insgesamt sind gegen 50 Familien geschädigt worden.
Die Demonstranten gingen mit außerordentlicher Roheit vor und scheuten nicht vor Mißhandlungen von Greisen und von Personen weiblichen Geschlechts zurück.
Einzelne Geschäfte wurden vollständig ausgeplündert.
Der entstandene Sachschaden ist erheblich.
Die betroffenen deutschen Familien haben ihre Ansprüche auf Schadenersatz sofort bei der Stadtverwaltung Ostrowo angemeldet.
Die Entschädigungsfrage regelt sich nach der im polnischen Gebiet noch geltenden preußischen Verordnung vom 11.
März 1850.
Außerdem ist eine private Hilfsaktion der Deutschen im abgetretenen Gebiet sofort eingeleitet worden.
Es muß festgestellt werden, daß die polnischen Zivilund Militärbehörden, denen die Vorbereitung des Pogroms nicht verborgen geblieben sein konnte, nichts getan haben, um dem Ausbruch der Deutschenverfolgung vorzubeugen oder sie wenigstens im Entstehen zu unterdrücken.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Die Deutsche Regierung hat sofort in Warschau und Posen gegen die unerhörten Ausschreitungen nachdrücklich protestiert und gefordert, daß eine Wiederholung solcher Vorgänge verhindert und der durch den Friedensvertrag garantierte Schutz der Minderheiten unbedingt gesichert werde.
Die gleiche Forderung hat die Regierung unter eingehender Darlegung der Vorgänge in Ostrowo an die Botschafterkonferenz und an die Regierungen in Paris, London und Rom gerichtet.
Die Vertreter der Posener Regierung haben ihr Bedauern über die Vorkommnisse ausgesprochen und erklärt, bereit und in der Lage zu sein, Wiederholungen vorzubeugen und sich für den Schutz der Deutschen zu verbürgen.
Leider aber ist demgegenüber festzustellen, daß im Abtretungsgebiet die Hetze gegen die Fremdstämmigen, besonders gegen die Deutschen, unvermindert fortdauert (sehr wahr!
rechts und im Zentrum) und bereits in anderen Orten, wie Bromberg, Hohensalza, zu neuen Ausschreitungen, wenn auch nicht ganz so brutaler Art wie in Ostrowo, geführt hat.
(Hört!
Hört!)
Polntscherseits wird behauptet, die Ausschreitungen seien auf die Erregung unter der polnischen Arbeiterschaft infolge der Entlassung und Ausweisung polnischer Arbeiter aus Deutschland zurückzuführen.
Hierzu ist zu bemerken, daß allerdings seitens einiger Betriebsräte in der Niedcrlausitz und in Westfalen Entlassungen polnischer Arbeiter veranlaßt wurden, die ihrerseits wieder durch die begreifliche Erregung der deutschen Arbeiterschaft über die polnischen Gewalttaten in Oberschlesien zu erklären sind.
Es ist Vorsorge getroffen, um die Einstellung dieser Maßnahmen der Betriebsräte zu erreichen und beruhigend auf die Arbeiterschaft einzuwirken.
Ausweisungen polnischer Arbeiter in größerem Maße haben nicht stattgefunden.
(Hört!
Hört!)
Diese Entlastungen polnischer Arbeiter waren von Gewalttätigkeiten irgendwelcher Art nicht begleitet; sie können keinesfalls die brutalen Ausschreitungen in Ostrowo und an anderen Orten rechtfertigen oder auch nur entschuldigen.
Von der polnischen Regierung muß vor aller Welt nochmals mit Nachdruck gefordert werden, daß sie dieser in öffentlichen Versammlungen betriebenen Hetze, die sich auch gegen Evangelische und Juden polnischer Zunge, also gegen nationale wie religiöse Minderheiten richtet, mit größter Energie und Beschleunigung ein Ende be4120 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
(v. Maltzau, Kommissar der Reichsregierung.)
() rettet und daß sie unseren in polnischem Staate lebenden Volksgenossen den vollen Schutz der Gesetze und der staatlichen Macht gewährt, auf den die Minderheiten Anspruch haben und den 600 000 in Deutschland lebende Polen genießen, die hier in Ruhe und Sicherheit ihrer Arbeit nachgehen können.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Anfrage Nr.
864, Schwarz (Baden) (Nr.
2202 der Drucksachen) tritt als Fragesteller hinzu Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg), der ich das Wort zur Verlesung der Anfrage erteile.
Ziegler, Abgeordnete: Bei der Firma Benz (Motorenbau), Mannheim, wurden 270 Arbeiter entlassen; weitere Entlassungen stehen bevor.
Dabei sollen Auf träge von vielen Millionen aus Wiederaufbaumitteln an Konkurrenzfirmen vergeben sein.
Alle Eingaben und Verhandlungen mit den zuständigen Landes- und Reichsstellen seitens der Arbeitnehmer waren erfolglos!
Auch eine Eingabe der sozialdemokratischen Fraktion des badischen Landtags konnte die Entlassungen nicht verhindern.
Der Arbeiterschaft des Mannheimer Industriebezirks hat sich große Aufregung bemächtigt, da die Auffassung vorherrschend ist, daß bei der Verteilung der Arbeiten (die über den Dieselmotorenkonzern erfolgte) die Frage der billigeren Arbeitslöhne im Vordergrund stand.
In Anbetracht der Entwicklungsfähigkeit des Olmotorenbaues hat die Frage der zukünftigen Bergebungsart von Ölmotoren nicht nur für die Mannheimer Jndustriearbeiterschaft und -Ange (L) 1 stellten eine große Bedeutung, sondern ist auch volkswirtschaftlich für das ganze Industriegebiet von weitgehender Wirkung, umso mehr, da schon wieder neue Arbeiterentlassungen geplant sind und am 1.
Juli auch 280 Angestellten der Firma Benz (Motorenbau) gekündigt werden soll.
Dies zu einer Zeit, wo nach den gemachten Angaben gute Konjunktur im Olmotorenbau sein soll.
Kann die Reichsregierung über Nachstehendes Auskunft geben: Hat das Reich seine Aufträge (oder eine vom Reich beauftragte Stelle) nur oder hauptsächlich an den Dieselmotorenkonzern vergeben und keinen Einfluß auf die Verteilung der Arbeit an die einzelnen Betriebe
Sind in nächster Zeit weitere Vergebungen in Ölmotoren durch das Reich selbst oder durch solche Stellen, auf die die Neichsregierung Einfluß hat, zu erwarten, und ist die Reichsregierung bereit, geeignete Maßnahmen zu treffen, um die Schließung von Betrieben und Arbeiter- und Angestelltenentlaffungen zu verhüten, die durch willkürliche Arbeitsverteilung seitens des Diesel motorenkonzerns erfolgt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Entlassung von 280 Beamten und weiteren 280 Arbeitern (was einer Schließung des Betriebs gleichkäme) zu verhindern, da diese Betriebsschließung nur infolge der rein willkürlichen Nichtbegebung von Aufträgen an diese Firma erfolgt.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Dr. -Ing.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Vom Reichskommissar zur Ausführung von Aufbauarbeiten in den zerstörten Gebieten sind bisher in Ausführung der auf Grund des Waffenstillstandsvertrages geforderten Poenallieferungen 160 kleine Olmotore vergeben worden, die auf Grund der Angebote des Motorenverbandes von der Entente auf fünf bestimmte Lieferfirmen verteilt worden sind.
Von dieser Lieferung hat die Firma Benz, Mannheim, 25 Stück erhalten.
Unter den Anforderungen auf Reparationskonto befindet sich noch ein Posten von rund 1000 Ölmotoren, die gleichfalls durch den Motorenverband bearbeitet werden.
Auch hieran ist die Firma Benz beteiligt.
Eine Entscheidung der Reparationskommission über die Annahme dieses Angebots liegt noch nicht vor.
Die Berteiluug der Reparationslieferungen in Erzeugnissen der Großindustrie erfolgt grundsätzlich durch die Verbände.
Der mit der Durchführung des Lieferungswesens beauftragte Reichskominissar zur Ausführung von Aufbauarbeiten in den zerstörten Gebieten ist angewiesen, sich jeder Einwirkung auf die Verteilung an die einzelnen Firmen zu enthalten.
Diese Anweisung war notwendig, um die Behörde von jedem Verdacht der Beeinflussung durch einzelne Werke freizuhalten.
Der Reichskommissar ist deshalb auch nicht in der Lage, bei der Vergebung der Lieferungen einen Einfluß zugunsten einzelner notleidender Werke auszuüben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
866, Plettner und Genossen (Nr.
2204 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Der Abgeordnete Koenen hat im Auftrage der Zentrale der Bereinigten Kommunistischen Partei folgendes Telegramm versandt: 1 Ml Sofort überall Massenkundgebungen gegen Gareis-Mord, Orgeschpolitik, Belagerungszustand, Weiße Justiz, für Sturz Kahr-Regierung, Entwaffnung Bourgeoisie, proletarischen Selbstschutz, Freilassung politischer Gefangener.
Obiges Telegramm wurde widerrechtlich von einigen Telegraphenämtern aufgehalten.
Diese gesetzwidrige Handlung wird durch das Haupttelegraphenamt wie folgt begründet: Haupttelegraphenamt.
Nr.
IIIT 8014.
Berlin, den 13.
Juni 102 .
Auf Grund der Vorschriften im tz 1 der durch das Reichsgesetzblatt vom Jahre 1904, Nr.
28 S. 229 veröffentlichten Telegraphenverordnung vom 16.
Juni 1904 sind folgende am 11.
Juni von Ihnen beim Haupttelegraphenamt aufgelieferten Telegramme unterwegs bei der Beförderung aufgehalten worden: 1.
Nr.
3775 an V K. P. D. Lerchenfeldstr.
14, HalleS, '2.
Nr.
3778 an Franke, Nähnitzgasse 15, Dresden, 3.
1 Nr.
3780 an Klein, Borchertstr.
3 4, Königsberg, 4.
1 Nr.
3781 an Marks, Linsingenstr.
31, Stettin.
Die für diese Telegramme entrichteten Gebühren von zusammen 99, 90 Mark werden Ihnen demnächst durch dasHaupttclegraphenamt zurückgezahlt werden.
gez.
Kehr.
Herrn Koenen, Berlin C. Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4121 (Bartz Hannover), Abgeordneter.)
(4) 1 Die Beschlagnahme der Telegramme ist eine grobe Verletzung des Art.
118 der Reichsverfaffung, der besagt: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
An diesem Rechte darf ihn kein Arbeits- oder Anstellungsverhältnis hindern und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem Rechte Gebrauch macht.
Eine Zensur findet nicht statt, doch können für Lichtspiele durch Gesetz abweichende Bestimmungen getroffen werden.
Auch sind zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bet öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gesetzliche Maßnahmen zulässig.
Wir fragen an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, daß die Reichsverfaffung auch von den unteraeordüeten Reichsbehörden geachtet wird
Ist die Reichsregierung bereit, dahin zu wirken, daß in Zukunft derartige grobe Verstöße gegen die Verfassung durch untergeordnete Behörden unter Berufung auf die Telegraphenverordnuug vom Jahre 1904 verhindert werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Postrat Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Posirat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach der Telegraphenordnung vom 16.
Juni 1904 § 11I sind Privattelegramme, deren Inhalt gegen die Gesetze verstößt oder aus Rücksichten des öffentliche »Wohles für unzulässig erachtet wird, zurückzuweisen.
Auf Grund dieser Bestimmung find vier im Auftrage der Zentrale der Vereinigten Kommunistischen Partei am 11.
Juni beim Haupttelegraphenamt in Berlin aufgegebene Telegramme von der Beförderung und Bestellung ausgeschlossen worden, weil nach den gemachten Erfahrungen anzunehmen war, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß durch die darin enthaltenen Aufforderungen zu Massenkundgebungen, insbesondere gegen die „Weiße Justiz ''und für die „Freilassung politischer Gefangener ''bei der großen Erregung, die in gewissen Kreisen der Bevölkerung über die angeblich harten Strafen der außerordentlichen Gerichte herrscht, eine irregeleitete Menge zur Stürmung der Gefängnisse und zur gewaltsamen Befreiung der Gefangenen veranlaßt werden konnte.
Der Inhalt der Telegramme würde daher, wenn sie die Empfänger erreicht hätten, gegen strasgesetzliche Bestimmungen verstoßen haben.
Die Telegramme können auch aus Rücksichten des öffentlichen Wohles nicht für zulässig erachtet werden.
Eine Verletzung des Art.
118 der Reichsverfaffung liegt nicht vor.
Die freie Meinungsäußerung, die auch nach Art.
118 nur innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze verfassungsmäßig geschützt ist, befreit den Benutzer der Telegrapheneinrichtungen nicht von der Pflicht, die durch die Telegraphenordnung erlassenen Bestimmungen zu beachten.
Das Telegraphengesetz vom 6.
April 1892 gibt im Z 5 jedermann das Recht nur auf Beförderung von ordnungsmäßigen Telegrammen, das heißt solchen, die den Vorschriften der Telegraphenordnung entsprechen.
Das Telegrapheugesetz und die Telegraphenordnung haben nach Art.
178 Abs.
2 der Reichsverfassung ihre Gültigkeit behalten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: 1 Ich frage zunächst an, ob die Regierung oder die Stelle, die die Beantwortung eben erteilte, der Ansicht ist, daß der Inhalt des Telegramms gegen die Gesetze verstößt.
Ich möchte weiter wissen, ob es RegierungsPraxis sein soll, daß lediglich auf Vermutungen, es könnte irgend etwas geschehen, Rechtsgrundsätze außer Kraft gesetzt werden können.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Postrat Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Postrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat mich zu weiteren Erklärungen nicht ermächtigt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 867, Plettner und Genossen (Nr.
220.
0 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Auf Sylt befindet sich ein Ferienheim, das zurzeit mit Kindern der Landesversicherungsanstalt der Hansastädte belegt ist, die Sommermonate hindurch jedoch für erholungsbedürftige Jugendliche aus allen Teilen Deutschlands offen steht.
Dieses Jugendheim ist dadurch gefährdet, daß in unmittelbarer Nähe, an der Nordostküste der Insel Sylt, auf der Batteriestellung 8.
II, das ehemalige Mtlitärbarackenlager wieder aufgebaut werden soll.
Die Vorbereitungen hierzu sollen bis zur Ausschreibung der Bauarbeiten bereits getroffen und damit der Plan in das erste Stadium der Ausführung getreten sein.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß durch die geplante Errichtung des Militärbarackenlagers (v) der landschaftlich schönste Punkt der Insel Sylt, einer der besten Erholungsaufenthalte der Inselbevölkerung, zerstört würde
Ist sich die Reichsregierung bewußt, daß durch die erfahrungsgemäß aus Militärlagern sich ergebenden Störungen der Wert des Ferienjugendheims vollkommen vernichtet würde
Ist die Retchsregierung bereit, die eingeleiteten Maßnahmen zu inhibieren und den Bau des Milttärbarackenlagers aufzuheben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Fregattenkapitän Brutzer.
Brutzer, Fregattenkapitän, Abteilungschef im Reichswehrministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Marine hat auf dem nördlichen Teil der Insel Sylt eine Reihe von Küstenbatterien, die von der Entente als Verteidtgungswerke dieser wichtigen Insel bewilligt sind.
Die Martneleitung muß die Möglichkeit haben, an diesen Batterien Mannschaften auszubilden, um die Verteidigungsfähigkeit der Insel aufrecht zu erhalten.
Es ist jedoch nicht geplant, Sylt dauernd mit Truppen zu belegen, sondern eine Belegung kommt nur vorübergehend für die notwendigste Ausbildungsdauer in Frage, und zwar nur für rund 200 Mann.
Von der großen Zahl der im Kriege entstandenen Militärbarackenlagersind die meisten abgebautunddieBaracken an anderen Stellen im Interesse der Gesamtheit zur Linderung der Wohnungsnot verwertet.
Die drei noch vorhandenen Barackenlager und zwar die Lager Klapholtal, Vogelkoje und Pontsklint sind von der Militärverwaltung für Zwecke der Volksgesundheit als Kinder- und Erholungsheime abgegeben.
Dafür stehen jetzt der MarineReichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1921.
4122 (Brutzer, Kommissar der Reichsregierung.)
(L.) leitung zur Unterbringung von Batteriebesatzungen nur Baracken der ehemaligen Marineflugstation in List zur Verfügung.
Für die wichtigste Batterie 8 II eine Batterie schwerer Geschütze kommt jedoch wegen der großen Entfernung von dieser Station über sechs Kilometer bei schlechtem, ermüdendem Weg die Unterbringung der Besatzung nicht in List selbst in Frage, sondern es müssen dazu einige Baracken der ehemaligen Flugstation zur Batterie selbst verlegt werden, da sich sonst eine Ausbildung nicht durchführen läßt.
Diese recht kleinen Baracken zur Unterbringung von im ganzen 140 Köpfen werden auf den unmittelbar bei der Batterie von abgebauten Baracken her noch vorhandenen Betonfundamenten errichtet werden und werden dort zwischen den Dünen so versteckt liegen, daß eine Störung des Landschaftsbildes nicht in Frage kommt.
Auch jede Störung des Publikums, das natürlich das engste Batteriegelände aus militärischen Gründen ohnehin nicht als Erholungsstätte benutzen kann, soll vermieden werden.
Vor allem ist in keiner Weise daran gedacht, das Wäldchen südlich der Batterie oder die sonstige Umgebung irgendwie den Erholungsuchenden zu verschließen.
Eine Belegung dieser wenigen Battertebaracken von einem Militärbarackenlager kann keine Rede sein wird in jedem Jahre für ein bis zwei Monate in Frage kommen, und zwar außerhalb der eigentlichen Badesaison.
Eine Störung der auf diesem Teil der Insel liegenden Erholungsheime der erwähnten ehemaligen Militärbarackenlager Klapholtal und Vogelkoje ist nicht zu befürchten, da die Batteriebaracken, durch hohe Dünen getrennt, von ersterem 600, von letzterem 1200 Meter entfernt liegen.
Wenn im übrigen von verschiedenen Seiten Bedenken geäußert sind, daß durch die Truppe an sich Belästigungen des Publikums zu erwarten seien, so (L) müssen diese Angriffe auf die Disziplin der in Frage kommenden Marinetruppen durchaus zurückgewiesen werden.
Die Erfahrungen auf anderen Inseln, wo ursprünglich ähnliche Befürchtungen bestanden, haben ergeben, daß sich zwischen Truppe und Bevölkerung bald das allerbeste Einvernehmen eingestellt hat.
Die erwähnte Verlegung der Baracken nach der Batterie 8 II soll nach Möglichkeit in diesem Jahre durchgeführt werden, so daß die Benutzung mit dem nächsten Jahre beginnen kann.
Präsident r Zur Verlesung der Anfrage Nr.
869, vr.
Maretzky und Genossen (Nr.
2207 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Nach Zettungsmeldungen hat das Auswärtige Amt auf Veranlassung der französischen Regierung die Filmprüfungsstelle ersucht, die Filme „Die schwarze Schmach ''und „Abenteuer eines Fremdenlegionärs ''zu verbieten.
Dieses Vorgehen des Auswärtigen Amts muß außerordentlich befremden.
Einmal besteht ein dringender und im höchsten Maß berechtigter Anlaß, eine planmäßige Aufklärung gegen die Belastung farbiger Besatzungstruppen und gegen die Anwerbung zur Fremdenlegion in Deutschland zu betreiben.
Andererseits aber werden in Frankreich so schamlos gegen Deutschland hetzende Bilder gezeigt, daß es unbedingt notwendig ist, die französische Regierung darauf hinzuweisen, daß sie vor allem Sorge dafür tragen müsse, derartige Vorführungen in Frankreich zu verbieten.
Es ist zum Beispiel erst neuerdings wieder festgestellt worden, daß in Pariser Ltchtbildtheatern bunt ausgeführte, zu diesem Zweck abgeänderte, (v) vergrößerte, angebliche Photographien gezeigt werden, durch die dargestellt wird, wie anscheinend deutsche Landwehrleute wehrlose Zivilpersonen in einer unbeschreiblich grausamen Weise martern und mißhandeln, und wie bet solchen entsetzlichen Vorgängen der ehemalige deutsche Kaiser anscheinend belustigt zusieht.
Wir fragen an, was die Reichsregierung zu tun gedenkt, um Frankreich zur Unterdrückung derartiger volksverhetzender und erbärmlicherLügendarstellungen zu veranlassen, und um auf der anderen Seite sich das Recht einer Propaganda gegen die entwürdigende und raffenverderbliche Besatzung durch farbige Truppen und gegen das gemeingefährliche Treiben der Fremdenlegionswerber zu wahren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalkonsul Moraht.
Moraht, Generalkonsul, Dirigent im Auswärtigen Amt, Kommissar der Neichsregierung: Es ist richtig, daß sich der hiesige französische Botschafter beim Auswärtigen Amt über die Aufführung der beiden Filme „Die Schwarze Schmach ''und „Die Flucht aus dem Heere der Heimatlosen ''beschwert hat, (hört!
hört!
rechts) und daß das Auswärtige Amt in Verfolg dieser Beschwerden Schritte getan hat, um eine Nachprüfung der Bildstreifen auf Grund des § 4 des Lichtspielgesetzes vom 12.
Mai 1920 durch die Oberprüfstelle zu erwirken.
Die Entscheidung der Oberpmfstelle steht noch aus.
Die Reichsregierung konnte die Beschwerden des französischen Botschafters um so weniger unberücksichtigt lassen, als das Auswärtige Amt sich ständig dafür ein- (v) setzt, daß die auswärtigen Regierungen gegen die Aufführung Deutschland herabsetzender Filme Maßnahmen ergreifen.
Was die in der Anfrage näher bezeichneten Vorführungen in Pariser Lichtspieltheatern angeht, so wird selbstverständlich das Auswärtige Amt, falls die bereits eingeleiteten Ermittlungen die Nachricht über die Aufführung bestätigen sollten, die Deutsche Botschaft in Paris mit entsprechender Weisung versehen.
Die Reichsregierung wird sich im übrigen niemals des Rechtes begeben, die Öffentlichkeit im In- und Ausland über Maßnahmen anderer Regierungen, die wir als unberechtigt oder entwürdigend ansehen, in angemessener Weise aufzuklären.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um zu veranlassen, daß die französische Regierung derartige Wünsche der deutschen Regierung ebenso schnell befolgt, wie das die deutsche Regierung der französischen Regierung gegenüber getan hat
Präsident: Wird das Wort zur Beantwortung noch gewünscht
Das Wort hat der Herr Generalkonsul Moraht.
Moraht, Generalkonsul, Dirigent im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Wir können darauf natürlich nichts weiter tun, als daß wir den Botschafter in Paris anweisen, auf gleich prompte Maßnahmen zu dringen.
Dies wird selbstverständlich geschehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nur ein bißchen langsam!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
Juni 1931.
4123 M Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
870, Lind (Nr.
2212 der Druck, fachen) hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind, Abgeordneter: Durch neuerliche Maßnahmen des Herrn Reichspostmtnisters sind dem platten Lande die Sonntagsbestellungen entzogen worden.
Auch die öffentlichen Fernsprechstellen find im Sonntagsverkehr eingeschränkt worden.
Durch diese Maßnahmen werden die Landorte schwer geschädigt.
Postsachen, die Samstag nachmittags eingehen, bleiben 48 Stunden liegen.
Ist die Reichsregierung bereit, diese Mtßstände abzustellen und die Sonntagsbestcllung sowie den Ferniprechverkehr sonntags in bestimmten Stunden wieder einzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Schracke.
Schratte, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Daß dem platten Lande durch neuerliche Maßnahmen des Reichspostministcrs die Sonntagsbestellungen entzogen seien, trifft nicht zu.
(Oho!
rechts.)
Sonntagsbestellung findet vielmehr nach wie vor statt.
Es find aber seit Beginn des Jahres 1920 Einschränkungen in diesem Dienstzweige vorgenommen worden.
In der Vorkriegszeit spielte die Kostenfrage nicht eine so bedeutende Rolle wie jetzt und die Sonntagsbestellung war ziemlich ausgebreitet.
Nur in Landorten von ganz geringfügiger Bedeutung ruhte sie.
Unter dem Druck der schlechten Finanzlage des Reichs, die die Beseitigung aller nicht unbedingt notwendigen Ausgaben dringend erfordert, (s) hat auch der Sonntagsbestelldienst nach dem Lande einer Prüfung daraufhin unterzogen werden müssen, ob er nicht teilweise über das Bedürfnis hinausgeht.
Gemäß einer nach dieser Richtung hin im Februar 1920 erlassenen Anordnung des Ministeriums haben dieOber-Postdirektionen in einer Anzahl weniger bedeutender Landorte die Bestellung ausfallen lassen, wobei indessen in jedem Einzelfalle eingehend geprüft worden ist, ob die Aufhebung nach Lage der örtlichen Verhältnisse ohne Verletzung wesentlicher Interessen der Bevölkerung angängig war.
Die Ober-Postdirektionen werden aber nochmals darauf hingewiesen werden, bet ihren einschlägigen Maßnahmen nicht lediglich die Kostenfrage entscheidend sein zu lassen, sondern überall da, wo das wirtschaftliche Interesse der Landbevölkerung es erfordert, mit Einschränkungen zurückzuhalten, nötigenfalls auch da, wo die Verhältnisse sich wesentlich ändern, Sonntagsbestellung wieder einzurichten.
Wegen Festsetzung der Dienststunden im Fernsprechbetriebe an Sonn- und allgemeinen Feiertagen sind Ende 1919 folgende Grundsätze aufgestellt worden, die es ermöglichen, einerseits die Sonntagsruhe des Personals zu verbessern, ohne den berechtigten Ansprüchen der Bevölkerung zu nahe zu treten, andererseits vermeidbare Ausgaben für entbehrliche Dienstleistungen zu ersparen: Der Fernsprechdienst wird vormittags und mittags in dem früheren Umfang aufrechterhalten; dagegen ist es den Ober-Postdirektionen überlassen, die Nachmittagsdienststunden (5 bis 7 oder 5 bis 6) nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse zu beschränken oder aufzuheben.
Bei der Festsetzung haben sich die Ober-Postdirektionen auch nach den Verhältnissen in den Nachbarbezirken zu richten.
Namentlich soll nach Möglichkeit dafür gesorgt werden, daß die in denselben Leitungen liegenden oder in engen Verkehrsbeziehungen zueinanderstchenden Anstalten tunlichst die gleichen Dienststunden innehalten.
Nach diesen GrundReichstag.
I.
19201921.
122.
Sitzung.
sätzen find die Verkehrsverhältnisse unter Mitwirkung der (O) örtlichen Dienststellen bei allen Verkehrsanstalten geprüft und die Sonntagsdienststunden neu festgesetzt worden.
Soweit Beschwerden dagegen erhoben worden sind, was nur in geringem Maße der Fall war, ist eine Nachprüfung und im Bedarfsfälle eine Änderung veranlaßt worden.
Neuerdings haben sich durch unterschiedliche Festsetzung der Mittagsdienststunden auch im Fernsprechverkehr zwischen entfernteren Ober-Postdirekttons-Bezirken gelegentliche Schwierigkeiten ergeben.
Es wird daher zurzeit erwogen, diese Dienststunden für alle Anstalten im Deutschen Reich möglichst gleichmäßig festzusetzen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Lind.
Lind, Abgeordneter:, Wie kommt es, daß die Oberpostdirektton Cassel ganz allgemein am 1.
Mai 1921 in sämtlichen Landorten die Sonntagsbestellung eingestellt hat
Und wie kommt es, daß die Oberpostdirekrion und auch die in Frage kommenden Postdirektionen sich in ihren Bescheiden auf Beschwerden darauf berufen, daß sie durch ministerielle Anordnung zu diesen Handlungen veranlaßt seien
Ich frage die Regierung von neuem: was gedenkt sie zu tun, um diese Oberpostdirektion anzuweisen, daß die Sonntagsbestellungen, die bisher in jeder Beziehung bestanden haben, wieder eingeführt werden
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Schracke.
Schracke, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frage läßt sich ohne Einholung von Berichten der beteiligten Oberpostdirektion nicht beantworten.
Präsident: Damit ist auch die letzte Anfrage erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstrahen von den Ländern auf das Reich (Nr.
2235 der Drucksachen).
In der Vorlage befindet sich ein Druckfehler.
Auf Seite 16 Zeile 7 von unten muß es statt „Altenburg ''heißen „Allenburg ''.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir gesagt worden, daß eine Vorberatung dieses Staatsvertrags im Volkswirtschaftlichen Ausschuß angebracht sei.
Ich würde das vorschlagen, wenn kein anderer Vorschlag gemacht wird.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein; die Überweisung an den 5.
Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Überleitung von Rechtsangelegenhelten der Konsulargerichtsbarkeit (Nr.
2053 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) Nr.
2272 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Herzfeld.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Ich kann § 1 für angenommen erklären.
§ 2 desgleichen, ebenso § 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, wo ich den Ausschußvorschlag wohl ohne Ab562 4124 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Juni 1921.
(Präsident.)
(L-) stimmmrg als angmommen betrachten kann, 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch gleich in der -ritten Lesung erledigen.
Ich höre keinen solchen und eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 nach dem Beschluß zweiter Lesung, 12, 13, 14, 15, 16, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Er ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über -ie Bertüngerung der Gültigkettsdauer -es Kohlenfteuergesetzes (Nr.
2157 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses Nr.
2274 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Löffler.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Denhard, Ministerialrat Ludowieg; vom ReichswirtschaftsministeriumMinisterialrat Kralik, Ministerialrat Susat; vom Reichskommissar für Kohlenverteilung: Geheimer Regierungsrat Stutz, Geheimer Regierungsrat Brecht.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Löffler.
und der Reichstag chuß überwiesen, n seiner Sitzung vom Löffler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Kohlensteuergesetz vom 8.
April 1917 einschließlich der später erfolgten Verlängerung tritt am Ende dieses Monats, falls keine Verlängerung eintritt, außer Wirksamkeit.
Die Regierung hat dem Reichstag den Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung des Kohlensteuergesetzes unterbreite hat diesen Entwurf dem Steueraus Der Steuerausschuß hat sich 21.
Juni mit dieser Angelegenheit befaßt.
Er hat dem Art.
I der Regierungsvorlage, die Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes bis zum 31.
März 1922 zu verlängern, zugestimmt.
Art.
H der Regierungsvorlage enthält eine neue Bestimmung.
Sie lautet folgendermaßen: Der Reichsminister der Finanzen ist ermächtigt, mit Zustimmung des Reichskohlenrats und des Reichsrats für einzelne Bergbanbezirke und einzelne Brennstoffsorten die Kohlensteuer zu ermäßigen.
Die Ermäßigung muß durch eine Erhöhung des allgemeinen Steuersatzes ausgeglichen werden.
Die danach festzusetzende Höhe des Steuersatzes bestimmt gleichfalls der Reichsmtnister der Finanzen mit Zustimmung des Reichskohlenrats und des Retchsrats.
Der Steuerausschuß hat einstimmig beschlossen, die beiden letzten Sätze des Art.
II zu streichen, den Art.
II also nur insoweit anzunehmen, als er die Möglichkeit der Ermäßigung der Kohlensteuer für einzelne Bergwerksbezirke (O) und Kohlensorten ausspricht.
Diese Neuerung ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Einzelne Bergwerksbezirke haben jetzt schon über Absatzschwierigkeiten zu klagen, und auch bet einzelnen Kohlensorten machen sich Absatzschwierigkeiten bemerkbar, sodaß, um den Absatz fernerhin zu fördern, eine Herabsetzung der Steuern geboten erscheint.
Es kommt hier besonders in Betracht, daß es sich um Bergwerksbezirke handelt, in denen die Gestehungskosten infolge ungünstiger Gewinnung enorm hoch sind.
Weil die Kohlensteuer prozentual erhoben wird, haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß dort, wo die Gestehungskosten am höchsten sind, auch die allerhöchste Kohlensteuer gezahlt werden muß.
Auf die Dauer ist das ein unhaltbarer Zustand.
Es wird ja überhaupt für die Zukunft notwendig sein, hierin Änderungen zu schaffen.
Die kohlenwirtschaftlichen Organisationen haben sich mit dieser Angelegenheit schon eingehend befaßt und werden zu gegebener Zeit dementsprechende Vorschläge machen.
Art.
III besagt: Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
Juli 1921 in Kraft.
Ich habe Sie namens des Steuerausschusses zu bitten, dieser von mir erläuterten Vorlage zuzustimmen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe Sie im Äuftrage meiner Fraktion zu bitten, dem Antrag auf Nr- 2298 zuzustimmen, der besagt, den Art.
I abzulehnen.
Die Begründung ist sehr leicht, da gerade das Kohlensteuergesetz das unsozialste Gesetz, eine indirekte Steuer ist, die nicht nach dem Besitzstand des einzelnen fragt und die Ärmsten der Armen am meisten belastet.
Meine Fraktion hat bei allen Beratungen des (v) Kohlensteuergesetzes dagegen gestimmt, und wir können einer Verlängerung auch bis zum März nächsten Jahres nicht zustimmen.
Ganz besonders müssen wir darauf Hinweisen, daß bereits am 30.
Juli 1920 eine Resolution angenommen worden ist, die die Regierung auffordert, eine Vorlage zu machen über die Sozialisierung -er Kohlenwirtschaft.
Ein Jahr ist vergangen, und die Regierung hat dieser Resolution bisher keine Folge gegeben.
Wir fragen die Regierung, aus welchen Gründen dieser Willensmeinung des Reichstags nicht Folge gegeben worden ist.
Wir haben die Angelegenheit auch im Ausschuß berührt.
Da war es der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich, der erklärte, die Frage sei indiskutabel.
Von anderer Seite wurde betont, daß in den zehn Tagen, die uns bis zum Ablauf der Frist noch zur Verfügung ständen, die Sozialisierung nicht durchzuführen sei.
Die Negierung trifft die Verantwortung dafür, daß weitere Vorarbeiten bisher nicht geleistet worden sind.
Daß durch die Verlängerung des Gesetzes, wie sie die Mehrheit des Ausschusses plant, die Lebenshaltung der ärmeren Schichten noch weiter herabgedrückt wird, steht in sicherer Aussicht, da eine weitere Erhöhung des Kohlenpreises bevorsteht.
Bei den früheren Beratungen ist von unserer Fraktion aus beantragt worden, die Kohlensteuer nach einem Preis per Tonne festzusetzen.
Unsere Anträge sind abgelehnt worden.
Durch die ständige Steigerung des Kohlenpreises wird auch die Steuer ständig erhöht und die Belastung der ärmeren Volksschichten vergrößert.
Was ist denn die Folge der ununterbrochenen Belastung der Lebensmöglichkeiten des Volkes, ganz besonders bet der Kohle
Unsere Anträge, die Hausbrandkohle steuerfrei zu lassen, sind abgelehnt worden.
Dazu Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 24.
IM 1921.
4125 (Ryssel, Abgeordneter.)
(4) kommen noch Manipulationen von verschiedenen Stellen aus, die die zugesicherte Hausbrandkohle nicht einmal liefern.
Die Folge war im letzten Winter, daß große Kreise der Bevölkerung überhaupt keine Kohle zu kaufen bekamen, andernteils auch nicht die Mittel hatten, sie zu kaufen.
Dadurch ist die Kriminalität sehr erhöht worden.
Große Teile der Waldbestände sind abgeschlagen worden; eine Folge der ungeheuren Nberteuerung der Kohle.
Mit dem Weiterbestehen des Gesetzes und einer weiteren Verteuerung der Kohle würden diese Begleitumstände sicher wieder zu erwarten sein.
Der Finanzminister Wirth hat bereits voriges Jahr darauf hingewiesen, daß die Beibehaltung der jetzigen Kohlenwirtschaft uns unmöglich in die Lage versetzen kann, die Bedingungen von Spa zu erfüllen.
Die Ausschaltung der Zwischenhandelsgewinne müsse herbeigeführt werden.
Aber augenblicklich, erklärte der Finanzminister Wirth, sei das nicht möglich, man solle nur noch ein Jahr warten.
Das Jahr ist vorüber, trotzdem ist keine Vorarbeit durch die Regierung geleistet worden, um die jetzige Kohlenwirtschaft umzuwandeln.
Die Regierung ist der ausübende Faktor der herrschenden Klasse.
Die herrschende Klasse stemmt sich gegen jede Sozialisierung.
Bezeichnend war es auch, daß es ein demokratischer Vertreter war, der im Ausschuß erklärte, daß an die Sozialisierung jetzt nicht zu denken sei.
Vor der Wahl zur Nationalversammlung vertraten auch die Demokraten den Standpunkt, daß die dazu reifen Betriebe sozialisiert werden müßten.
Heute wollen sie nichts mehr davon wissen, weil die Interessenten sich gegen jede Sozialisierung ausgesprochen haben.
Am 3.
Dezember 1920 hat die Vollversammlung des Deutschen Industrie- und Handelstages einen Beschluß gefaßt, in dem es heißt: „Der Deutsche Industrieund Handelstag erklärt sich entschieden gegen die Borschläge der Sozialisierungskommisfion und ähnliche Vor («) schlüge, die für den Kohlenbergbau zu einer bürokratischen Zentralisation der Verwaltung, einer Abwälzung der Verantwortung auf eine korporative Zentralstelle und einem Absterben der Initiative und der Verantwortungsfreudigkeit bei den Werksleitungen führt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob dieser Beschluß mit dazu beigetragen hat, daß die frühere Regierung dem Willensausdruck des Reichstags nicht stattgegeben hat, und aus dem Grunde fragen wir die heutige Regierung, ob und wann sie gewillt ist, diesem bereits im Juli 1920 gefaßten Beschlusse nachzukommen.
Es ist nicht nur unsere Fraktion, es ist die große Masse der werktätigen Bevölkerung, die die Notwendigkeit der Umwandlung der heutigen Kohlenwirtschaft anerkannt hat.
Die Gewerkschaften haben sich einmütig auf diesem Standpunkt gestellt, währenddem von anderer Seite in dem Gutachten der Siebener-Kommission von einer Sozialisierung abgeraten wird und als Aushilfsmittel, um vielleicht die Arbeitsfreudigkeit zu fördern, die Kleinaktte empfohlen wird.
Die Arbeiterschaft will von diesem Palliativmittel nichts wissen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nicht nur die Arbeiterschaft.
Es ist ganz interessant, daß auch in jenen Kreisen, die uns politisch nicht nahe stehen, die der Arbeiterschaft mit einem gewissen Mißtrauen begegnen, die Notwendigkeit der Umwandlung der Kohlenwirtschaft ganz besonders betont wird.
In dem uns hier im Reichstag übermittelten Heft der „Europäischen Staats- und Wirtschaftszeitung ''Nr.
29 vom Dezember 1920 schreibt der Universitätsprofessor vr.
Brieß-Freiburg zur Sozialifierungsfrager Die Überzeugung ist heute allgemein, daß es bei dem bisherigen Zustand der Dinge nicht verbleiben kann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Preis- und Dividendenpolitik der großen (o) Jnterefsenverbände, die Lohn- und LeistungsPolitik der Arbeiter und daneben die einfache Erwägung, daß die Bestimmung über den wichtigsten Grundstoff unseres Lebens nicht rein privatwirtschaftlicher Entscheidung überlassen bleiben kann, sind durchschlagende Gesichtspunkte, die Beachtung verlangen.
Hier wurzelt das Verbraucherinteresse und der gesamte Umkreis sozialpolitischer Erwägung, hier wurzelt das fiskalische Interesse.
Es gehört die ganze altliberale Verranntheit dazu, anzunehmen, daß die private Auswertung des Kapitals auch immer die volkswirtschaftlich beste sei, daß die zufällige Form der kapitalistischen Arbeitsverfassung das Lohnsystem mit seinen spezifischen Erscheinungen, die schlechthin einzig mögliche sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und gegenüber dem Vorschlage des Siebener-Ausschusses, der sich gegen die Sozialisierung und für die Kleinaktie ausspricht, steht in demselben Aufsatz zu lesen: Aber die in Aussicht genommene Kleinaktie liegt auf einem völlig falschen Gleise, sie bedeutet die Verewigung der Monopolstellung der Kohle (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und einer Allianz zwischen Kohlenkapttal und Belegschaft auf dem Rücken des Konsumenten, wenigstens liegt die Möglichkeit dazu vor.
Deshalb begrüße ich, daß große Teile der Arbeiterschaft den Vorschlag abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen hier, daß nicht nur in den Kreisen der Arbeiterschaft, sondern auch in Kreisen, die der Arbeiterschaft nicht nahestehen, die Notwendigkeit der Sozialisierung der Kohlenwirtschaft zugestanden wird.
1 (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun ist im Juli 1920 der Antrag gestellt worden, die Regierung solle das Gutachten der Sozialisterungskommtssion einfordern und daraufhin dem Reichstag eine Vorlage machen.
Ich habe bereits erwähnt, daß von der alten Regierung nichts unternommen worden ist.
Aber die neue Regierung, in der der Finanzminister vr.
Wirth nun Reichskanzler ist, kann unmöglich an dem Standpunkt vorbeigehen, den der jetzige Reichskanzler als Finanzminister eingenommen hat.
Außerdem liegt auch ein Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
700 dem Reichstag vor, und zwar seit dem 20.
Oktober 1920, ein Antrag, der einen detaillierten Gesetzentwurf über die Kohlenwirtschaft enthält.
Wir nehmen für uns nicht in Anspruch, die Frage restlos so geklärt zu haben, wie sie einstmals geklärt werden muß.
Wir wissen, daß wir den sozialistischen Grundsatz nicht vollständig durchgeführt haben.
Wir kennen die Schwierigkeiten, die ihm jetzt entgegenstehen.
Aber dieser Antrag bietet die Möglichkeit, den Anfang zu machen, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir bedauern, daß der Reichstag seit dem 20.
Oktober 1920 noch keine Zeit gefunden hat, die Besprechung dieses Antrags auf die Tagesordnung zu setzen.
Im Interesse der großen Masse der Bevölkerung ist es notwendig, die Frage sobald als möglich zu klären, und wenn wir heute beantragen, den § 1 des Gesetzes abzulehnen, so wollen wir dadurch die Regierung veranlassen, die Frage der Sozialisierung zu beschleunigen, die Vorarbeiten zu erledigen und zu unserem Antrag Stellung zu nehmen.
Wir werden dann unsere Stellung zu den Vorschlägen, die die Regierung bringt, zu präzisieren haben.
Ich bitte Sie also nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
S62 4126 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag Len 24.
Juni 1931.
(Ryffel, Abgeordneter.)
(4) Im Falle, daß der Antrag nicht angenommen wird, werden wir dem Ausschußantrag zustimmen, weil er entgegen der Regierungsvorlage eine Abschwächung der Steuer bedeutet.
Die Regierung plante ja, den Steuernachlaß einzelner Bezirke durch eine Sleuererhöhung bei anderen Bezirken wieder wettzumachen.
Die beiden Sätze sind gestrichen worden, und deshalb werden meine Freunde dem Ausschußantrag zustimmen, sobald unser Antrag abgelehnt worden ist.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteLöffler.
Löffler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß das Kohlensteuergesetz kein ideales Steuergesetz ist, darüber sind wir uns klar, nicht nur weil es ein indirektes Steuergesetz ist, sondern weil es auch in der Art der Erhebung ungemeine Härten enthält.
Diese Härten entstehen dadurch, daß die Steuer gleichmäßig vom Verkaufswert der Kohle erhoben wird.
Die westfälische Steinkohle ist je Absatztonne mit zwei Lohnschichten belastet, die niederschlestsche mit drei Lohnschichten.
In Niederschlesien ist also die Belastung um ein Drittel höher, die Verkaufspreise sind in gleicher Weise höher, und dafür muß dann auch eine erhöhte Steuer gezahlt werden.
Daß das eine Ungerechtigkeit ist, die beseitigt werden muß, darüber sind wir uns klar.
Die Steuerkommission der kohlenwirtschaftlichen Organisationen hat auch in diesem Sinne schon gewirkt.
Sie hat in einer Sitzung vom 21.
April 1921 beschlossen zu prüfen, ob nach der weiteren Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse eine dauernde Abänderung des Kohlensteuergesetzes und welche geboten erscheint.
Die Prüfung soll bis Ende des Jahres abgeschlossen sein.
Es wird also angestrebt, die Art der Erhebung der Kohlensteuer anders zu gestalten, die Ungerechtigkeiten, die darin enthalten sind, zu beseitigen.
Die Herren Antragsteller werden sich auch (L) klar darüber sein, daß es jetzt nicht möglich ist, ein Steuergesetz zu beseitigen, das dem Reiche jährlich 534 Milliarden Mark Einnahmen gewährleistet.
Angesichts der ungeheueren Lasten, die das Reich mit der Unterzeichnung des Ultimatums übernommen hat, ist es nicht angängig, jetzt dieses Steuergesetz zu beseitigen.
Die Herren Antragsteller haben selbst mit für die Annahme des Ultimatums gestimmt und haben damit gewissermaßen die Pflicht mit übernommen, für seine Erfüllung zu sorgen.
Wenn das Kohlensteuergesetz dem Antrag entsprechend jetzt fallen würde, würde es unmöglich sein, die Lasten, die da gefordert werden, aufzubringen.
Wir beantragen, daß über den Antrag der Antragsteller getrennt abgestimmt wird.
Wir werden den ersten Teil des Antrags ablehnen, dem zweiten Teil zustimmen.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß es längst Pflicht der Reichsregierung gewesen wäre, in der Frage der Sozialisierung des Bergbaues Schritte zu unternehmen.
Dreimal hat die Reichsregierung von dieser Stelle aus bindende Erklärungen abgegeben, nicht einmal hat sie einen entscheidenden Schritt gewagt.
Es muß entschieden verurteilt werden, daß die Frage der Sozialisierung im Reichswirtschaftsrat anscheinend vergraben worden ist.
Man hat einen nicht verfassungsmäßigen Weg eingeschlagen.
Die Regierung ist verpflichtet, ein Gesetz vorzulegen und dann den Reichswirtschaftsrat darüber zu hören.
Anstatt dessen hört man den Retchswirtschaftsrat zuvor, ehe ein Gesetz vorliegt.
Also wir werden dem zweiten Teil des Antrags zustimmen in der Erwartung, daß die Regierung bereit ist, ihre früher gegebene Zusage bald zu erfüllen und einen Gesetzentwurf vorzulegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor, wir kommen zur Abstimmung, und zwar, da die Streichung des Art.
I beantragt ist, bitte ich die- (v) jenigen, welche dem Art.
I des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Art.
II in der Ausschußfassung erkläre ich ebenfalls für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Bet Art.
III liegt ein Antrag Pohlmann, Keil, Dr. Becker (Hessen), Herold vor, den Wortlaut etwas zu zu verändern.
Er lautet: „Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli in Kraft ''.
Es wird beantragt zu sagen: „mit Wirkung vom 1.
Juli in Kraft ''.
Wer mit dieser Abänderung dem Art.
III zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch die dritte Lesung des Gesetzes vornehmen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es liegt noch eine Entschließung Frau Agnes und Genossen vor auf Drucksache 2298, die Retchsregierung zu ersuchen: dem Reichstag Vorschläge über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues und des Kohlenhandels zu unterbreiten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft, wir müssen auszählen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir wieder betreten.
(v) Den Herrn Abgeordneten Hildenbrand bitte ich, als stellvertretender Schriftführer zu fungieren.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermanrr: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Httdenbrand: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 99 Stimmen Ja, 122 Nein.
Das Haus ist nicht beschlußfähig, wir müssen abbrechen.
Ich berufe die nächste Sitzung ein auf 2 » Uhr mit der Tagesordnung: Dritte Lesung des Kohlensteuergesetzes und Rest der heutigen Tagesordnung.