Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf einer Veroidnung zur Änderung der in den §8 3, 4, und 8 des Fernsprechgebührengesetzes bestimmten Gebührensätze.
Verordnung, betr.
Besteuerung von künstlichen Mineralwässern, Limonaden und anderen künstlich bereiteten Geiränken usw.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dealer!
Vogel (Berlin) die Abgeordneten Graf v. Westarp, Hergt; 705 5194 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Präsident.)
(4) 1 in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Winnefeld Schultz (Bromberg).
Warmuth die Abgeordneten Leutheußer, Frau Behm, Hartwig; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Bernstein, Dr. Hugo, Westermann, Dr. Roestcke, Berndt die Abgeordneten Keil, Dr. Moldenhauer, Dr. Curtius, Dr. Wienbeck, Schiele; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Sollmann, Lange-Hegermann, Hüttmann, Brey, Bahr (Frankfurt) die Abgeordneten Feuerstein, Janeba, Staab, Peine, Keinath; in den 12.
1.
Unterausschuß für den Abgeordneten Dr. Philipp der Abgeordnete Schultz (Bromberg); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühn der Abgeordnete vr.
Düringer; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Malkewitz.
vr.
Düringer die Abgeordneten vr.
Barth (Chemnitz), Hensel (Okpr.)
in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), Frau Piülf die Abgeordneten Frau Schilling, Frau Ansorge; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Schultz (Bromberg) der Abgeordnete Graf v. Westarp.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hamm und vr.
Reichert für je 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Huc wegen Krankheit für 10 Tage, der Herr Abgeordnete vr.
Oberfohren wegen Krankheit für 14 Tage, (v) 1 der Herr Abgeordnete Eichhorn gleichfalls wegen Krankheit für 4 Wochen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herr Hemeter und Herr Jäcker.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung der Entwürfe a eines Gesetzes über Postgebühren, d) eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes und o) eines Gesetzes zur Änderung der Telegraphengebühren (Nr.
3147 der Druchachen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist beantragt, diesen Gegenstand dem Ausschuß zur Beratung der Postverhältnisse zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch; die Überweisung ist hiermit beschlossen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Kohlensteuergesetzes (Nr.
3130 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Wir haben es hier mit einem Gesetz zu tun, das, soweit indirekte Steuern in Frage kommen, wohl zu dem Schamlosesten gehört, was man uns zumuten kann.
Eine Verteuerung der Kohlen um 40 ° „wagt die Regierung uns in einem Augenblick vorzuschlagen, wo die ganze Bevölkerung unter der Wucht der Teuemng zu verelenden droht, in einer Zeit, wo die Massensterblichkeit zunimmt, wo die Familien kaum in der Lage sind, das Allernotwendigste an Fett und sonstigen Gegen- M ständen zu kaufen.
Man kommt uns mit der schandbaren Kohlensteuer gerade jetzt, wo die Teuerung zu einer solchen Katastrophe geworden ist, daß täglich neue Maßnahmen ergriffen werden müssen, um auch nur die Staatsbeamten einigermaßen aufrecht zu erhalten, wo man sich schon gezwungen sieht, nachdem man eben erst eine Teuerungsvorlage erledigt hat, die im Oktober den Staatsbeamten eine geringe Zulage brachte, wiederum mit den Gewerkschaften ernsthaft darum zu verhandeln, ob man nicht die Gehälter der Beamten um die Hälfte erhöhen muß.
Wir sind der Ansicht, daß die Not, das Elend und die Teuerung schon so groß sind, daß selbst diese Erhöhung um die Hälfte der Gehälter nicht ausreicht, um auch nur einigermaßen das Existenzminimum zu erreichen.
Und in solcher Zeit wagt es die Regierung, uns unter dem 7.
Dezember, dem Tage des.
Höhepunktes der Teuerung, eine Vorlage zu machen, durch die das Wirtschaftsleben in einem Maßstabe belastet wird, wie wir es bisher wirklich noch nicht erlebt haben.
In Gemeinschaft mit der Umsatzsteuer ist die Steuer, die uns hier vorgelegt wird, eine direkte Strangulierung des wirtschaftlichen Lebens, eine Strangulierung der Existenz zahlreicher Arbeiter.
Wir haben im Steuerausschutz bei einer anderen Gelegenheit bereits betonen können, daß wir dem Zustand entgegengehen, wo die Arbeiter und Angestellten tatsächlich die Hälfte ihres Einkommens durch indirekte Steuern und durch direkte Steuern hergeben müssen.
Die Regierung konnte im Ausschuß auf diese Bemerkung nicht viel antworten.
Denn sie hat ja selber die Zahlen für diese ungeheuerlichen Tatsachen geliefert.
Mußte doch die Regierung zugeben, daß die Steuerbelastung Pro Kopf der Familie 1583 Mark erreichen wird, wenn die Steuergesetze der Regierung angenommen werden.
Das Kohlensteuergesetz, das sie uns vorlegt, ist durchaus geeignet, die Summe der Kopfbelastung noch weiter zu erhöhen.
Wenn die Regierung außerdem zugibt, daß die Familien, die durch Steuern getroffen werden, eine Durchschnittskopfzahl von 4, 7 haben, so darf man bei Arbeiterfamilien annehmen, daß die Kopfzahl auf 5 im Durchschnitt berechnet werden darf.
Dann ergibt sich aber, daß die minderbemittelte Bevölkerung, wenn man die Familienzahl auf 5 Köpfe berechnet, tatsächlich jetzt eine Steuerlast direkter und indirekter Steuern von 7- bis 8000 Mark im Jahr zu tragen hat.
Diese ungeheuerliche Belastung führt dazu, daß die Arbeiter, die ja kein Einkommen von 20-, 30-, 40- und 50 000 Mark haben, sondern deren Durchschnittseinkommen sich unter 20 000 Mark bewegt, deren Durchschnittseinkommen 14-, 15- und 16 000 Mark im letzten Jahre war, tatsächlich von ihrem Einkommen die Hälfte für indirekte Steuern und Abgaben abgeben sollen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das trifft auf alle Angestellten und alle Unterbeamten zu.
Diese Tatsache ist leider der Bevölkerung viel zu wenig bekannt.
Man hat es ja meisterhaft Verstanderl, der Bevölkerung diese Ziffern zu verschweigen.
Selbst die Sozialdemokraten haben sich dem Bismarckschen Grundsatz zugewandt, daß man nach Möglichkeit alles aus indirekten Steuern aufbringen soll, weil man diesen Steuerdruck nicht so merkt, weil dieser Steuerdruck der Bevölkerung nicht zum Bewußtsein kommt.
Aber die Steuer, die wir hier vor uns haben, ist der Gipfelpunkt der Schamlosigkeit an indirektem Steuerunrecht, das man sich gegenüber der Bevölkerung herauszunehmen wagt.
Denn es stellt sich heraus, wenn bisher die Bevölkerung im Braunkohlengebiet ab Gkube die Kohle mit 15, 16 und 17 Mark pro Zentner bezahlen Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5195 (Koeueu, Abgeordneter.)
M muß die Preise sind in manchen Gemeinden schon auf 20 und 22 Mark pro Zentner gestiegen, daß nunmehr durch den 40

igen Zuschlag diese Briketts, der Hausbrand für die armen Leute, ungeheuer verteuert wird.
Es soll zu dem Grubenpreis ein Zuschlag von 6, 7, ja unter Umständen 8 Mark Pro Zentner kommen.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Es scheint fast, als wenn die Regierung der Sozialdemokraten und des Zentrums glaubt, daß die minderbemittelte Bevölkerung zu viel warme Stuben hat.
Es scheint so, als ob die Regierung annimmt, daß wir zu warme Füße haben, daß wir in unseren Stuben keine Wärme brauchen.
Die Verteuerung kann in diesem Augenblick nur zur Folge haben, daß die Arbeiter auf jede Beheizung ihrer Wohnräume verzichten müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden kaum die notwendigsten Kohlen für die Feuerung zum Essenkochen bezahlen können.
Gegen eine solche Verteuerung der Kohle hätten auch die Sozialdemokraten protestieren müssen, wenn sie sich wirklich als Arbeiterpartei fühlen.
Wir wissen aber, daß sie es vorziehen, über diese Schandsteuern lieber überhaupt nicht zu reden, weil sie die Steuergesetzgebung, für die sie jetzt die Hauptverantwortung tragen, totschweigen möchten.
Wir haben aber gar keine Veranlassung, sie mit dieser Vogelstrautzpolitik durchkommen zu lassen.
Wir müssen vor der Öffentlichkeit feststellen, daß es eine Regierung ist, die zum größten Teil aus Sozialdemokraten besteht und zum anderen Teil aus Zentrumsleuten, die sich auch einbilden, Volksvertreter zu sein, die es wagt, neben der Umsatzsteuer, die mit 20 Milliarden die Lebensmittel und die Gebrauchsgegenstände verteuern soll, uns auch noch die 10 Milliarden Kohlensteuer aufzuhalsen.
Hinzu kommt, daß durch dieses Kohlensteuergesetz (6) nicht nur das Bißchen, was man zum Heizen der Stuben und zum Kochen der Speisen braucht unmäßig im Preise erhöht werden soll, sondern auch die gesamte Warenproduktion verteuert wird.
Die Herren, die in so beweglichen Tönen immer von den Schwierigkeiten des Wirtschaftslebens und von den Erschwerungen, die die Industrie durch alle möglichen Schikanen auszuhalten hat, reden, kommen jetzt her und legen uns ein Gesetz vor, das die ganze Industrie erschüttern wird, wie vorher noch keine einzige gesetzliche Maßnahme sie erschüttert hat.
(Zuruf rechts: Da sehen Sie die Selbstlosigkeit Nicht Selbstlosigkeit ist das, Herr vr.
Becker (Hessen), sondern Sie sind für die Steuer, weil Sie ganz genau wissen, daß die Erschütterungen der Industrie auf Kosten des Mittelstandes vor sich gehen, da die Großbetriebe und die Besitzenden diese Erschütterungen leicht aushalten werden.
Nicht die Selbstlosigkeit der Kapitalisten, die Sie vertreten, führt Sie dazu, dieses Gesetz anzunehmen, sondern das Bewußtsein, daß Sie die durch die Kohlensteuer herbeigeführte Verteuerung der gesamten Produktion aus die Konsumenten durch Preiserhöhung abwälzen und unter Umständen bei der Abwälzung so riesiger Steuerlasten schließlich noch einen Extraprofit machen können.
Nur diese Tatsache macht Sie geneigt, dieses Gesetz ebenso sang- und klanglos dahingehen zu lassen, wie es Ihre Brüder von links, die Sozialdemokraten, tun, mit denen Sie in Preußen schon die Koalition geschlossen haben.
Es muß aber festgestellt werden, daß zunächst eine Erschütterung der Industrie kommen wird und daß sie sich insbesondere beim Handwerk zeigen muß.
Die Konkurrenzfähigkeit des Mittelstandes wird in ganz unerhörter Weise untergraben werden.
Die Herren also, die sich immer als Mittelstandsretter aufspielen, die tat- (0) sächlich kleinbürgerliche Parteien find, wie das Zentrum und die Sozialdemokraten, sind jetzt dabei, dem Mittelstand den entscheidenden Stoß zu versetzen.
Denn wenn die Produktionskosten dem Mittelstände durch die Kohlenpreiserhöhung um mehr als ein Drittel, ja fast um die Hälfte verteuert werden, dann können Sie sich denken, daß der Mittelstand nicht kapitalkräftig, nicht leistungsfähig und widerstandsfähig genug ist, um diese Verteuerung in derselben Weise auf seine Abnehmer abzuwälzen, wie die Großindustrie, wie namentlich die syndicierte und kartellierte Graßindustrie jederzeit dazu in der Lage ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch dieses Kohlensteuergesetz werden aber auch sicher zunächst eine ganze Reihe von Industrien auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig bleiben; denn eine solche Verteuerung, wie wir sie hier bei der Kohlensteuer erleben, muß dazu führen, daß bei einer ganzen Reihe von Betrieben, in einer ganzen Reihe von Industrien die Preise so steigen, daß der Jnlandsmarkt die hohen Preise nicht mehr zahlen kann, daß aber auch der Auslandsmarkt die Waren der deutschen Industrie nicht mehr aufnehmen wird.
Die Folge dieser Preistreiberei, die Sie mit der Kohlensteuer bewußt herbeiführen wollen, muß sein, daß die Arbeitslosigkeit wiederkehrt.
Weshalb haben wir jetzt keine Arbeitslosigkeit
Nur deshalb, weil die Industrie durch ihre Preisunterbietung mit dem Auslande konkurrieren konnte.
Dieses Gesetz will aber die Preisunterbietung, die der deutschen Industrie bisher die Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Ausland erhalten hat, aufheben, will dafür sorgen, daß die deutsche Industrie dieselben Preise nehmen muß wie die Industrie des Auslands.
Damit werden wir in Deutschland wieder zur Arbeitslosigkeit kommen.
Während diese jetzt in England und in Amerika tobt, bringen Sie es durch diese Steuerhöhung und die damit verbundene Preiserhöhung aller Jndustriewaren fertig, daß Deutschland nicht mehr konkurrenzfähig sein wird.
Die daraus erwachsende Arbeitslosigkeit fällt natürlich nicht auf Herrn Becker (Hessen) und seine menschenfreundlichen Gesinnungsgenossen, die hier so „selbstlos ''tun, sie fällt wiederum lediglich den breiten Schichten der Arbeitenden zur Last, die die Opfer zu tragen haben, während Sie (nach rechts) es verstehen, nach wie bor Profite zu machen.
(Lachen rechts.)
Jawohl, auch bei eingeschränkten Betrieben kommen Sie immer noch auf Ihre Rechnung.
Sie wissen schon die Preise und die Geschäfte so zu gestalten, daß Sie nicht unter den Schlitten kommen.
Wenn irgend etwas abzuwälzen ist, dann sind es immer einerseits die Arbeiter und die Festbesoldeten, andererseits der Mittelstand, die die Lasten zu tragen haben.
Wir sehen also, daß dies Gesetz eines der unheilvollsten ist, das uns je beschert worden ist.
Wir müssen ihm bereits in erster Lesung in schärfster Form widersprechen.
Wir müssen den Arbeitern, Angestellten und Beamten zurufen, daß sie, wenn sie jetzt Lohnbewegungen machen und in den Streik treten, wenn die Beamten jetzt Gehaltsforderungen stellen, sich bemühen sollen, schon morgen, wenn die neuen Gehälter für die Beamten bewilligt und die neuen Tarife für die Arbeiter und Angestellten abgeschlossen worden sind, neue Forderungen einzureichen; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn durch die Erhöhung der Umsatz- und Kohlensteuer, durch diese neuen Preissteigerungen sind ja die heute und morgen bewilligten Gehälter und Löhne schon nicht 705 5196 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Koeuen, Abgeordneter.)
() mehr ausreichend.
Sie, meine Herren, sind in diesem Falle die wirklichen Hetzer, Sie treiben die Beamten, Angestellten und Arbeiter immer wieder zu neuen Lohnund Gehaltsforderungen.
Sie werden sich also nicht wundern dürfen, wenn nach der Annahme dieses Gesetzes die neue Streikwelle kommt, eine neue Welle von Forderungen der Arbeiter und Beamten, die mit ihren Löhnen und Gehältern nicht mehr auskommen können.
Es fragt sich dann, ob es nicht eine Bankrottpolitik ist, wenn die Regierung sagt, wie es in der Begründung heißt, sie müsse infolge des außerordentlich vermehrten Finanzbedarfs des Reichs mit zwingender Notwendigkeit an die Kohlensteuer herangehen.
Es fragt sich, ob es nicht eine Bankrottpolitik ist, wenn man auf der einen Seite durch dieses Gesetz ein Heer von Arbeitslosen schafft, denen doch Arbeitslosenunterstützung gezahlt werden muß, die unproduktiv ist, und daneben allen Beamten und Angestellten des Reichs, der Länder und der Kommunen neue Gehaltserhöhungen, neue Milliarden überliefern müssen.
Es fragt sich, ob sich nicht die heutige Finanzpolitik in einem Kreise dreht wie ein Hund, der immer herumläuft und sich in den Schwanz beißen will.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß die Herren Finanzgenies, die uns augenblicklich verwalten, einmal ihren eigenen Kreislauf, den sie da regelmäßig machen, abstoppen und sich zu überlegen versuchen, ob es nicht andere Mittel und Wege gibt.
Wir haben sehr oft andere Mittel und Wege vorgeschlagen; aber Sie haben es ja verstanden, im Besitzsteuerausschuß auch die bescheidensten Anfänge bei der Beschreitung anderer Wege zur Gesundung der deutschen Reichsfinanzen zu sabotieren.
Sie haben es verstanden, die Gesetze, die sich so schön „veredeltes Reichsnotopfer ''oder sonstwie nennen, so zu verschandeln, daß das Reich daraus keine Einnahmen hat.
Das Reich, (8) das uns jetzt mit der Reichskohlensteuer kommt, hat es bisher nicht inmal verstanden, auch nur einigermaßen die Einkommensteuer beizutreiben.
Der Mnanzbedars des Reiches wäre bei weitem nicht so groß, wenn die regierenden Herren es verstanden hätten, genau so, wie sie von den Arbeitern, denen sie jetzt mit der Kohlensteuer doppelte und dreifache Schläge versetzen wollen, die Einkommensteuer eintreiben, auch von den höher Besoldeten, auch von den Besitzenden die Einkommensteuer einzuziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist es doch mit dieser Mißwirtschaft so weit gekommen, daß sogar eine kapitalistische Partei, die Demokratische, Partei, vor einigen Wochen beim Schluß unserer letzten Tagung glaubte, einen Antrag einbringen zu sollen, daß die Regierung endlich dazu übergehen möge, die Einkommensteuer einzutreiben.
Die Finanzämter befinden sich bekanntlich in einem solchen Wirrwarr, daß noch nicht einmal die Einkommensschätzungen für 1920 fertig sind, daß also die Besitzenden ihre Einkommenssteuer für 1920 noch nicht bezahlt haben, während die Besitzlosen täglich Steuer über Steuer bezahlen müssen durch indirekte Steuern und sich wöchentlich noch den Lohnabzug in unerhörter, schamloser Höhe gefallen lassen müssen.
Die Besitzenden bezahlen also weder Einkommensteuer, noch wollen sie Vermögenssteuer bezahlen, noch haben sie sich bereit gefunden, die Besitzsteuergesetze, wie sie die Regierung vorgelegt hat, zu akzeptieren.
Sie haben sie sabotiert und verschandelt, daß nichts mehr davon übrig bleibt und das Reich seinen Finanzbedarf, über dessen Höhe es immer klagt, nicht decken kann.
Die Regierungsparteien haben also kein Recht, hier stillschweigend eine solche Riesenlast wieder auf die Bevölkerung zu wälzen; sondern man muß ihnen zurufen: solange Sie nicht imstande waren, aus Ihren (O) Taschen, aus den Taschen der Kriegsgewinnler, der Wucherer, der Milliardäre die nach Zeitungsnachrichten der letzten Zeit allein nach der Schweiz 69 Milliarden im Laufe der letzten Jahre verschoben haben (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Steuern für das Reich herauszubekommen, so lange haben Sie nicht einmal das Recht, Einkommensteuer von den Arbeitern zu verlangen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) geschweige denn das Recht, solche schandbaren Gesetze vorzulegen wie dieses, das soviel Unglück und neues Elend über das arbeitende Volk bringen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir protestieren also gegen die Einbringung dieses Gesetzes.
Wir werden im Ausschuß den Kampf gegen dieses Gesetz fortsetzen, wir werden in der öffentlichen Retchstagssitzung, genau so wie gegen das Umsatzsteuergesetz, gegen dieses Gesetz den rücksichtslosesten Kampf führen und alles tun, um die Arbeitermassen aufzurütteln, damit sie deutlich sehen trotz der Verleumdungen, die Sie gegen uns Kommunisten ausstreuen, trotz Ihres Schweigens, das Sie hier so beredt zur Schau tragen —, wer ihnen den Hals umdrehen will, (sehr gut!
bei den Kommunisten) daß die Sozialdemokraten zusammen mit den bürgerlichen Parteien, daß diejenigen, die sich als VolksParteien aufspielen, hier drauf und dran sind, der sich in der Verelendung befindenden Arbeitermasse den letzten Stoß zu versetzen.
Für die Arbeiterklasse taucht da wirklich die Frage auf, ob überhaupt ein Leben noch möglich ist, ob nicht das Massensterben der Säuglinge auch zu einem Massensterben der Erwachsenen führen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden die Arbeitermassen zu mobilisieren (v) haben, wir werden sie aufzurufen haben, daß sie einen einheitlichen, geschlossenen Kampf gegen diese infame neue indirekte Steuerbelastung führen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Koenen hat im Verlauf seiner Rede die Vorlegung dieses Gesetzes als den Gipfelpunkt der Schamlosigkeit bezeichnet.
(Zurufe von den Kommunisten: Ist es auch!)
Für diese Äußerung rufe ich ihn zur Ordnung; sie ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Koenen: Aber richtig!)
Herr Abgeordneter Koenen, Sie haben vielleicht schon gemerkt, daß der Präsident nicht über die Richtigkeit eines Ausdrucks entscheidet, aber für parlamentarisch erträgliche Ordnung sorgen muß.
Deshalb rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: 1 In dem Lande, das nach den Rezepten des Herrn Koenen regiert wird, gibt es überhaupt keine Kohlen, da stirbt eine unendliche Anzahl von Säuglingen wegen des Mangels an Wärme.
Unglück und Elend ist durch die Kälte, die auf die Nichtherbeischaffung von Kohle zurückzuführen ist, auf Millionen russischer Bürger gebracht worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Es zeugt von der ganzen Ärmlichkeit der Argumentation, (sehr gut bei den Kommunisten; Heiterkeit bei den Sozialdemokraterl) die diese Herren „Arbeitervertreter ''übrig haben, weirn sie glauben, mit einem solchen außenpolitischen Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5197 (Koeue«, Abgeordneter.)
(4) Beispiel auf uns einwirken zu können.
Das Mätzchen wird auch auf die Arbeiter keinen Eindruck mehr machen, wenn sie in der bürgerlich-demokratischen Republik frieren müssen, wenn sie in der bürgerlich-demokratischen Republik der Sozialisten und des Zentmms die Füße in der eigenen Wohnung erfrieren, wenn sie die Kohlen kaum noch zum Kochen bezahlen können.
Herr Dr. Braun, der mit aller Wissenschaftlichkeit des Jahrhunderts ausgerüstet ist und hier nichts anderes vorzubringen hat als diesen einen ärmlichen Satz, wird auf die Arbeiter keinen Eindruck machen.
Herr Braun, Eindruck macht auf die Arbeiter die Tatsache, daß die Preise steigen.
Eindruck wird die Tatsache machen, daß die Sozialdemokraten es sind, die diese Preise steigern.
Eindruck machen wird auf die Arbeiter die Tatsache, daß die Sozialdemokraten, die früher den Kampf gegen die indirekten Steuern als eins ihrer wichtigsten Prinzipien auf die Fahne geschrieben haben, schmählich umgefallen sind, und daß sie es jetzt sind, die viel schamlosere und schandbarere Steuern beschließen, als sie früher die kaiserliche Regierung vorzulegen wagte.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Wir werden Ihnen, Herr Braun, nicht mit russischen Zitaten, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glaube ich!
Heiterkeit.)
aber mit Zitaten Ihrer eigenen Reden, mit Zitate »Ihrer eigenen Broschüren aus der Kriegszeit und aus der Vorkriegszeit kommen und werden Ihnen im Laufe der Auseinandersetzung dienen können mit der Charakteristik, die Ferdinand Lassalle gegen indirekte Steuern geprägt hat, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und werden Ihnen zeigen, daß Sie alle diese Grundsätze aufgegeben haben, daß Sie bismärckischer geworden sind als Bismarck, (Heiterkeit) daß Sie reaktionärer geworden sind, als die reakionäre kaiserliche Regierung vorher war.
(Heiterkeit.)
Mit solchen Mätzchen, wie Sie sie uns aufgetischt haben, können Sie höchstens einen Heiterkeitserfolg bei den Deutschnationalen hervorrufen.
(Lachen und Zurufe: Die sind nicht da!)
Ja, die sind zufällig nicht da, deswegen ist die Heiterkeit ausgeblieben.
Es hat sich also herausgestellt, daß Herr Or.
Braun mit seinem Witz noch nicht einmal einen Heiterkeitserfolg erzielt hat.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir lachen doch ununterbrochen über Sie!)
Dieses Lächeln, das Sie aufzustecken versuchen, ist nur ein Verlegenheitslächeln; es ist Ihnen sehr schwül zu Mute.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ganz genau, daß gerade diese Steuerpolitik Ihnen das Genick brechen muß.
Es mag so manche Politische Dummheit begangen worden sein, Sie können sogar Gewalttätigkeiten begehen; aber Stockprügel auf den Magen werden die Arbeiter nicht ertragen.
(Zumf von den Sozialdemokraten: In Rußland!)
Und wenn diese Stockprügel auf den Magen den Arbeitern von angeblichen Arbeitervertretern versetzt werden, wo es andere Auswege gibt, dann werden diese Stockprügel auf den Magen die Arbeiter denkend machen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: In Rußland!)
—Wenn Sie jetzt wieder mit Rußland kommen, dann (0) will ich Ihnen auch darauf antworten.
Sie wissen sehr!
genau, Herr vr.
Braun, daß Rußland nach einem dreieinhalbjährigen Krieg noch einen dreijährigen Krieg gegen die weißen Generale und gegen die ganze Entente zu führen hatte, (Heiterkeit) gegen England in Archangelsk, gegen Frankreich in Südrutzland.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frankens: Und Georgien )
—Auch dort.
Frankreich hat Wrangel und hat die Polen mit Munition unterstützt, hat die Rumänen und Petljura unterstützt, und Sie wissen ganz genau, wie Koltschak, Denikin, Kratznoff und Judenitsch und wie sie alle heißen, die Unterstützung von Frankreich und England gefunden haben.
Aber Rußland hat trotz aller Not es verstanden, den Kampf durchzuhalten und zum Siege zu führen.
Wenn die Russen jetzt zu einer anderen Politik kommen, so deswegen, weil der Krieg zu Ende ist und weil sie endlich zum Aufbau übergehen können.
Sie haben kein anderes Bedürfnis, als daß der Aufbau nach diesem furchtbaren Kriege möglichst schnell vor sich geht.
Wenn jetzt eine Not in einem besonderen Distrikt Rußlands herrscht, so sollten Sie als sozialistischer Theoretiker und Praktiker, der Sie sein wollen, wissen, daß über diesen Landdistritt an der Wolga die Heerscharen der Denikin, Koltschak, der tschechischen Legionen und die Donkosaken hingezogen sind.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frankens: Und wie geht es in Petersburg )
—Da geht es besser.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme auch darauf.
Abgeordneter Dr. Braun (Frankens: In Peters- M) bürg sind die Kohlen!)
—Ich komme auch darauf, Herr Braun.
Ich werde Ihnen keine Antwort schuldig bleiben.
(Verschiedentliche Zurufe: Kohlensteuer!)
—Meine Herren, wenn Sie mir, wie man in Berlin zu sagen Pflegt, so an der Zunge zotteln, dann muß ich doch antworten.
(Lachen.)
Herr Braun, Sie wissen ganz genau, daß im Wolgagebiete durch einen mehrjährigen Krieg alles verwüstet war und daß infolgedessen die Bolschewik erst Saatgetreide in das Gebiet schaffen mußten, daß ihnen das gelungen ist, daß sie die Landwirtschaft dieses Gebietes schneller wieder in Gang gebracht haben, als selbst Nordfrankreich wieder aufgebaut wurde.
Wenn nun dieses von den Heerscharen der Weißgardisten überrannte und niedergesengte Gebiet im nächsten Jahre trotzdem keine Ernte bringt, dann gehört wirklich die eiserne Stirn des Herrn Braun dazu, (Lachen bei den Sozialdemokraten) diese Tatsache den Bolschewik in die Schuhe zu schieben.
Nein, Herr Braun, mit diesem Argument werden Sie nicht durchkommen; denn ich kann Ihnen entgegenhalten, daß sogar die französische Regierung und die ist doch, so bilden Sie sich wenigstens ein, noch etwas reaktionärer als Sie, wenn das möglich ist solche Argumente nicht anwendet, sondern aus der richtigen Erkenntnis der Tatsachen heraus Millionen zur Verfügung gestellt hat, um diesem lokalen Notstände in Rußland abzuhelfen.
Ich glaube, daß auch die deutsche Regierung sich schließlich dazu bereitfinden würde, trotz des Herm Braun und seiner Verläumdungen, dieser Not in den Wolgagebieten zu steuern.
Haben wir doch erst heute morgen im Ausschuß gehört, daß zwar keine 5198 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1931.
(Koenen, Abgeordneter.)
(ä.)
Vorlage Von der Regierung gemacht werden soll, daß aber grundsätzlich noch keine Ablehnung solcher Forderungen ausgesprochen worden ist.
Ich komme nun aber auf das Argument, das dem Herm vr.
Braun am wichtigsten zu sein scheint, nämlich daß in Petersburg und in Moskau auch Knappheit herrscht.
Herr Braun hat bis zu einem gewissen Grade recht.
Ich war zweimal in Moskau und habe diese Knappheit kennen gelernt.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken!
In Ihrem Hotel )
Nein, ich habe sie auch anderswo gesehen Ich weiß also, daß die Verhältnisse dort sehr bescheiden sind.
Aber ich weiß ebenso gut, daß es in Petersburg und Moskau keine Schlemmerdielen gibt, daß es dort keine Fettwänste gibt, die sich mit Proletariergroschen mästen, wie in Ihrer bürgerlich-demokratischen Republik.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Herr Sinowjesf in Halle!)
Wenn jemand krank ist, sollte man ihm daraus keinen Vorwurf machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mit Sinowjesf sollten Sie also nicht kommen, das zeugt nur von Ihrer mangelnden Orientierung.
Aber es steht fest, daß, wenn auch die Rationen kärglich sind, die Bolschewiki es dahin gebracht haben, daß die Kapitalisten nicht mehr auf Kosten der Arbeitslosen und der Elenden prassen können.
Diese Beseitigung des Klassengegensatzes haben die Sozialisten hier nicht herbeiführen können.
Die Politik der Kommunisten in Rußland ist eine Politik für das Proletariat.
Wenn diese Politik für das Proletariat nach siebenjährigem Kriege nicht sofort zu einer Erleichterung führt- (Abgeordneter vr.
Braun: 1 Zur Verelendung (L) führt!
Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Sei nur still, mit dem Manne werde ich alleine fertig.
(Heiterkeit.)
Wenn die Verelendung in Rußland eingerissen ist, so wissen Sie, daß daran der siebenjährige imperialistische Krieg schuld ist, oder wollen Sie etwa glauben, daß der schlechte Ernährungszustand in Deutschland nicht auf das Kriegselend zurückzuführen ist
(Abgeordneter Or.
Braun (Frankens: Sie sagen doch, es sei auf Ebert zurückzuführen!)
Nein, wenn der Unterschied zwischen Deutschland und Rußland festgestellt werden muß, kommt es darauf an das Problem kenne ich zu genau —, festzustellen, daß die Kriegsverelendung in Deutschland und Rußland gleichmäßig vorhanden war, nur daß sie in Rußland noch verschärft wurde durch die Kämpfe der Weißen Garden, während die Sozialisten in Deutschland diese Kriegsverelendung bei den Kapitalisten beseitigt haben.
Denen geht es wieder herrlich und in Freuden, für die haben die Sozialdemokraten Politik gemacht, aber die Arbeiter haben Sie noch tiefer gedrückt, als sie bei Ende des Krieges standen.
Insofern hat allerdings die EbertRegierung ein sehr trauriges Verdienst, daß der Lebensstand der Arbeiter im Verhältnis zu den Besitzenden in der Ebert-Republik nach dem Kriege noch heruntergedrückt worden ist.
Während des Krieges waren die Rationen so, daß selbst die rundlichen Formen mancher Herren von der rechten Seite zusammengeschrumpft waren, weil es schon ziemlich schwer war, sich durch den Schleichhandel noch einen Fettbauch anzufressen.
Die Ebert-Republik hat es aber verstanden, die Arbeiter weiter kurz zu halten und den Besitzenden Gelegenheit zu geben, sich wieder zu bereichern und sich in schwelgerischen Genüssen zu mästen.
Das ist der Unterschied.
In Rußland ist es so, daß die Rationen, (o wenn sie auch knapp sind, gleichmäßig verteilt sind.
(Zurufe rechts.)
—Wenn Sie (nach rechts) vielleicht behaupten wollen, daß die Kapitalisten weniger bekommen als die Arbeiter, so will ich Ihnen sagen: die Leute, die nicht als Arbeiter zu betrachten sind, werden allerdings noch knapper gehalten.
Wenn Sie sich darüber beschweren, so nehme ich diese Beschwerde gern entgegen.
Denn darüber bin ich mit Ihnen einig: wer nicht arbeitet, soll auch nicht esse ».
In Rußland ist der Zustand herbeigeführt, daß alles zur Hebung der schweren Lage der Arbeiter geschieht, während hier in Deutschland unter der sozialdemokratischen Herrschaft alles geschieht, um den Kapitalismus zu mästen und die Arbeiter immer tiefer zu drücken.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf über die Änderung des Kohlensteuergesetzes an den 35.
Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, da ein Widerspruch nicht erhoben ist.
Wir kommen zun, dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
3143 der Drucksachen).
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Geher (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Zunächst möchte ich feststellen, daß im 35.
Ausschuß der Versuch gemacht worden ist, das uns vorliegende Gesetz entgegen der Geschäftsordnung auf Umwegen zu beraten.
Ein Antrag Guörard hat in der Tat nichts anderes enthalten als die Abschrift dieses Gesetzentwurfs.
Es schien, als ob der Antrag Guerard den betreffenden Herren von der Regierung eingeblasen worden sei.
In der Kommission ist nun bereits über diesen Gesetzentwurf lang und breit beraten worden.
Noch heute vormittag blieb es mir vorbehalten, zu erklären, daß ich Widerspruch gegen die Weiterberatung erhebe, solange dieser Gesetzentwurf nicht vor dem Plenum des Reichstags zur Beratung gelangt ist.
Ich hielt mich dazu für berechtigt, und der Widerspruch wurde auch anerkannt.
Er mutzte anerkannt werden, wenn man nicht geradezu gegen die Geschäftsordnung verstoßen wollte.
Ich konstatiere aber noch einmal, daß unter Umgehung der Geschäftsordnung zum Teil bereits eine Beratung stattgefunden hat und daß sie auch weiter versucht werden sollte.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
—Nein, es ist schon so gewesen!
Was nun den Gesetzentwurf anlangt, so soll er im wesentlichen eine Herabsetzung des Zolles bringen.
Wir haben bereits, als in Weimar das Tabaksteuergesetz be raten und beschlossen wurde, auf die Gefährlichkeit der Doppelbesteuerung des Tabaks hingewiesen.
Für die Besteuerung besieht ein Gewichtszollsystem und daneben das Banderolensteuersystem.
Mindestens seit dem Jahre 1894, als der Graf v. Posadowskh Staatssekretär der Finanzen war, ist zwischen der Industrie und der Regierung über die Besteuerung des Tabaks gestritten worden, d. h. über das System, das zur Anwendung gelangen sollte.
Man hat damals bereits gestritten, ob nicht ein Wertzollshstem gerechter sei als das Gewichtssteuersystem.
Der Streit besteht heute noch.
Ich stelle nur fest, daß heute tatsächlich eine Doppelbesteuerung des Tabaks stattfindet.
Diese doppelte Ausbeutung des Tabaks hat natürlich der Regierung große Einkünfte gebracht.
Als man in Weimar das Gewichtssteuershstem beibehielt und den Goldzoll einführte, stand die Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5189 (Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
1 deutsche Valuta auf noch nicht 300.
Seit dieser Zeit ist die Mark so gesunken, daß 100 holländische Gulden heute 7000 Mark wert sind.
Aus diesem kolossalen Sturz unserer Valuta hat die Regierung profitiert; denn nunmehr ist der Goldzoll von selbst um das Dreißigfache gestiegen und füllt die Regierungskassen.
Weiterhin hat der Valutasturz zu einer ungeheuerlichen Verteuerung der Tabakpreise geführt, die ihrerseits eine Verteuerung der Fabrikate und somit eine Erhöhung der Banderolensteuer nach sich zog.
Das ist natürlich für die Finanzen des Reichs sehr einträglich geworden.
Dieses System der Doppelbesteuerung könnte im Augenblick beseitigt werden, um wenigstens die Besteuerung zu vereinfachen.
Dazu kann sich aber weder die Regierung noch, wie es scheint, die Mehrheit des Hauses verstehen.
Wenn irgendein Zeitpunkt zur Beseitigung des Doppelsteuersystems günstig war, so ist es der gegenwärtige.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man könnte den Zoll vollständig beseitigen, der unter der Ausrede noch beibehalten wird, man wolle damit den Tabakbau im Innern Deutschlands schützen.
Man soll aber damit nicht nach außen hin hausieren gehen; denn die Gründe, die man dafür anführt, sind nicht stichhaltig.
Mit dem Sturze unserer Valuta sind die Tabakpreise nicht nur für ausländische Tabake, sondern auch die Jnlandstabakpreise gestiegen.
Wenn vor dem Kriege ein Zentner Jnlandstabak 30 bis höchstens 50 Mark kostete, so kostet er heute 2500 bis 3000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von einem Schutze gegenüber dem Inlandsmarkt kann also gar nicht die Rede sein.
Ich habe bereits in der Kommission gesagt, wenn mit einem Artikel Wucher getrieben worden ist, dann ist er mit dem Tabak getrieben worden, in) 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und die Preise, die die Jnlandstabakbauern für ihren Tabak einheimsen, sind Wucherpreise.
Wie übrigens die Tabakbauern die Preise in die Höhe getrieben haben, ist ja bekannt und ist auch der Regierung in unliebsamer Weise bekannt geworden.
Zu jener Zeit, als der Inlandspreis noch von der Dedag festgestellt wurde, ist die Tabakbauernschaft aufsässig geworden.
Sie revoltierte gegen diese gesetzliche Maßnahme des Reichs, und die Regierung hat die Bauern nicht zur Raison zu bringen vermocht: sie haben den Tabak zurückgeschoben und verschoben und die Preise gesteigert, Wucher getrieben, bis endlich die Preise die genannte Höhe erreicht haben.
Nun ist gesagt worden, man wolle wenigstens eine Milderung in bezug auf den Zoll eintreten lassen, und der vorliegende Entwurf sieht auch eine solche Milderung bis auf 60 Mark vor.
Demgegenüber fanden auch die Kollegen von der sozialdemokratischen Partei es angemessen, in der Kommission einen Antrag zu stellen, daß der Gewichtszoll auf 25 Prozent herabgesetzt wird.
Dieser Antrag ist in der heutigen Sitzung plötzlich, ohne daß darüber irgend eine Bemerkung der Antragsteller erfolgt wäre, zurückgezogen worden.
Ich habe darauf den Antrag wieder aufgenommen, und wir werden in der Kommission noch darüber befinden müssen.
Es wäre jetzt wirklich an der Zeit, mit der Doppelbesteuerung des Tabaks aufzuhören.
Die Regierung könnte sich an der Bandarolensteuer, die im Verhältnis zu den ausländischen Preisen unerhört gestiegen ist, genug sein lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat in der Kommission ein Regierungsvertreter erklärt, man wolle mit dem neuen Gesetzentwurf eine größere Stetigkeit und Ruhe in die Industrie bringen, aber in demselben Atemzuge hat man erklärt, es solle aus dem Tabak soviel herausgeholt werden, (o) was nur herausgeholt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darauf habe ich schon erwidert, wie es möglich sei, Stetigkeit und Ruhe in eine Industrie zu bringen, aus der man herausholen will, was nur herauszuholen ist.
Eine solche Belastung muß doch dauernd Beunruhigung in der Industrie zurücklassen, und auch die Stetigkeit wird sicherlich nicht erreicht.
Daß unter der Besteuemng des Tabaks in Verbindung mit den Valutaschwankungen die Industrie in eine schlimme Lage geraten ist, darüber geben uns die Arbeitslosenlisten Auskunft, die durch die Erhebungen des Verbandes der Tabakarbeiter festgestellt worden find.
Danach ist die Arbeitslosigkeit seit April gestiegen von 1, 6 Prozent auf 5, 3 Prozent.
Das ist die vollständige Arbeitslosigkeit.
Aber dazwischen hat sich die Industrie auf Drängen des Verbandes noch veranlaßt gefühlt, nicht mehr Arbeiter zu entlassen, sondern eine Verkürzung der Arbeitszeit vorzunehmen, und die Zahl dieser Kurzarbeiter ist seit jener Zeit ebenfalls ungeheuerlich gestiegen; denn im April betrug sie 10 800 und im November 20100.
Die Arbeitslosigkeit in Verbindung mit der Kurzarbeit ist also ungemein gestiegen.
Das beweist, daß sich die Industrie in einer schlimmen Lage befindet.
Die Ziffern, die ich hier verlesen habe, sind angefochten worden; aber auch bei der Beratung in der Kommission hat sich herausgestellt, daß sie unanfechtbar sind.
Sie bleiben also bestehen und bestätigen damit die Steigerung der Arbeitslosigkeit in der Tabakindustrie infolge der jetzt bestehenden traurigen Zustände, wozu auch die Doppelbesteuerung des Tabaks mitwirkt.
Durch eine Milderung, wie sie das Gesetz bringen will, wird diese Situation nicht etwa verbessert.
Ich frage die Herren Sozialdemokraten, was sie von ihrem Antrag, mit dem Gewichtszoll auf 25 Prozent herab-.
zugehen, abgebracht hat.
Wir wissen noch nicht, was sie dazu veranlaßt hat.
Jedenfalls war es nicht die Lage -er Industrie, sondern hinter den Kulissen ist etwas geschehen, was nicht bekannt geworden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mindestens vermag ich zu sagen, daß die Sozialdemokraten dem Zureden der Regierung unterlegen sind und darum zurückgewichen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zum Schluß möchte ich darum sagen: Wie wir gegen jede indirekten Steuer sind, so bekämpfen wir selbstverständlich auch eine solche Besteuerung des Tabaks und werden danach unsere Stellung in -er Kommission einnehmen, wenn das Gesetz hinübergelangt.
Bereits gestern habe ich in der Kommission erklärt, ich würde mir noch überlegen, ob ich nicht in der Kommission einen Antrag auf vollständige Beseitigung des Tabakzolls einbringe.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bin mir ja bewußt, daß ein solcher Antrag nicht angenommen wird.
Wenn ich hier aber die Überzeugung ausspreche, daß kein Zeitpunkt besser als -er jetzige geeignet sei, um die Doppelbesteuerung des Tabaks zu beseitigen und nur ein einfaches System walten zu lassen, habe ich auch die Verpflichtung, in diesem Sinne zu wirken, und werde es tun.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Riedmiller, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe durchaus nicht die Absicht, auf die materielle Behandlung des vorliegenden Antrages einzugehen, sondern möchte nur einige Bemerkungen gegen5200 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mttwoch den 14.
Dezember 1921.
(Riedmiller »Abgeordneter.)
(4) über den Ausführungen des Herrn Kollegen Geyermachen.
Zunächst ist es nicht vollkommen richtig, wenn er behauptet, es wäre der Versuch gemacht worden, diese Vorlage unter Umgehung der Geschäftsordnung durchzudrücken.
Damit gebe ich dann auch zugleich die Begründung für unsere Haltung in dieser Frage.
Die Geschichte lag doch so: Bis jetzt lag dem Ausschüsse der Gesetzentwurf über die Änderung des Tabaksteuergesetzes überhaupt nicht vor.
Der Kollege Geher weiß ganz genau, wie die Dinge gelegen haben.
Es war sehr zweifelhaft, ob die Vorlage im Reichsrat überhaupt angenommen wurde.
Sowohl auf unserer Seite als auch auf der Seite der deutschen Volkspartei war man Wohl der Ansicht, daß der Zoll aus Tabak heruntergesetzt werden muß, und hat infolgedessen diese Anträge eingebracht.
Der Antrag von uns verlangt eine Herabsetzung des Zolles um 25 Prozent, also auf 32, 50 Mark, und der Antrag der Deutschen Volkspartei eine Herabsetzung des Zolles auf 30 Mark.
Diese Anträge standen in der Kommission zur Beratung, und ich bin jetzt noch der Überzeugung: der Herr Kollege Gusrard hatte im Ausschuß vollkommen recht.
Wir hätten auf die Einwendungen der Kommunisten bezüglich der zweiten Lesung gar nicht einzugehen brauchen.
Geschäftsordnungsmäßig stand der Antrag zur Beratung, und wir hätten ihn ohnehin ins Plenum bringen können.
Es wäre also nicht notwendig gewesen, auf die Einwendungen der Kommunisten einzugehen.
Wenn es trotzdem geschehen ist, so war es eine Rücksichtnahme, die ich eigentlich nicht für angebracht halte.
Aber das eine kann ich Ihnen sagen: durch Ihren Einspruch dagegen haben Sie nichts weiter erreicht, als daß eventuell in dieser Sitzungsperiode die Vorlage nicht mehr zur Verabschiedung kommen (L) kann, während Sie doch auf dem Standpunkt stehen, daß eine Herabsetzung des Zolles unter allen Umständen notwendig ist.
Demgegenüber diese Erschwerung der geschäftsmäßigen Behandlung!
Das ist eine Taktik, die ich einfach nicht verstehe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Geyer gefragt, was eigentlich der Anlaß gewesen wäre, daß wir unseren Antrag zurückgezogen haben.
Die Geschichte liegt doch so: Sowohl der vorliegende Gesetzentwurf wie auch der Antrag, den wir eingebracht haben, ist ein Ermächtigungsgesetz.
Er gibt der Regierung nur die Ermächtigung, je nach dem wirtschaftlichen Bedürfnis den Zoll bis auf 32 Mark herunterzusetzen.
Die Regierung braucht aber durchaus keinen Gebrauch davon zu machen.
Nun ist aber der Entwurf der Regierung durch den Reichsrat gegangen, und die Regierung hat erklärt, daß fle von der Herabsetzung des Zolles nach dem Ermächtigungsgesetz unter allen Umständen im Falle seiner Annahme Gebrauch machen und den Zoll auf 60 Mark heruntersetzen wird.
Angenommen nun, im Ausschuß wäre eine Mehrheit für Herabsetzung des Zolles auf 30 oder 32 Mark, so wäre damit der Regierung zwar die Ermächtigung erteilt, sie hätte es aber nicht zu tun brauchen.
Was hätten wir dann für einen Zustand gehabt
Mit Recht erklärt uns die Industrie, daß sie endlich mit festen, stetigen Verhältnissen rechnen will, daß endlich die fortgesetzte Beunruhigung aufhören muß.
Wenn wir nun der Regierung die Ermächtigung geben, auf 30 Mark mit dem Zoll herunterzugehen, die Regierung aber, trotzdem dazu die gesetzliche Möglichkeit besteht, ihrerseits sagt: ich kann das nicht verantworten, dann kommen von der einen Seite die Interessenten aus der Industrie, von der anderen die Interessenten aus der Landwirtschaft und zerren die Regierung bald nach rechts, bald nach links.
Die einen sagen: der Zoll muß heruntergesetzt (0) werden, die anderen wieder wehren sich dagegen, und damit wird ein Moment fortgesetzter Beunruhigung in das ganze Gewerbe hineingebracht, die für die Industrie, aber auch für die Arbeiterschaft unerträglich ist.
Wir haben zur Tabakarbeiterschaft vielleicht mehr Beziehungen als Sie, und die Zahlen, die Sie hier vorgeführt haben über die Arbeitslosenstatistik, habe ich bereits als Berichterstatter vorgetragen.
Sie haben sich durchaus nicht etwa allein der Dinge angenommen, sondern wir haben dasselbe getan; wir wissen, was wir zu machen haben.
Der Industrie kommt es darauf an, zu wissen, wie die Zollfrage in den nächsten Monaten sich gestaltet, zumal dem Gesetz rückwirkende Kraft vom 1.
Oktober ab beigelegt werden soll.
Deshalb wird Wert darauf zu legen sein, daß das Gesetz noch in dieser Sitzungsperiode verabschiedet wird.
Und was die Arbeiterschaft in der Tabakindustrie und die Industrie selber anlangt, so sagen sie: es ist uns lieber, der Zoll wird nur auf 60 Mark heruntergesetzt, aber es geschieht sofort, und es werden damit die Dinge vermieden, die dazu beitragen, daß fernerhin Beunruhigung Platz greift.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhos, Abgeordneter: Die Schilderung, die der Herr Abgeordnete Geyer von den Vorkommnissen heute morgen im 35.
Ausschuß gegeben hat, ist richtig.
Indessen möchte ich nicht dazu beitragen, die Debatte auf eine solche Stufe zu bringen, wie es bei dem vorausgegangenen Punkte der Tagesordnung durch den Herm Abgeordneten Koenen und die Mehrheitssozialisten geschehen ist; denn die Herren auf der anderen Seite haben,, allemal Anlaß zum Lachen, wenn sich Arbeitervertreter gegenseitig Persönlich beleidigen und beschimpfen.
Der vorliegende Gesetzentwurf beabsichtigt eine Herabsetzung des Tabakzolls.
Bei Beurteilung dieses Problems müssen wir vor allem berücksichtigen, daß der Tabak eine doppelte Belastung zu tragen hat, zunächst einmal durch die Steuer, die nach den neuen Steuerplänen noch bedeutend erhöht werden soll, und dann durch den Zoll.
Die Höhe des Zolls ist auf 130 Goldmark für den Doppelzentner festgesetzt.
Das bedeutet bei dem heutigen Stand unserer Währung eine Belastung pro Doppelzentner von vier- bis fünftausend Mark.
Eine so hohe Belastung neben der Steuer ist natürlich geeignet, ein blühendes Gewerbe in seinen Wurzeln zu ruinieren.
Man mag persönlich zum Tabakgenuß in seinen verschiedensten Formen eine Stellung einnehmen wie man will; aber es kann nicht bestritten werden, daß die Masse der Konsumenten neben der Steuer auch den Zoll zu tragen hat, und daß der Zoll in seiner jetzigen Höhe in erster Linie dazu beigetragen hat, daß der Konsumentenkreis immer enger und enger geworden ist.
Das hat natürlich zur Folge, daß die Tabakarbeiter und -arbeiterinnen, vielfach Personen, die auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ohnehin in ihren Erwerbsmöglichkeiten beschränkt sind, geschädigt werden.
Ein großer Prozentsatz dieser in ihrer Existenz bedrohten Leute sind Krüppel, Erwerbsbeschränkte, schwache Frauen und Kinder, die dort ihr Brot verdienen.
Schon seitdem das letzte Tabaksteuergesetz vom September 1919 eigentlich im Oktober 1921 endgültig in Kraft getreten ist, konnten wir beobachten, daß die Zahl der Arbeitslosen gerade in diesem Gewerbe ungeheuer angewachsen ist.
Wir treten darum für eine Herabsetzung, wenn nicht gar für eine Beseitigung des unerträglichen Zolles ein und kämpfen dafür.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Dezember 1921.
5201 (Mehrhof »Abgeordneter.)
() Von der Haltung der Parteien zu diesem Problem haben wir ja schon ein Bild bekommen »weil, wie der Herr Abgeordnete Geher ganz richtig geschildert hat, die Ausschutzberatungen in bedingtem Sinne den Beratungen des Plenums vorgegriffen haben.
Dort ist zum Ausdruck gekommen, daß auch die Herren von der Rechten sich ganz entschieden gegen eine Herabsetzung dieses ungeheuerlichen Tabakzolles wenden.
Ich kann es nicht unterlassen, hierbei an die Haltung der Deutschnationalen zu erinnern, die sie früher unter der Flagge der konservativen Partei einnahmen.
Damals standen sie auf dem Standpunkt, datz der Tabak bluten müsse, daß er das geeignetste Objekt sei, aus dem der Staat Einnahmen schöpfen könne.
Ich stelle also fest, daß die Deutschnationalen geneigt sind, der Republik das zu verweigern, was sie dem wilhelminischen System mit Freuden gegeben haben.
Unsere Haltung ist konsequent, diktiert von einer zwingenden Logik, den wirklichen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
In dasselbe Horn wie die Deutschnationalen tuten auch die Demokraten durch ihren Vertreter, den Herrn Abgeordneten Dietrich, der im Ausschuß behauptete, datz ein besonderer Schutz der deutschen Tabakbauern durch diesen Zoll garantiert werden müsse, weil in Deutschland, und besonders in seiner Heimat Baden, dem Tabaklande, eine große Anzahl kleiner Leute, z.
B. Arbeiter, Briefträger, kleine Beamten usw.
Tabakproduzenten seien.
Ich will in diesem Zusammenhang und bei dieser Gelegenheit nicht untersuchen, wie weit diese Angaben tatsächlich den Verhältnissen entsprechen.
Ich lehne aber im Namen meiner Partei den Gedanken ab und halte es nicht für politisch korrekt, mit Rücksicht auf eine Nebenbeschäftigung oder einer Liebhaberei eines bestimmten Personenkreisös eine falsche Politik (g) zu treiben.
Man soll lieber für die Bessergestaltung der sozialen Lage gerade dieser Kreise durch erträgliche Löhne und Gehälter in ihrem Hauptberuf sorgen und nicht glauben, man könne volksfreundliche Politik machen was gar nicht beabsichtigt ist —, indem man nach dieser Richtung hin Konzessionen zu machen bestrebt ist.
Die Herren werden doch Wohl nicht behaupten wollen, daß der inländische Tabakproduzeut besonders in den letzten Jahren eines besonderen Schutzes bedurfte.
In der Begründung der Regierungsvorlage kommt sogar zum Ausdruck, daß diese Bevölkerungskreise, die Tabakbauern, einen ausreichenden, ja einen überstarken Schutz durch die heutigen Valutaverhältnisse erhalten.
Die niedrige Valuta ist gerade von diesen Kreisen in einer ungeheuerlichen Art und Weise ausgenutzt worden.
Es ist hier schon darauf hingewiesen worden, daß der Zentner inländischen Tabaks vor dem Kriege mit 50 bis 60 Mark bezahlt wurde.
Heute sind dafür 2000 bis 3000 Mark zu zahlen.
Die Herren handeln allerdings nach dem Wahlspruch aller kapitalistischen Spekulanten, der da lautet, daß man die jeweilige Konjunktur ausnützen müsse.
Ausnutzung der Konjunktur in diesem Sinne ist aber gleichbedeutend mit Übervorteilung und Bewucherung der breiten Volksmassen.
Wir möchten jenen Kreisen keine Konzessionen machen, die heute angesichts der jetzigen Valutaberhältnisse tagtäglich bildlich ausgedrückt auf den Knieen liegen und zu dem Herrgott beten: Gott, erhalte uns den schlechten Stand der Valuta!
Gegen diese Volksfeinde und Wucherer haben wir alle Ursache Sturm zu laufen und den Kampf bis zum Letzten zu führen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geher (Leipzig).
Reichstag


19201921.
149.
Sitzung.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Gegenüber dem (0) Abgeordneten Riedmiller möchte ich noch in bezug auf die Vorgänge in der Kommission einige Äußerungen machen.
Er sagte, es sei gar nicht angebracht gewesen, daß eine solche Rücksicht auf meinen Widerspruch über die Beratung genommen worden sei.
Der Vorsitzende der Kommission, Angehöriger seiner Partei, wird jedenfalls besser verstehen, was die Geschäftsordnung zu bedeuten hat.
Er hat den Widerspruch sofort anerkennen müssen.
Er mußte anerkannt werden, weil die Geschäftsordnung derartiges untersagt.
Wenn Riedmiller sagt, es liege hier der Antrag Spahn-Guvrard vor, so bemerke ich, daß ich bereits vorhin gesagt habe, daß dieser Antrag jedenfalls von der Regierung herüberlanziert worden sei in die Kommission.
Denn er sagt wörtlich doch, was der Ermächtigungsgesetzentwurf in dieser Beziehung enthält.
Das kann Herm Riedmiller auch nicht entgangen sein, und wenn es ihm entgangen ist, sind seine Bemerkungen hinfällig.
Dann hat man hintenherum unter Umgehung der Geschäftsordnung eben den Gesetzentwurf behandeln wollen.
Das wollte ich verhindern schon mit Rücksicht auf die Geschäftsordnung.
Seine Darstellung ist also eine vollständig falsche.
Da ich annehme, datz er in dieser Beziehung nicht richtig gemerkt hat, was die Sache zu bedeuten hat, ist es mir um so auffälliger, wie er sich in einigen Äußerungen geradezu als Verteidiger der Regierung aufgespielt hat.
Wie er dazu gekommen ist, darüber hat er kein Wort gesagt, ebenso wenig darüber, warum er seinen Antrag auf größere Ermäßigung des Zolles hat fallen lassen.
Es ist sicher eine Mogelei hinter den Kulissen vor sich gegangen, und darum hat er wahrscheinlich unterlassen, darauf einzugehen.
Ferner hat er und er hat geglaubt, mich bei der Industrie damit anzuschwärzen —, datz, da ich nun geschäftsordnungsmäßig Widerspruch erhoben habe, (v) der Gesetzentwurf nicht zur Verabschiedung gelangen könne.
Es muß ihm entgangen sein, daß ich heute früh in der Kommission auch darauf hingewiesen habe, daß der Gesetzentwurf Wohl verabschiedet werden kann, wenn heute, wo der Gesetzentwurf inzwischen im Plenum die erste Beratung durchläuft, er hinübergegeben wird in die Kommission und dann die Kommission erst darüber berät, wie- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber heute noch!)
—Jawohl, heute noch; wir haben darüber geredet.
(Emeute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Mir kommt es ja gar nicht darauf an, hier etwa noch besondere Aufführungen zu machen.
Herr Kollege Riedmiller hat das hier falsch dargestellt, weil er eben, wie gesagt, nach dieser Richtung hin den Eindruck zu erwecken suchte, das hindere die Verabschiedung des Gesetzes.
Das war vollständig falsch.
Wir haben nur die Geschäftsordnung innehalten wollen und dabei aber auch die schnelle Beratung herbeiführen wollen.
Deshalb habe ich auch in -er Kommission den Vorschla gemacht, dann, während des Plenums vielleicht, eine Kommissionssitzung stattfinden zu lassen.
Sie können mir also damit nicht an den Wagen fahren.
Es bleibt mir aber immerhin verdächtig, wie Riedmüller dazu kam, der Regierung Elogen zu machen über ihre angebliche Absicht, mildernd auf die Industrie einzuwirken, und wie sie damit auf eine Milderung des Zolles gekommen sei.
Nun, wenn Sie eben damit günstig für die Industrie wirken wollten das wollten Sie auch mit Ihrem weitergehenden Antrag —, warum sind Sie denn nicht dabeigeblieben
Sie mußten bei Ihrem Antrag bleiben!
(Zuruf.)
706 5202 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(L,) Das läßt sich Wohl machen.
Das läßt sich alles machen.
Wenn Sie das im Parlament nicht wissen sollten, werden Sie es erst noch lernen müssen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß wir nun gegenüber dieser Situation auch zu beweisen bereit sind, daß wir der Industrie an die Seite treten und den Arbeitern besonders helfen und daß wir den Antrag aus völlige Aufhebung des Zolles stellen werden.
Das ist angesichts der Verteuerung der Tabakfabrikate notwendig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ja selber Tabakfabrikant!)
Man könnte ebensogut von Ihnen annehmen, daß Sie im Interesse anderer reden.
Ich glaube, Sie werden das verstehen.
Genug haben Sie mit Interessenten verkehrt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn die Aufhebung des Zolles herbeigeführt wird, glauben wir auch eine Minderung der Tabakfabrikatpreise herbeiführen zu können.
Denn die sind ja unerhört hoch.
Wenn man bedenkt, daß den Schwer- und Schwerstarbeiten der Kautabak unentbehrlich ist und nun die Rolle zu 6 Mark verkauft wird, so ist das so ungeheuer, daß jeder dazu beitragen sollte, die Fabrikatpreise herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine Zigarette wird künftig nach diesem Gesetz nicht unter einer Mark verkauft werden können.
Darin kommt zum Ausdruck, was die Regierung gesagt hat: Herausholen aus dem Tabak, was herauszuholen ist!
Das nennen Sie (zur Regierung gewendet) dann Beruhigung der Industrie!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Baden).
(L) Fischer (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Mehrhof hat vorhin betont, daß die Deutschnationalen der Republik das verweigern, was sie dem Kaiserreich gern gewährt hätten.
Es ist von uns der Standpunkt vertreten worden, daß der Zoll für den Auslandtabak nicht heruntergesetzt, aber die Steuer etwas ermäßigt werden soll.
Damit ist, glaube ich, auch der Republik gedient, wenn sie das Geld statt von der Steuer, vom Zoll für den Auslandstabak bekommt.
Der Herr Kollege Geyer hat gesagt, wir könnten keine Doppelbesteuerung des Tabaks gebrauchen.
Meine werten Herren Kollegen, haben wir für den Jnlandstabak keine Doppelbesteuerung
Wir haben mehr als das, wir haben eine drei- und vierfache Besteuerung.
Wenn wir den Zoll auf den Auslandstabak heruntersetzen, dann müssen wir ebensogut den deutschen Tabak von der Einkommensteuer, Umsatzsteuer usw.
befreien.
Meine werten Herren Kollegen, wenn wir den Zoll für Auslandstabak heruntersetzen und von dem Jnlandstabak mindestens 10 Prozent Einkommensteuer bezahlen und Grund und Boden versteuern, dann ist das eine Ungerechtigkeit gegenüber dem inländischen Produkt.
Würden wir aber den Zoll ganz aufheben, wären wir vielleicht eines schönen Tages so weit, daß wir mit unserem Tabak sowohl wie mit dem übrigen Rohmaterial ganz auf das Ausland angewiesen wären.
Und das wäre Wohl auch kein günstiger Zustand für unsere Tabakarbeiter.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist von dem Herm Kollegen Mehrhof betont worden, daß der Landwirt 2000 bis 3000 Mark für den Tabak nimmt.
(Hört!
Hört!)
Sagen Sie mir, bitte, die Landwirte, die das bekommen.
Wir haben den vorjährigen Tabak, der von einer Qualität war, wie er nicht bald wieder wächst, vergoren (o) für 1200 Mark und unvergoren für 350 bis 750 Mark verkauft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn es richtig ist, was der Kollege Riedmiller dem Kollegen Geyer zugerufen hat, daß er als Interessent hier spreche, dann verstehe ich wohl, weshalb der Zoll beseitigt werden soll.
Wenn er aber glaubt, daß die Schuld für die Verteuerung des Priems auf 6 Mark an der Steuer und dem Zoll allein Regt, so sind das andere Fragen.
Jeder, der mit dem Tabak zu arbeiten hat, weiß doch, daß von einem Zentner Tabak zirka 7000 Zigarren hergestellt werden können.
(Zustimmung rechts.)
Wenn das der Fall ist, ist man vielleicht auch in der Lage, 7000 Priem davon herzustellen.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Wenn wir nun den Priem zu 6 Mark rechnen, wie hoch müßte dann 1 Zentner Tabak kommen!
Meine Herren, ich bin Tabakpflanzer von Kindesbeinen an, aber zum Autofahren habe ich es noch nicht gebracht wie diejenigen, die den Tabak verarbeiten.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geher (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja hochkomisch, wenn mich der Herr Vorredner als Interessenten festnageln will, während er als der größte Tabakbauer auch für seine eigenen Interessen spricht.
Aber ich möchte nur sagen: es fällt uns gar nicht ein, etwa gegen die Tabakbauern insofern vorzugehen, als wir sie verhindern wollen, ihren Tabak zu bauen.
(Zurufe rechts.)
—Bitte sehr!
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den ein Kollege in der Kommission eingenommen hat, der sagte, man solle auf den Tabakbau verzichten und dafür Getreide, Brot und Kartoffeln anbauen.
Das habe ich nicht gesagt; auf den Standpunkt bin ich nicht getreten.
Wenn die Tabakbauern den Tabakbau notwendig haben, gut, so sollen sie ihn betreiben können.
Aber der Wucher, der mit dem Tabak getrieben wird, soll beseitigt werden.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie darauf hingewiesen haben, daß ich den Zoll beseitigen will, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß ich eingangs meiner Ausführungen gesagt habe: wir sind gegen jede indirekte Besteuerung!
Und dazu gehört natürlich auch die Besteuerung des Tabaks.
(Abgeordneter Fischer (Badens: Dann muß die Einkommensteuer für den Tabakbau auch fallen!)
—Erlauben Sie, wenn ich jetzt für die Beseitigung des Zolles eingetreten bin, so bin ich für das mindere Übel eingetreten, daß nämlich eine Doppelbesteuerung fallen soll, die in der Tabakindustrie so schädlich wirkt; das war meine Aufgabe.
Wenn Sie behaupten, wir seien dann vielleicht auf das Ausland angewiesen, nun, der inländische Tabakbau hat bekanntlich auch während des Krieges, während die Regierung und die herrschenden Parteien das Pfeifchen und die Zigarre des armen Mannes und des Kriegers anerkannten, nicht aushelfen können.
Damals wurde gesagt: fabriziert nur, damit unsere Kämpfer draußen die Nerven behalten!
(Zurufe.)
Vom deutschen Tabak haben sie aber die Nerven nicht behalten; denn der Tabak ist damals mit Buchenblättern und dergleichen untermischt worden.
Sie werden Wohl die Dinge von jener Zeit noch kennen!
(Zurufe rechts und bei den Kommunisten.)
5203 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
M Also Wir sind auf den ausländischen Tabak wie auf den inländischen angewiesen; auf den inländischen hauptsächlich wegen des Rauch- und Schnupftabaks.
Für die Zigarre aber wird wenig inländischer Tabak verbraucht.
(Oho-Rufe rechts.)
Es wird auch inländischer Tabak verbraucht, aber nur für Kehlen, die sozusagen einen Krätzer nötig haben.
(Heiterkeit.)
Wir wissen also unsere Stellung schon zu begründen.
Wir bleiben konsequent.
Wir wollen nicht den Untergang der Tabakbauem, wir wollen auch nicht den Untergang der Tabakindustrie.
Besonders aber sind wir gegen die Schädigung der Arbeiter.
Deshalb kämpfen wir gegen die Doppelbesteuerung.
Denn das herauszuholen, was nur herauszuholen ist, bedeutet nichts anderes als die Ausbeutung einer Industrie, die natürlich dann alles auf die Preise wirst; und darunter haben gerade die konsumierenden Kreise, besonders die Arbeiter, zu leiden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Seniorenkonvent hat die debattelose Überweisung dieser Vorlage an einen Ausschuß vorgeschlagen.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Niedmiller, Abgeordneter: 1 Ich möchte Herm Kollegen Fischer gegenüber nur feststellen, daß vor einiger Zeit gelegentlich einer Anfrage über die Tabakpreise die Regierung festgestellt hat, daß im Jahre 1920 der Tabak minderer Preislage zu 2000 Mark bis 2800 Mark verkauft worden ist, (Zuruf rechts: Aber nicht vom Landwirt!)
(w daß also der Herr Kollege im Irrtum ist.
Präsident: Es ist Überweisung an den 35.
Ausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Verjährungsfrist des Seeverficherungsrechts (Nr.
3138 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ausschußberatung ist nicht beantragt.
Ich eröffne also die zweite Beratung und zwar über den Text des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe aus Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir dieses kleine Gesetz auch gleich in dritter Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, angenommen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen!
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages- (6) ordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
3144 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ausschußberatung ist nicht beantragt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den § 1.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag Koch und Fraktion vor, nämlich in Z 1 statt der Worte „21.
Dezember ''zu setzen „30.
Juni ''.
Wünscht jemand der Antragsteller das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Kapitalfluchtsteuergesetz ist im wesentlichen ein untaugliches Mittel am untauglichen Objett.
Als wir das letztemal vor einem halben Jahre im Ausschuß darüber berieten, ist von allen Seiten zugegeben worden, daß es sehr viel Mittel und Wege gibt, dieses Gesetz zu umgehen, und zwar auch gesetzliche Mittel und Wege.
Dieses Gesetz hat die sehr unliebsame Erscheinung, einen Schutz der bestehenden Aktienbanken gegen neue Aktienbanken darzustellen, indem lediglich die bestehenden Aktienbanken Depots annehmen dürfen.
Die Annahme von Depots ist aber eine der wichtigsten Funktionen einer Aktienbank, ohne die dieselbe nicht bestehen kann.
Ob es einen großen Zweck hat, nunmehr dieses Gesetz noch weiter, und zwar auf ein ganzes Jahr, wieder hinauszuschieben, was ja jetzt eine sehr bequeme (v) Manier ist, Gesetze, die einmal da sind, immer weiter auf ein Jahr zu verlängern, auch wenn ursprünglich die Absicht bestand, sie nach kurzer Zeit aufzuheben, ist doch mehr als zweifelhaft.
Ich möchte die schwierigen Fragen, die hierbei in Betracht kommen, nicht im Plenum erörtern, sondem bitte, den Entwurf an einen Ausschuß zu überweisen, wo wir uns nochmals darüber unterhalten können.
Es war mir übrigens mitgeteilt worden, daß seitens des Kollegen einer anderen Fraktion noch weitergehende Anträge dazu gestellt worden seien.
Der Herr ist aber leider verhindert, heute zu erscheinen.
Ich glaube, daß das auch ein Grund ist, diesen Gesetzentwurf an einen Ausschuß zu verweisen.
Vizepräsident Dr. Riester: Weitere Anträge sind nicht gestellt, Wortmeldungen nicht erfolgt.
Ich darf also annehmen, daß das Gesetz bis auf die Beschlußfassung über den Antrag, der eben begründet worden ist, angenommen ist.
Für den Antrag ist Ausschußberatung vorgeschlagen worden.
An welchen Ausschuß soll der Antrag verwiesen werden
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Damals ist ein besonderer Ausschuß dafür gebildet worden.
Aber vielleicht können wir ihn auch an einen Steuerausschuß verweisen.
Vizepräsident Dr. Riester: Wir können vielleicht das Gesetz dem 2.
Ausschuß überweisen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zurufe.)
706 5204 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
O) Das Gesetz kann auch in zweiter Lesung noch an einen Ausschuß verwiesen werden.
(Erneute Zurufe.)
Es wird also von der einen Seite -er 2.
Ausschuß, von der anderen Seite der 10.
Ausschuß vorgeschlagen.
(Abgeordneter Dr. -Ing.
Gothein: 10.
Ausschuß!)
Der Wunsch der Antragsteller geht aus Überweisung an den 10.
Ausschuß.
Ich frage, ob das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Es ist also beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit ausländischen Zahlungsmitteln (Nr.
3145 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Or.
Hüttenheim, Ministerialrat Geheimrat vr.
Reichardt, Staatsanwalt Raps.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen sind nicht erfolgt; ich schließe sie.
Wird ein Antrag auf Ausschußberatung gestellt
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich beantrage Verweisung an den 5.
Ausschuß!)
Es ist Ausschutzberatung beantragt.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Darf ich mir den recht dringenden Wunsch an das Haus erlauben, diese Vorlage, wenn es irgend möglich ist, ohne Kommisstonsberatung schnell zu verabschieden
Kommen wir in eine Kommissionsberatung, (N Herr Dr. Helfferich, dann haben wir damit zu rechnen, daß wahrscheinlich vor Weihnachten die Vorlage nicht mehr verabschiedet wird, und ich glaube nicht, daß die Bedenken so groß sein können, daß Ihre Parteifreunde uns die schnelle Verabschiedung der Vorlage, die ich für notwendig erachte, erschweren wollen.
Vizepräsident vr.
Riester Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Freunde und ich wünschen auch, daß die Vorlage womöglich noch vor Weihnachten verabschiedet wird.
Aber immerhin ist das Gesetz so umfangreich und enthält eine Reihe von Bestimmungen, über die noch zu sprechen ist.
Ich glaube nicht, daß im Plenum die notwendige technische Durchberatung möglich ist.
Wenn die Überweisung an den 5.
Ausschuß beschlossen wird, würde es möglich sein es liegen noch andere wichtige Dinge vor, die in kurzer Zeit noch verabschiedet werden sollen, aber nicht gerade im 5.
Ausschuß —, daß der Ausschuß sich morgen vormittag damit befaßt und daß vielleicht schon morgen nachmittag das Plenum Beschluß fassen könnte.
Vizepräsident vr.
Riester: Der Antrag bleibt aufrechterhalten
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jawohl!)
Ich habe darüber abstimmen zu lassen.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage aufVerweis ung an den 5.
A u s schuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Kommissionsverweisung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum siebenten Punkt der (6) Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung (Nr.
3146 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Ministerialräte Grieser und Dr. Schulz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich beantrage, daß dieser Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß überwiesen wird.
Es handelt sich dabei darum, daß die Beisitzer zu den Versicherungsämtern, Oberversicherungsämtern, Reichsversicherungsamt usw.
die Gültigkeitsdauer ihrer Amtstätigkeit bis zum Ende des nächsten Jahres verlängert erhalten sollen.
Die Wahlen sind schon überfällig, und es ist dringend notwendig, daß die Neuerung möglichst schnell Platz greift.
Wir verzichten zunächst darauf, einen sachlichen Antrag zur Materie zu stellen, sind aber der Meinung, daß es am zweckmäßigsten ist, im Sozialen Ausschuß kurz einmal darüber zu sprechen, ob man die Fristen nicht abkürzen kann, vielleicht auf ein Vierteljahr oder ein halbes Jahr.
Aus dem Grunde beantragen wir Überweisung an den Ausschuß.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Ministerialrat vr.
Schulz.
Dr Schulz, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Verlängerung der Wahlzeit ist zweckmäßig und auch notwendig, damit die Personen, die sich augenblicklich in Ehrenämtern der Sozialversicherung befinden, weiter im Amt bleiben.
An sich würden ja Wohl die derzeitigen Inhaber der Ehrenämter auch ohne besondere gesetzliche Verlängerung der Wahlzeit schon auf Grund der allge- (v) meinen Vorschrift des K 16 Abs.
2 der Reichsversicherungsordnung ihr Amt vorläufig weiter verwalten müssen.
Um die Fortarbeit der Versicherungsbehörden und Versicherungsträger sicherzustellen, erscheint es aber dringend geboten, vor dem 31.
Dezember 1921 klare Verhältnisse zu schaffen.
Der Aufbau der Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung soll eine Änderung erfahren.
Der jetzige Aufbau ist viel zu kompliziert.
Diese Änderung ist bereits in einem besonderen Gesetzentwurf vorgesehen, der im Reichsarbeitsministerium ausgearbeitet worden ist.
Wenn dieser Entwurf nicht jetzt schon vorgelegt worden ist, so liegt das daran, daß es recht schwierig war, einen gangbaren Weg zu finden, und daß über den Entwurf jetzt noch die Länder gehört werden müssen.
Dieser Gesetzentwurf wird aller Voraussicht nach bereits Ende Januar an den Reichstag gelangen.
Nach Verabschiedung dieses Entwurfs kann sofort mit den Wahlen begonnen werden.
Eine Verzögerung der Angelegenheit wird also durch die Verlängerung der Wahlzeit bis Ende des Jahres 1922 nicht eintreten.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Es handelt sich darum, daß man den Behörden nicht allzuviel Zeit und Spielraum läßt.
Wenn man sagt, die Amtsdauer ist bis Ende nächsten Jahres möglich, wird man es nicht so eilig mit der Vornahme von Neuwahlen haben, wie wir es für dringend notwendig halten.
Die Listen sind bis auf den letzten Mann erschöpft, zum Teil ist Ersatz vorgenommen worden.
Die besseren Leute, die vor dem Kriege an die Spitze der Listen gestellt sind, sind zum großen Teil nicht mehr Beisitzer bei den verschiedenen 5205.
1. 1 .Reichstag.
149.
Sitzung.
(Karsten, Abgeordneter.)
(L.) Behörden.
Darunter muß naturgemäß das Verfahren leiden.
Wenn wir jetzt den Behörden einen solchen Spielraum von einem Jahre geben, läuft man Gefahr, daß die Wahlen in sehr vielen Fällen bis zum Schluß des nächsten Jahres hinausgeschoben werden, und das möchten wir nicht.
Es steht auch gar nichts dem entgegen, daß wir die Vorlage in den Sozialen Ausschuß verweisen, damit er sich über den Termin schlüssig machen kann.
Damit ist zur Sache noch gar nicht Stellung genommen.
Es müßte eigentlich selbstverständlich sein, daß man, wenn eine Partei auf Ausschußberatungen Gewicht legt, dem nachkommen sollte.
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bisher üblich gewesen, daß, wenn eine große Fraktion Ausschußberatung wünscht, der Reichstag dem zustimmt.
Aber ich muß gestehen, wenn ich jemals einen Wunsch schlecht verstanden habe, dann den Wunsch des Herrn Abgeordneten Karsten.
Es liegt nicht der geringste Anlaß vor, dieses kleine Gesetz an einen Ausschuß zu verweisen.
Es ist absolut überflüssige Beschäftigung des Ausschusses, der noch eine ganze Anzahl von Arbeiten zu erledigen hat, mit denen er kaum fertig werden wird.
Dieses Gesetz mutz noch in diesem Jahre fertig werden, weil wir sonst keine Beisitzer mehr in den Versicherungsbehörden und Versicherungsträgern haben.
Es ist schon gesagt worden, daß in Zukunft nach einem neuen Wahlgesetz gewählt werden soll, weil sich schon damals, als zum erstenmal die Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung vorgenommen wurden, vor allen Dingen zum Reichs.
versicherungsamt, erwiesen hat, daß dieses Wahlsystem nicht durchführbar ist.
Die Gewerkschaften haben damals eine Menge Arbeit gehabt, um mit dem Reichsversicherungsamt gemeinsam diesen gewaltigen Apparat zu bewältigen, der erforderlich war, um die Wahlen nach dem alten Gesetz durchzuführen.
Nun verändert man einfach die Frist, die Geltungsdauer der bisherigen Verordnungen, das heißt, daß die Beisitzer ihres Amtes walten können bis höchstens Ende nächsten Jahres.
Wenn das neue Gesetz, das bereits demnächst den Reichstag beschäftigen wird, kommt, können wir in dem Gesetz einfach erklären: das Gesetz von dem und dem ist außer Kraft gesetzt, und es beginnen sofort die Wahlen.
Es hat also gar keinen Zweck, uns in der Kommission über diesen Termin zu unterhalten.
Der Reichstag ist ja in der Lage, wenn er ein neues Gesetz schafft, das alte aufzuheben.
Deshalb möchte ich Sie bitten, davon Abstand zu nehmen, dieses Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
Es muß vor Weihnachten fertig sein, und ich weiß nicht, ob der Ausschuß bei seinen vielen Arbeiten sich mit der ganz überflüssigen Besprechung dieses Gesetzes beschäftigen soll.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Barst (Hannover), Abgeordneter: Ich bin trotz der Ausführungen des Kollegen Becker der Ansicht, daß dieses Gesetz ohne weiteres dem Sozialen Ausschuß überwiesen werden kann.
Es sind keine Nebensächlichkeiten, die in dem Gesetz verlangt werden, sondem wir müssen feststellen, daß der Zustand, wie er gegenwärtig in der Sozialversicherung Platz gegriffen hat hinsichtlich der Vertreter für die verschiedenen Organe, einfach unhaltbar geworden ist.
Durch den Krieg ist ein großer Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
Teil der Vertreter ausgeschieden.
Die Listen selbst sind (0) nahezu erschöpft.
Nun wünscht die Regierung einen Zeitraum für die Verlängerung des Gesetzes von einem Jahr.
Das ist es, was den Kollegen Karsten veranlaßt und was auch uns veranlaßt, eine Nachprüfung dieser Materie im Ausschuß herbeizuführen, und zwar dahingehend, daß wir diesen Zeitraum für zu lang halten, daß wir einen kürzeren Zeitraum herbeigeführt wissen wollen, um nicht den einzelnen Versicherungszweigen die Möglichkeit zu geben, an dieser einjährigen Frist festzuhalten und die Wahlen so lange wie möglich hinauszuschieben.
Wir müssen darauf bestehen, daß die Wahlen in allernächster Zeit erfolgen.
Ich glaube auch, daß diesem Verlangen durchaus nichts entgegensteht, da die Regierung versichert, daß ein Gesetz über die Neuordnung der Wahlen zu den Verstcherungseinrichtungen bereits im Januar an das Plenum gelangen soll.
Es handelt sich also lediglich um eine Verkürzung -er Frist.
Ich sehe nicht ein, weshalb sich der Kollege Becker (Arnsberg) mit solcher Entschiedenheit gegen den Antrag Karsten wendet.
Vizepräsident I) r. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Fraktion kann sich dem Antrag auf Ausschußberatung nicht anschließen, und zwar aus dem Grunde, weil der 6.
Ausschuß für die paar Tage, die noch zur Verfügung stehen, reichlich mit Arbeit versehen ist.
Wir müssen daraus achten, daß die Novelle zum Wöchnerinnenfürsorgegesetz, die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz und schließlich die Novelle zur Unfallversicherung verabschiedet werden.
Alle diese Gesetze erscheinen uns viel wichtiger als diese Formalie, um die es sich hier bei der kleinen Vorlage handelt.
In der Praxis wird es ja doch dahin kommen, daß die neu- (ln gewählten Beisitzer bei den Versicherungsämtern, den Oberversicherungsämtern und dem Reichsversicherungsamt vor dem 1.
Januar 1922 nicht in Tätigkeit treten können.
Denn bis diese Wahlen, ebenso wie die Wahlen zu den Landesversicherungsanstalten und zu den Berufsgenossenschaften, getätigt sind, wird ein Jahr ins Land gehen.
Es nützt uns also praktisch gar nichts, wenn wir sagen: der Ausschuß soll versuchen, einen kürzeren Zeitpunkt zu bestimmen.
Deshalb bitten wir Sie, der Vorlage in unveränderter Form zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet.
Es ist daher nunmehr abzustimmen über den Antrag auf Überweisung der Vorlage an einen Ausschuß.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Vorlage an einen Ausschuß, und zwar an den 6.
Ausschuß, verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten deshalb nunmehr in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne in dieser die Besprechung über § 1, wobei ich bemerke, daß soeben ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Ledebour zu § 1 eingegangen ist des Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen: In Z 1 die letzte Zeile zu streichen und dafür zu setzen: „wird bis zum 31.
März 1922 festgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Nachdem die Ausschußberatung abgelehnt ist, haben wir diesen Antrag ge5266 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Karste«, Abgeordneter.)
c.)
stellt, damit möglichst schnell neue Leute in die Versicherungsbehörden hineinkommen.
(Zurufe: Das ist nicht möglich!)
Das ist schon möglich, wenn nur der gute Wille da ist, wenn man nur etwas schaffen will.
Der Herr Kollege Becker hat darauf hingewiesen, daß ein neues Gesetz in Vorbereitung ist.
Wann aber das neue Gesetz kommt, wissen wir nicht.
(Abgeordneter Becker sArnsbergs: Ist schon fertig!)
Ja, bislang haben wir aber noch nichts davon gehört, daß ein solches Gesetz kommen soll.
Weil wir also keine Ursache haben, die jetzigen Leute noch länger im Amte zu belassen, deren Zeit schon längst abgelaufen ist, sind wir der Meinung, daß möglichst schnell Neuwahlen vorgenommen werden.
Darum haben wir den Antrag gestellt, um dessen Annahme wir bitten.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat sicherlich an der Durchführung der Neuwahlen ein ebenso großes Interesse wie die Fraktion des Herrn Kollegen Karsten.
Wir können uns aber nicht dazu entschließen, etwas Unmögliches zu verlangen.
Es ist praktisch einfach nicht möglich, alle die erforderlichen indirekten Wahlen in einem Vierteljahr zu tätigen.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, an den.
Herrn Reichsarbeitsminister das Ersuchen zu richten, seinerseits alles zu tun, damit die Wahlen möglichst rasch vollzogen werden, und damit die neuen Vertreter am 1.
Januar 1923 auch in Aktion treten können.
Es (L) ist vielleicht etwas viel verlangt, den ganzen Apparat in einem Jahre aufzuziehen, aber bei gutem Willen wird es möglich sein.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Debatte über § 1 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir stimmen über den Abänderungsantrag des Abgeordneten Ledebour ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr ohne besondere Abstimmung, wenn kein Widerspruch erfolgt er erfolgt nicht —, annehmen, daß der 8 1 in der Gestalt der Vorlage angenommen ist.
Ebenso § 2 angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Ich frage, ob wir gleich in die dritte Beratung des Gesetzes eintreten können; Änderungen sind ja nicht vorgenommen worden.
Es erhebt sich kein Widerspruch; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Aussprache ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in der Gesamt abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 8 der Tages- (O) ordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Marx, Emminper und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
3129 der Drucksachen).
Ich eröffnet die erste Beratung und schließe sie, da niemand zum Worte gemeldet ist.
(Abgeordneter Pohlmann: Ich bitte um Überweisung an den 11.
Ausschuß.)
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an den 11.
Ausschuß zu überweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist erfolgt.
Wir treten nunmehr in die Beratung des 9.
Punktes der Tagesordnung ein: erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, vr.
Becker (Hessen), Henke, Erkelenz, Bartz (Hannover), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Bersicherungspflicht usw in der Krankenversicherung (Nr.
3163 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Aufhäuser.
Aufhänser, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der gemeinsame Antrag zur Krankenversicherung enthält ein Notgesetz, das sich auf die drei wesentlichsten Punkte, die einer beschleunigten Erledigung bedürfen, beschränkt, und zwar erstens auf die Ausdehnung der Versicherungspflicht, zweitens aus die Erhöhung der Grenze für die freiwillige Versiche-.


rung und drittens aus die Heraussetzung der Gmnd- löhne.
Es dürfte sich erübrigen, eine allgemeine Begründung über die Notwendigkeit dieser Herauffetzung der einzelnen Sätze zu geben.
Sie ergibt sich aus der allgemeinen Geldentwertung.
Die letzte Regelung ist durch die Verordnung vom 30.
April 1920 erfolgt.
Seit dieser Zeit beträgt die Grenze für die VersicherungsPflicht 15 000 Mark, also monatlich 1250 Mark Einkommen.
Es bedarf Wohl auch hier keiner besonderen Erörterung, daß Angestellte, die dieses Höchsteinkommen haben, nicht in der Lage sind, ohne staatliche Versicherung sich gegen die Wechselfälle des Lebens, gegen die soziale Not bei Krankheit usw.
genügend zu schützen.
In gleicher Weise ist auch die Einkommensgrenze, die für die freiwillige Versicherung heute noch 250 Mark beträgt, längst durch die veränderten Geldverhältnisse überholt.
Dasselbe gilt auch von den Grundlöhnen.
Die Grundlöhne sind durch die letzte Verordnung vom 30.
April, soweit es sich um die Mußgrenze handelt, auf 24 Mark, die Kanngrenze auf 30 Mark täglich festgesetzt.
Aus dem Kreise des 6.
Ausschusses ist die Initiative ergriffen worden, seitens des Reichstags für eine Änderung dieser Grenzen und der Grund löhne sich einzusetzen.
Der 6.
Ausschuß hat an die Regierung die Anfrage gerichtet, wie sie sich zu einer Änderung der betreffenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung stellt.
Es ist dabei durch das Reichsarbeitsministerium mitgeteilt worden, daß auch seitens der Regierung die Absicht besteht, Änderungen vorzunehmen, wie sie hier seitens des Ausschusses gewünscht werden.
Die Regierung war auch in der Lage, bereits einen Referentenentwurf vorzulegen, der diese Punkte behandelt.
Der Ausschuß hat sich für seine Beratungen diesen bereits vorliegenden Referentenentwurf der Regierung als Grundlage zu eigen gemacht.
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5207 (Aushäuser.
Berichterstatter.)
s) Ich darf weiter erwähnen, daß fast alle Parteien eine Reihe von grundsätzlichen Abänderungen der Reichsverficherungsordnung in bezug auf die Krankenversicherung wünschen, daß aber diese grundsätzlichen Forderungen zurückgestellt wurden im Hinblick darauf, daß diese drei Punkte einer beschleunigten sofortigen Erledigung bedürfen und eine Novelle zur Reichsverficherungsordnung bereits vorliegt.
Eine grundsätzliche Änderung der Reichsversicherungsordnung ist lediglich vorgesehen, soweit es sich um den 8 7 handelt.
Ich will damit zu den einzelnen Paragraphen übergehen.
Der § 1 bringt eine neue Grenzfestsetzung für die Versicherungspflichtigen Angestellten.
Die Reichsversicherungsordnung hatte ursprünglich als Höchstgrenze der Verstcherungspflicht 2500 Mark festgesetzt.
Durch eine Verordnung vom 22.
November 1918 war sie auf 5000, durch Verordnung vom 30.
April auf 20 000 erhöht worden.
Der Ausschuß hat beschlossen, die Höchstgrenze jetzt auf 40 000 Mark zu erhöhen.
Es ist bei der Aussprache im Ausschuß erneut das Verlangen gestellt worden, daß man auch für die Angestellten grundsätzlich jede Gehaltsgrenze hinsichtlich der Versicherungspflicht aufhebt.
Die Erledigung dieser Forderung mußte aber gleichfalls zurückgestellt werden bis zur Verabschiedung der dem Ausschuß vorliegenden Novelle.
Bei der Bemessung der neuen Grenze für die Verstcherungspflicht hatte die Regierung 30 000 Mark Jahreseinkommen vorgeschlagen.
Die Anträge der Parteien gingen bis zu 50000 Mark.
Nachdem die Grenze von 50 000 Mark abgelehnt war, ist der Antrag mit 40 000 Mark zur Annahme gelangt.
Analog dieser Versicherungsgrenze für die Angestellten ist dann unter Ziff.
6 des 8 1 die Grenze für die Versicherung der Hausgewerbetreibenden gleichfalls mit 40 000 Mark festgesetzt worden.
Diese Neuregelung der Gehaltsgrenze für die Hausgewerbetreibenden läßt die Bestimmungen über das Inkrafttreten der Krankenversicherung für die Hausgewerbetreibenden unberührt.
Die 88 2 bis 4 regeln dann die für dieses Notgesetz erforderlichen ltbergangsvorschriften.
8 2 regelt insbesondere die Weiterversicherung für diejenigen, die inzwischen aus der Versicherungspflicht ausgeschieden waren, und femer, unter welchen Voraussetzungen die Mitglieder der Ersatzkaffen von der Versicherungspflicht befreit werden können.
Zu dem letzten Absatz des 8 2 lagen verschiedene Abänderungsanträge vor, die sich in entgegengesetzten Richtungen bewegten.
Ein Antrag wollte, daß die Mitglieder der Ersatzkassen in gleicher Weise von der Zugehörigkeit zu den Landkrankenkassen befreit werden können, wie es in dem Entwurf hinsichtlich der Befreiung von den Knappschaftskassen vorgesehen ist.
Es war ferner in dem Antrag verlangt, daß diese Regelung der Befreiung von der Versicherungspflicht aus einer Kannvorschrift zu einer Mußvorschrift umgewandelt wird.
Zur Begründung war insbesondere auf das rigorose Vorgehen einzelner Knappschaftskassen im Westen hingewiesen.
Von der anderen Seite des Ausschusses war aber ein Antrag gestellt, der sich in entgegengesetzter Richtung bewegte und sich gegen die Ersatzkassen wie gegen die Möglichkeit der Befreiung von der Zwangsversicherung wandte.
Auch dieser Streit um den Wert der Ersatzkassen konnte im Ausschuß bei dieser Gelegenheit nicht ausgetragen werden.
Er mutzte bis zur Behandlung der Novelle zurückgestellt werden.
Infolgedessen wurden alle diesbezüglichen Abänderungsanträge nachträglich zurückgezogen.
Eine Erklärung zu den 88 3 und 4 erübrigt sich, da sie aus der Begründung durch die Regierung ersichtlich ist.
Die 88 5 und 7 regeln alsdann die freiwillige Ver- (0) sicherung.
Hier war eine beschleunigte Regelung deshalb besonders notwendig, weil auch die Verordnung vom April für die freiwillige Versicherung eine Neuregelung nicht gebracht hatte, sondern heute noch die ursprünglich freiwillige Versicherungsgrenze von 2500 Mark aus dem Urtext der Reichsversicherungsordnung in Kraft ist.
Diese Grenze ist derartig niedrig gehalten, daß die Kassen inzwischen selbst bereits gezwungen waren, ohne Gesetzesänderung eine Erweiterung des Versichertenkreises vorzunehmen.
In diesem Abschnitt der freiwilligen Versicherung ist dann eine grundsätzliche Verbesserung zum Beschluß gekommen, die Sie im 8 7 vorfinden, eine grundsätzliche Verbesserung, die sowohl im Interesse der Versicherten als auch im Interesse der Kassen gelegen ist.
Es handelt sich um die Regelung bei Fortsetzung nach dem Ausscheiden der Versicherungspflicht.
Nach dieser Neuregelung des 8 7 haben die Versicherten einen Rechtsanspruch auf übertritt in eine niedrigere Lohnklasse, wenn das Einkommen entsprechend niedrig gehalten ist.
Umgekehrt haben die Kassen das Recht bekommen, auch ihrerseits eine Höherstufung der Mitglieder vorzunehmen, wenn das Einkommen entsprechend höher gestaltet ist.
In beiden Fällen ist ein Berufungsverfahren beim Versicherungsamt vorgesehen.
Dieser 8 7 ist grundsätzlich von Bedeutung, weil einmal eine soziale Verbesserung für die minderbemittelten Versicherten enthalten ist, zum andem aber auch die Kassen geschützt sind vor einer Ausnützung von besonders bemittelten Mitgliedern.
Ich komme dann zum dritten Abschnitt über den Grundlohn, der in den 88 8 und 10 geregelt ist.
Hier lag ein Antrag vor, grundsätzlich die Höchstgrenze für die Bemessung des Grundlohnes zu beseitigen.
Dieser (v) Antrag war damit begründet, daß man dem Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen einen gewissen Spielraum lassen müsse, um den örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, ohne sie an eine Höchstgrenze bei der Festsetzung des Grundlohnes zu binden.
Nachdem dieser grundsätzliche Antrag keine Mehrheit gefunden hatte, wurden auch bei den Grundlöhnen die einzelnen Sätze festgelegt.
Die Regierung hatte vorgeschlagen, die Mußgrenze der Grundlöhne auf 40 Mark, die Kanngrenze auf 80 Mark festzusetzen.
Die weitestgehenden Anträge wollten für die Mußgrenze 60 Mark, für die Kanngrenze 100 Mark.
Nachdem sie aber abgelehnt waren, wurde beschlossen, die Mußgrenze auf 40 und die Kanngrenze auf 80 Mark festzulegen.
Bei der Durchführung dieser Maßnahmen sind in der Vorlage weitgehende Befugnisse der Kaffenvorstände vorgesehen.
Um die Durchführung beschleunigt zu gestalten, hat man den Kassenvorständen besondere Rechte eingeräumt, deren Ausmaß Sie ebenfalls im einzelnen in der Begründung der Regierung erläutert finden.
Zu 8 11, bei dem es sich um das Inkrafttreten des Gesetzes handelt, lag gleichfalls ein Abänderungsantrag vor, der wollte, daß das Gesetz unmittelbar mit dem Tage der Verkündigung in Kraft treten soll.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden und daraufhin der zweite Antrag, daß das Gesetz mit dem 1.
Januar 1922 in Kraft tritt, zur Annahme gelangt.
Das ist das, was ich im Aufträge der sämtlichen Parteien, die den Antrag eingebracht haben, zu berichten hätte.
Wir bitten das Haus, diesem Notgesetze zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Beratung.
5208 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
() Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt; wir können also gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf 8 1 und erkläre denselben für angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
88 2, 3, 4.
Gleichfalls angenommen.
88 5, 6, 7.
Alle drei Paragraphen sind angenommen.
88 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso. '
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich in die dritte Lesung eintreten.
Widerspruch erfolgt nicht; wir treten daher in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Wir treten in die spezielle Beratung ein.
Ich rufe auf 8§ 1.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Sämtlich angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nun, daß diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamt abstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer fünften Ergiinzung des Besoldungsgesetzes (Ortsklafsenverzeichnis) (Nr 3134 der Druchachen).
Als Kommissare sind hierzu angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor v. Schrieben, Ministerialrat Dr. Kühnemann, Regierungsrat v. Schmiedeberg, Präsident Dr. Delbrück vom Statistischen Reichsamt; Regierungsrat Dr. Lenz vom Statistischen Reichsamt; vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialrat Or.
Roser, Oberregierungsrat Trampedach; vom Reichspostministerium: Oberpostrat Ziegelasch; vom Reichsministerium des Innern: Regierungsrat Wölke; vom Reichsarbeitsministerium: Regierungsrat vr.
Brahn; vom Reichsschatzministerium: Oberregierungsrat Zedier; vom Reichswehrministerium: Ministerialräte Schmidt (Heer) und v. Stein (Marine).
Meine Damen und Herren!
Wie Sie wissen, finden eben noch über die Art der Erledigung dieses zehnten Punktes Verhandlungen und Besprechungen statt.
Wir könnten nun so Verfahren, daß wir diese Nummer an die letzte Stelle der Tagesordnung bringen.
Das empfiehlt sich aber nicht, weil ja noch Interpellationen vorher kommen würden und dann vielleicht diese wichtige Sache heute überhaupt nicht mehr an die Reihe käme.
In Übereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten Löbe möchte ich Ihnen deshalb folgende Auskunft vorschlagen, daß in der ersten Beratung, die ich hiermit eröffne, dieser Punkt 10 der Tagesordnung an den 23.
Ausschuß überwiesen und es diesem überlassen wird, (6) die gewünschten Abänderungen und Verbesserungen zu treffen.
Ich glaube, das ist eine Abkürzung des Verfahrens, die sich empfehlen dürfte.
Kein Widerspruch; dann stelle ich fest, daß der Entwurf dem 23.
Ausschuß überwiesen worden ist.
Wir kommen nunmehr zum elften Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten lb Strefemann und Genossen, betreffend Vorkommnisse in der Pfalz (Nr.
2758 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für uns Deutschnationale hat der der Interpellation zugrunde liegende Fall eine doppelte Bedeutung, einmal insofern, als er die französischen Absichten und Raubgelüste klar erkennen läßt, und dann besonders insofern, als er uns die Gelegenheit bietet, der ernsten Sorge und Beunruhigung darüber Ausdruck zu geben, ob die Regierung sowohl hier in dem speziellen Falle richtig und entsprechend gehandelt hat, als auch, ob sie namentlich dem ganzen System der französischen Loslösungsbestrebungen und der ganzen französischen Rheinlandpolitik gegenüber die Abwehr in der gebotenen Stärke und Nachdrücklichkeit entfaltet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die gestrigen Herren Redner haben sich wenigstens in der Hauptsache nur mit der ersten Seite beschäftigt.
Ich will mich außerdem besonders noch mit dem zweiten Teil beschäftigen.
Denn die dem Deutschen Reich vorl den französischen Absichten drohende Gefahr ist so groß, daß nicht früh und nicht emst genug auf (v das Mißverhältnis zwischen der Größe dieser Gefahr und dem von der Regierung ihr gegenüber seither eingenommenen Verhalten hingewiesen werden kann, und zwar muß hierauf immer und immer wieder vor der breitesten Öffentlichkeit hingewiesen werden, insbesondere auch öffentlich von der Tribüne des Reichstags herab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein geradezu erdrückendes, aber auch erschütterndes Material ist uns gestern von dem Herrn Interpellanten zu den französischen Absichten gegenüber dem Rheinland geliefert worden.
Auch der Herr Minister hat, wie wir anerkennen, deutliche Worte zu dem französischen Vorgehen gefunden.
Es ist ein Fortschritt, wenn aus dem Munde der Regierung offen die Erkenntnis ausgesprochen wird, daß Frankreich ernstlich bemüht ist und bleibt, sich auf Kosten des deutschen Landes an Macht weit mehr zuzueignen, als ihm der Versailler Vertrag gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Worte würden bei uns eine vertrauensvollere Aufnahme finden, wenn uns nicht auch immer noch ein anderes Wort ins Ohr klänge, nämlich das auch kürzlich erst lvieder gesprochene Wort des Herrn Reichskanzlers, daß er festhalte an dem Gedanken der Gerechtigkeit und der Völkerversöhnung.
Meine Damen und Herren!
Einerseits die Gier Frankreichs nach deutschem Land erkennen und sich über den Umfang und die Gefährlichkeit der französischen Bestrebungen vollkommen klar sein, das Paßt andererseits nicht dazu, trotzdem noch an den Gerechtigkeitssinn, an den Gerechtigkeit- und Versöhnungswillen Frankreichs zu glauben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5209 (Berndt, Abgeordneter.)
M Auch bedauem wir sehr, daß den männlichen Worten, mit denen der Herr Minister gestem hier offen die Vemrteilung der französischen Bestrebungen zum Ausdruck gebracht hat, seither nicht ein gleich männliches Verhalten der Regierung in der Abwehr dieser Bestrebungen entsprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Leider haben wir aber auch bei dem Minister selbst gestem vermißt, daß er die Konsequenzen seiner klaren Erkenntnis gezogen hat.
Er begnügt sich lediglich mit der Erkenntnis, mit der Charakteristik und auch vielleicht der Vemrteilung der französischen Bestrebungen.
Damit allein ist aber nichts getan.
Mit einer Charakteristik und Vemrteilung ist dem deutschen Volke nichts genützt, sondern lediglich damit, wie seither verfahren worden ist und wie in Zukunft Verfahren und gehandelt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Beziehung sagt der Herr Minister nur, daß die Regierung selbstverständlich auf dem Plan sein werde, die Rheinlands dem Reiche zu erhalten.
Diese Selbstverständlichkeit hätte der Herr Minister kaum besonders zu betonen brauchen; denn die Erhaltung deutschen Landes ist vornehmste, aber auch.
wie gesagt, selbstverständliche Pflicht der Regiemng.
Was hat die Regierung seither getan und was will sie in Zukunft tun
Das ist die Frage.
Will sie die seitherige Politik des stillen Leidens und der stückweisen, vereinzelten, schüchternen Abwehr fortsetzen, oder will sie nicht endlich genau entsprechend der großen, mit allen Mitteln betriebenen französischen Angriffspropaganda eine noch viel größere, umfassendere und vor allen Dingen systematisch vorgehende Ausklärungs-, Abwehr- und Anklagepropaganda einleiten
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und will sie nicht endlich dabei die Sprache finden, die auch von Frankreich verstanden wird, die drüben und auch in der ganzen Welt gehört werden mutz
Hierüber hätten wir aus Anlaß der gestrigen Interpellation das wird verständlich fein gern etwas Näheres gehört.
Gerade von der Tribüne des Reichstages herab hätte der Herr Minister in diesem Sinne zu uns, zu Frankreich und der ganzen Welt sprechen müssen.
Wir haben aber noch nicht einmal gehört, was in diesem uns hier beschäftigenden speziellen Pfälzer Fall geschehen ist.
Zweifellos ist doch etwas veranlaßt worden.
Aus welchem Grunde verschweigt man uns denn das
Dieses Verfahren ist wahrhaftig nicht die Methode, mit der man Frankreich gegenüberzutreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade die Art und Weise, wie die Regiemng auf die französischen und die belgischen Übergriffe antwortet, ist es ja, die uns soviel Anlaß zur Unmhe und zur Klage gibt.
Denn diese Art und Weise ist leider nur zu geeignet, die Franzosen zur Fortsetzung ihrer Übergriffe und Drangsalierungen noch direkt zu ermuntern.
Von dem Gesichtspunkte aus, dies zu beweisen und der Regierung das Gewissen zu schärfen, will ich jetzt in möglichster Kürze vom Standpunkte meiner Fraktion aus zu der Interpellation Stellung nehmen.
Zunächst will ich mich jedoch noch kurz mit einigen Ausführungen des Herrn Redners der Mehrheitssozialdemokraten, des Herm Hoffmann (Kaiserslautem), beschäftigen.
Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß selbst dieser Fall dazu benutzt werden könnte, Angriffe auf sogenannte oder angeblich nationalistische Kreise zu richten.
Fast hat es den Anschein, als könnte die Sozialdemokratie es nicht mhig mit ansehen, daß sich hier einmal eine einmütige nationale Stellungnahme durchbricht.
Reichstag.
I.
19201921.
149.

Sitzung.
Herr Hoffmann hat sich darüber beklagt, daß in (0) dem Regierungsgebäude in Speyer noch monarchistische Embleme, Fürsten- und Königsbilder usw.
vorhanden wären.
Herr Hoffmann scheint nichts davon zu wissen, daß ein Volk sich selbst ehrt, das auch trotz Änderung der Regiemngs- und Staatsform die Hochachtung und die Ehrfurcht vor seinen ruhmreichen Herrschern, vor seinen Großen und vor seinen Einrichtungen bewahrt, (sehr gut!
rechts; Zurufe links) und daß ein Volk sich selbst entehrt, das all das, was es dank dieser großen Herrscher in der Geschichte und die Geschichte bleibt nun einmal Geschichte trotz der Sozialdemokratie geleistet hat, verleugnet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dies sind, meine Damen und Herren, heilige Grundsätze, wenn Sie auch darüber lachen, heilige Grundsätze aller Völker der Erde und auch Grundsätze, die von dem weitaus überwiegenden Teile des heutigen deutschen Volkes geteilt werden.
Wenn Herr Hoffmann oder wenn irgendein anderer, den es dazu gelüstet, sich der andersdenkenden Minderheit anschließen will, beneiden wir Sie wahrlich nicht dämm.
übrigens ist uns ja gerade von der Partei des Herm Hoffmann so oft Frankreich als Muster vorgehalten worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Hätte Herr Hoffmann den Krieg mitgemacht und wäre er in Frankreich gewesen, dann würde er gesehen haben, daß in jeder Schule und in jedem Bauernhause das Bild Napoleons I. zu sehen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich selbst gesehen.
Denn ich bin in Frankreich gewesen.
Auch insofem muß ich mich noch mit den Ausführungen des Herrn Hoffmann beschäftigen, als sie geeignet sind, den Emst der Vorgänge in der Pfalz etwas (D) abzuschwächen.
Nein, meine Damen und Herren, über den Ernst dieser Vorgänge ist auch nicht der leiseste Zweifel erlaubt.
Wir haben es hier mit dem Versuch der von Frankreich geförderten Loslösung der Pfalz von Bayern und damit vom Reiche zu tun.
Das beweisen die Begleiterscheinungen all dieser Vorgänge, für die gestem so ungeheuer viel Material beigebracht worden ist.
Ich will es nur noch in aller Kürze und mit ganz wenigen Worten ergänzen, und zwar auf Gmnd der Berichterstattung einer doch sicherlich für uns unverdächtigen Zeitung, nämlich der „Vossischen Zeitung ''.
In der „Vossischen Zeitung ''wird wiedergegeben, was das „Echo du Rhin ''am 13.
September über den Vorfall schreibt.
Es spricht dort von jenen tapferen Arbeitern, die nichts anderes gewollt hätten, als der auf so schwachen Füßen stehenden Republik zu dienen.
Femer wird dort zum Ausdruck gebracht, daß die französischen Offiziere der Besatzungstruppen den verwundeten Arbeitem Blumen und Erfrischungen ans Krankenbett geschickt hätten.
Gestern ist hier auch schon gesagt worden, daß General de Metz 3000 Mark gespendet hätte.
Noch viel wichtiger ist aber, was das unabhängige Organ der Pfalz „Die Trübine ''über eine Zusammenkunft des Generals de Metz mit Arbeiterführern berichtete.
Nach der Schilderung dieses unabhängigen Organs hat der Oberkommandierende der Pfalz in jener Sitzung betont, daß eine geschlossene Front der Arbeiterschaft von ihm durchaus gebilligt würde und daß es notwendig sei, dabei Hand in Hand mit der hohen Geistlichkeit zu gehen, daß er nach dieser Richtung hin mit dem bischöflichen Ordinariat Fühlung nehmen wolle und daß die Arbeiterschaft stark genug sei, zusammen mit der Kirche die Regierung der Pfalz zu übernehmen.
707 5210 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Berndt, Abgeordneter.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Das ist doch nichts anderes als ein ganz unverhülltes Angebot der militärischen Hilfe für die auf diesem Wege angestrebte Errichtung einer zunächst kommunistischen Regierung.
(Zuruf links: Was haben denn die Arbeiter geantwortet )
Meine Damen und Herren, ein Zweifel an dem Emst dieser Vorgänge ist hiernach nicht erlaubt.
Das ist ja gestern auch von sämtlichen Rednern mit der ganzen Schärfe nur nicht von dem Herrn mehrheitssozialdemokratischen Redner —, namentlich auch vom Herm Minister betont worden.
Diese Vorgänge sind um so ernster, als sie, wie gestern auch der Herr Minister ausdrücklich bestätigt hat, lediglich ein Glied in der Kette der französischen Loslösungsbestrebungen darstellen, die wir ja tagtäglich erleben und die gerade in der letzten Zeit so unverhüllt hervortreten, daß man fast annehmen könnte, Frankreich hielte den Augenblick für gekommen, die Maske vollständig abzuwerfen.
Diese Bestrebungen sind Gemeingut aller Franzosen, ob sie jetzt zu der Gewältrichtung, wie sie von Foch, Clemenceau, Poincars und Barthou vertreten wird, angehören, oder ob sie der anderen, nicht minder eine aktive Politik befürwortenden Richtung angehören, wie sie von Tirard und von Maurice Barrss vertreten wird.
Ich weise in diesem Zusammenhang auf ein Buch hin, das der letztere vor ganz kurzer Zeit hat erscheinen lassen und das „üvni« äu lUiin ''betitelt ist, ein Buch, in dem er die Rheinlande und die Rheinländer in geradezu widerlicher Weise umschmeichelt und umgaukelt, weil er sich von dieser Methode offenbar etwas mehr Erfolg verspricht als von der Gewalt, die von Herm Poincars empfohlen wird.
Meine Damen und Herren, ich möchte auch ernstlich Ihre Aufmerksamkeit auf das richten, was nach der (u) „Nation Belge '', diesem belgischen Blatt, bei der unlängst stattgehabten Sitzung des internationalen politischen Komitees in Paris verhandelt und besprochen worden ist.
Die belgische Zeitung sagt ausdrücklich, daß die Rheinlandfrage im Vordergrund gestanden hätte.
Die Lösung wurde dort als brennend bezeichnet.
Der 15.
Januar, so hieß es, müsse die Entscheidung bringen.
Neben diesen Französierungsbestrebungen gehen die Entdeutschungsbestrebungen Hand in Hand.
Ich brauche ja nur in der Hauptsache daraus hinzuweisen, daß die Frankenwährung im Saarlande eingeführt ist, ferner darauf, daß mit dem 1.
April dieses Jahres wenigstens ist diese Meldung nicht dementiert worden; man hat auch nichts von einer entsprechenden Zurückweisung gehört, die wirklich geboten gewesen wäre der französische Unterricht in den Volksschulen im Saargebiet eingeführt worden ist.
Ferner will ich darauf hinweisen, daß der Ortsdelegierte in Duisburg gegen alles Recht und Gesetz und Vertrag angeordnet hat, daß im besetzten Gebiet Wnftig lediglich solche Personen als Beamte angestellt werden könnten, die dort geboren sind.
Ich glaube, alle diese Tatsachen genügen wahrhaftig, um den Emst der Lage vollständig zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diesmal sind die französischen Anschläge gescheitert.
Wir können nur unser inniges Bedauern mit den unglücklichen Bewohnern der Pfalz aussprechen darüber, daß gerade sie es sind, die wieder zum Objekt der Französierungsbestrebungen ausgewählt sind, sie, die doch in früheren Jahrhunderten schon so unendlich viel unter der französischen „Liebenswürdigkeit ''zu leiden gehabt haben.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber wie diese Leiden uns das Pfälzerland und die Pfälzer Bevölkerung nur noch teurer und inniger ver- (0) bunden machen, so haben wir auch das unerschütterliche Vertrauen, daß alle französischen Anschläge, wie sie seither an der Treue dieser urdeutschen und kerndeutschen Pfälzer Bevölkemng gescheitert sind, so auch in Zukunft auf dieselbe Weise zuschanden werden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn man sich all diese ernsten Vorgänge und alle in derselben Richtung zu wertenden sonstigen Ereignisse vorhält, so wird man uns die Berechtigung zu unserer Fordemng nicht absprechen können, daß der Herr Minister sich doch etwas näher und bestimmter gestern darüber hätte äußern müssen, was im Fragefall zur Zurückweisung der französischen Übergriffe geschehen ist, und wie es überhaupt um die ganzen Abwehrmethoden bestellt ist.
Von unserem Standpunkt stellt die Interpellation eine ernste Anklage gegen die Regierung dar; denn wäre die Regierung auf dem Posten, hätte man die Überzeugung, daß sie die Geschicke des Landes, die Interessen unseres Volkes jederzeit mit dem entsprechenden Nachdruck zu wahren verstünde, dann würde die ganze Interpellation nicht notwendig gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber leider stellt, wie ich vorhin schon sagte, die Art und Weise, wie den französischen und belgischen Übergriffen seitens unserer Regierung begegnet wird, ja nur zu sehr eine Aufmunterung zu Wiederholungen dieser Art dar.
Denn was hat das Rheinland, was hat die dortige Bevölkerung nicht alles über sich ergehen lassen müssen, was ist uns nicht dort alles geboten worden!
Und was hat die Regiemng darauf seither geantwortet
Ich brauche nur an die unerhörten Mißhandlungen blutigster Art zu erinnern, die in so ungeheurer Zahl Passiert sind, die uns schon hier in diesem Saal be-« D) schäftigt haben.
Noch kein einziger Fall ist bekannt, der auch nur annähernd eine entsprechende Sühne gefunden hätte, wenn er überhaupt eine Sühne gefunden hat.
Ich erinnere dann daran, daß unser Volk, und zwar die ganze Bevölkerung, wenn auch die rheinländische in erster Linie, davon betroffen wird, immer noch unter dieser entsetzlichen schwarzen Schmach zu leiden hat, unter dieser Kulturschande, wie sie noch niemals in der Welt da war.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In Hunderten, Tausenden von Versammlungen und Eingaben ist die Regierung zu emstestem Einschreiten aufgefordert worden.
Gewiß: wir haben von einer „Vorstellung ''der Regierung gehört.
Aber wenn so Entsetzliches auf dem Spiel steht, dann handelt man nicht so, dann läßt man es nicht mit einem einzelnen Protest bewenden!
Da nehme man sich ein Beispiel daran, wie selbst die fremden Völker darüber urteilen, wie sie einen unausgesetzten Feldzug führen, um Frankreich zur Vernunft und zur Beobachtung der einfachsten Sitten- und Anstandsbegriffe zurückzuführen.
Ich erinnere daran, wie die Amerikanerin Miß Beveridge überall in Deutschland und in der sonstigen Well umherreist und Vorträge über diese französische Schande, die dem deutschen Volke angetan wird, hält, allerdings ein Vorgehen, für das sie sich jetzt, da ja nach dem Willen Frankreichs nichts von schwarzer Schmach vorhanden sein darf, auf Veranlassung der französischen und polnischen Behörden die Ausweisung aus Finnland gefallen lassen mutzte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere ferner an die Art und Weise, wie wir und die Bevölkerung mit Besatzungskosten drangsaliert werden.
Es wäre nach meiner Meinung schon längst Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Verndt, Abgeordneter.)
() etwas erreicht worden, wenn nur entsprechend Verfahren worden wäre, (sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen) wenn nur diese skandalösen Vorgänge zum Gegenstand immer und immer wiederkehrender Anklagen vor der Öffentlichkeit gemacht worden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre schon längst erreicht worden, daß diese skandalösen, von niemand, mit nichts zu rechtfertigenden, mit nichts zu beschönigenden Zustände ihr Ende gefunden hätten, und wenn weiter nichts die Folge gewesen wäre, als daß ein derartiges Betragen der Franzosen vor aller Öffentlichkeit gebrandmarkt worden wäre!
Ich erinnere ferner an die unerhörten Schmachurteile ohne Zahl, die fortgesetzt ergehen.
Für die kleinsten Dinge wird Gefängnis von langer Dauer ausgesprochen.
Sind doch selbst deutsche Beamte, die weiter nichts tun wollen als ihre Pflicht, nicht davor sicher, wegen dieser Pflichterfüllung ins Gefängnis geschickt zu werden, (hört!
hört!
rechts) wie es z.
B. dem Vorstand der Zweigstlle der Reichsvermögensverwaltung inLandau, einem Herrn vr.
Böhm, gegangen ist, der dafür, daß er sich unter Berufung auf das Rheinlandabkommen geweigert hat, Soldatenkinderschulen einzurichten und die Wohnungen für Unteroffiziere in der von der Besatzungsbehörde und den Unteroffizieren verlangten Weise auszustatten, mit nicht mehr und nicht weniger als 9 Monaten Gefängnis bestraft worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere Sie ferner an die fortgesetzten Eingriffe in die deutsche Verwaltung, namentlich in die Schulverwaltung.
Ist es doch jetzt unlängst vorgekommen, daß aus Mainz ein dortiger Rektor, der in dem Ruf der Franzosenfreundlichkeit stand, von der hessischen Regierung versetzt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Kaum war dies zur Kenntnis der französischen Besatzungsbehörde gekommen, hat sie schleunigst die Rückversetzung verlangt und auch durchgesetzt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unglaublich!)
Es ist also so weit gekommen, meine Damen und Herren, daß die Franzosen heute in deutschen Landen darüber bestimmen, wer Lehrer und Direktor einer Schule werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mit diesem Anfang ist es gemacht; wir werden dahin kommen, daß demnächst auch die Franzosen bestimmen, was gelehrt wird und in welcher Weise die Kinder erzogen werden sollen.
(Zurufe: Ist schon so!)
Ferner erinnere ich hinsichtlich des Eingriffs in das Gebiet der inneren Verwaltung an den schon erwähnten Fall des Duisburger Ortskommandanten, der sich nicht entblödet hat anzuordnen, daß lediglich im besetzten Gebiet Geborene in Zukunft dort noch angestellte Beamte werden können.
(Hört!
Hört!)
Hinweisen will ich auch auf die Unzahl von Zeitungsverboten, auf die fortgesetzte rigorose Knebelung der Presse, auf die Bestrafung und Ausweisung der Redakteure, überhaupt auf die ganze unsinnige, zum Teil direkt komisch anmutende Art, wie Ausweisungen von Reichsdeutschen erfolgen und wie sie begründet werden.
Ist doch unlängst die Beteiligung an der Sonnwendfeier in Kaub oder St. Goar schon ein genügender Grund gewesen, die betreffenden Teilnehmer abzuschieben und auszuweisen mit der Be5211 gründung, daß diese Teilnahme die Sicherheit der Be- (6) satzungstruppen gefährde.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren, auch da hat man eine Aufklärung oder Zurückweisung seitens der Regierung nicht gelesen.
Sogar der Präsident unserer Reichsvermögensverwaltung, Herr Klett, ist aus dem besetzten Gebiet ausgewiesen worden.
(Hört!
Hört!)
Auch daran darf ich erinnern, daß, wie Herr vr.
Simons seinerzeit einen Anlauf zu etwas kräftigeren nationalen Tönen nahm durchaus berechtigt und veranlaßt die Entente, namentlich Frankreich, dies so übel nahm, daß sie eine Zensur der Mnisterreden androhte und es verbot, daß überhaupt noch die Minister in dieser Weise sich äußrten.
Auf die ungeheuerlichen Eingriffe in unsere Rechtspflege ist gestern schon hingewiesen worden, namentlich hinsichtlich des Falles Smeets.
Das ist nicht der einzige Fall, er hat bereits seinen Vorgang in dem Verhalten des Generals Hennocque oder wie der Herr ausgesprochen wird: Um die Osterzeit hatten 500 Kommunisten einen Sturm auf den nicht im besetzten Gebiet liegenden Ort Mettmann gemacht, die Reichsbank dort geplündert und sonstige Untaten dort begangen.
Sie wurden verhaftet und sollten vor Gericht gestellt werden.
Ursprünglich hatte der General durchaus seine Zustimmung gegeben.
Nachher, nach Verhandlung mit den Kommunisten, verlangte und verfügte er die Freilassung der Kommunisten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Zusammenhang will ich sodann auch noch die berüchtigte Verordnung Nr.
93 der Rheinlandkommission hier erwähnen, wonach unter gewissen Voraussetzungen Deutsche überhaupt der deutschen Ge- (v) richtsbarkeit entzogen sind.
überhaupt Verordnungen über Verordnungen, ein großes gewaltiges Netz, das ein Bild -er vollständigen Verknechtung der Rheinlande bietet.
Die Regierung wird nun vielleicht sagen wir hören es ja aus der Beantwortung der kleinen Anfragen oft —, sie hätte ja protestiert.
Zunächst würde ich diese Tatsache selbst in Zweifel ziehen, und zwar auf Grund meiner eigenen Zeugenschaft.
Ich habe der Regierung einen Fall mitgeteilt, in dem es sich um den Versuch der Vergewaltigung deutscher Mädchen durch Farbige handelte.
Ich habe um schleunige Aufklärung und Verfolgung gebeten.
Das ist bereits im Mai dieses Jahres von mir veranlaßt worden.
Trotz Monierung ist bis!
zur Stunde noch nichts geschehen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wir haben es in diesen Fällen und so wie dieser sind ja unzählige doch mit Menschenleben und nicht mit Akten zu tun, bei denen man glaubt, seine Pflicht getan zu haben, wenn man die Weglegung registriert.
Hier ist eben der Punkt, in der Art, wie die Regierung systematisch bezw.
nicht systematisch vorgeht, der Punkt, in dem sich unsere Auffassung so streng von der der Regierung scheidet.
Wir glauben sicher, daß wir den größten Teil des deutschen Volkes auf unserer Seite haben, wenn wir sagen, daß die Regierung seither, selbst wenn sie protestiert hat, es niemals so getan hat, daß es zweckentsprechend war, sicherlich niemals so, daß die Franzosen an die Ernstlichkeit unseres Protestes und unseres Durchsetzungswillens glaubten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was nützen uns Proteste, wenn sie sich gleichsam unter Ausschluß der Öffentlichkeit vollziehen!
Anklagen müßte die Regierung, immer und immer wieder an707 ''5218 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
Berndt, Abgeordneter.)
(L) klagen, eine Anklage der andern folgen lassen, damit endlich das Gewissen der Welt erwacht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist ja überhaupt nicht da!)
Sie hört vielleicht hinter dem Vorhang zu, wie es sonst manchmal Gewohnheit sein soll.
Die Sprache müßte von der Regierung gefunden werden, die einer solchen Ungeheuerlichkeit, einer solchen Fürchterlichkeit der Drangsalierungen, wie wir sie tagtäglich über uns ergehen lassen müssen, angemessen ist.
Was soll die Welt, was soll namentlich Frankreich, was soll England von uns denken, wenn wir fortgesetzt die schwersten Mißhandlungen über uns ergehen lassen, die größten Lügen und Verleumdungen hinnehmen, ohne daß wir uns nachdrücklichst zur Wehr setzen!
Da kann man es niemandem verübeln, wenn er auf den Gedanken kommt, -aß die uns angetanen, von uns als Gewalttaten bezeichneten Taten durchaus gerechtfertigt sind.
Man kann sich nicht wundem, wenn man glaubt, daß die Lügen wirklich Wahrheit sind.
Denn kein Mensch in der Welt wird es verstehen, daß, wenn man das Gegenteil zu sagen hat, man nicht den Mut hat, es auszusprechen.
So geschieht es immer.
überhaupt sollte die Regierung auf die ganzen Methoden der Franzosen achten: Von vomherein auf weite Sicht hin wird schon, wenn die französische Regierung irgendeine neue Erpressung uns gegenüber vorhat, mit den fürchterlichsten Drohungen gearbeitet.
Warum, meine Damen und Herren
Um von vomherein das deutsche Volk an diese Drohungen zu gewöhnen, es in Schrecken zu setzen über das, was uns bevorsteht, wenn die Drohungen wahr werden.
Die Franzosen sagen sich eben: das deutsche Volk wird schon mürbe werden, und wenn es nachher auch nur ein bißchen billiger kommt, als wir gedroht haben, so wird M das deutsche Volk dies schon als eine Erleichterung auffassen und ohne weiteres zur Annahme bereit sein.
Aber wie treten wir überhaupt auf
Ich habe hier schon Beispiele genug zum besten gegeben.
Ich will es zusammenfassend sagen, daß unser Austreten darin besteht, daß wir gleichsam, als wenn wir uns zu entschuldigen hätten, auftreten, daß wir stets nur so auftreten, als wären wir in der Defensive, als hätten wir nicht ein so riesengroßes Material zur Offensive.
Da ist es denn kein Wunder, wenn die Franzosen allmählich immer mehr zu dem Glauben gebracht werden, unserer Regierung könnte man nachgerade alles bieten; denn nur so sind diese entsetzlichen Dinge, deren Zeuge wir fortgesetzt sein müssen, nur so ist die Greuelpropaganda, nur so ist die Propaganda der Lüge von der Kriegsschuld mit das Frivolste, was man sich auf der Welt denken kann!
erklärlich.
Die Franzosen wissen, daß unsere Regierung ein ungeuerliches Aktenmaterial zur Verfügung hat.
Sie wissen aber auch, daß die deutsche Regierung hiervon keinen Gebrauch macht, und sie fühlen sich durch die deutsche Regierung davor sicher, vor der Welt als entlarvte und überführte Angeklagte hingestellt zu werden.
Wir aber haben das gegenteilige Interesse, und deswegen fordem wir auch bei dieser Veranlassung, daß endlich dieser Greuelpropaganda, dieser Schuldpropaganda, die die Franzosen gegen uns betreiben, mit allem uns zur Verfügung stehenden Material entgegengetreten wird.
Wie die Franzosen die deutsche Regierung einschätzen, das haben sie und das setzt allem die Krone auf und ist der Gipfel jetzt besonders bewiesen durch die Hetzreden Brtands, Barthous und des früheren Kriegsministers Lefevre.
Unter dem Zeichen der Abrüstung und der Völkerversöhnung stand die Konferenz von Washington.
Die Welt oder ein großer (0) Teil der Welt fing bereits an, daran zu glauben, daß Frankreich der Unruhestifter und der ständige Friedensstörer ist.
Was ist jetzt aus diesem Eindruck geworden
Ein gewaltiger Sieg Briands über die Idee der Völkerversöhnung.
Wodurch
Durch eine Rede, die an Skrupellosigkeit und Verhetzung das Ärgste darstellt, was Wohl jemals auf der Welt vorgekommen ist.
Dank dieser Rede sind alle früheren Eindrücke verwischt und besteht heute in Amerika und in fast der ganzen Welt der Eindruck, daß, wenn die Zeit noch nicht reif zur Versöhnung ist, niemand weiter schuld ist als das noch immer in Waffen klirrende, raubgierige und angriffslustige Deutschland.
Warum ist dieser Eindruck möglich gewesen
Doch nur darum, weil von unserer Regierung fortgesetzt und systematisch zu diesen fürchterlichen Lügen, zu diesen fürchterlichen Verleumdungen geschwiegen worden ist; (sehr richtig!
rechts) geschwiegen trotz der ungeheuren Gefährlichkeit dieser Lügen.
Denn unsere Regierung mußte sich doch sagen, was hiermit beabsichtigt war, daß Frankreich nicht nur beabsichtigte, vor der Welt und vor der Konferenz dort drüben sich eine Berechtigung für die Beibehaltung seiner ungeheuren, in gar keinem Vergleich zu der anderer Mächte stehenden Rüstungen zu sichern, sondern daß es sich darüber hinaus namentlich die Unterlagen dafür schaffen will, uns weitere Drangsalierungen und Mißhandlungen angedeihen zu lassen, daß es sich die Unterlagen namentlich dafür schassen will, sich die Ansprüche auf das Rheingebiet, die Ansprüche auf das Ruhrgebiet zu sichern.
Meine Damen und Herrn!
Es wäre auch um so notwendiger gewesen, nachdrücklichst und schnell zu antworten, weil diese Lügen und Verleumdungen vor dem Forum gleichsam der ganzen Welt drüben in Washing- ton gefallen waren.
Da wäre eben eine Abwehr in verstärktem Maße notwendig gewesen.
Gewiß, der Kanzler hat geantwortet, aber doch erst nach langer Zeit, nicht einmal da, als Briand auch beim Landen auf französischem Boden diese Politik fortsetzte.
Er hat erst geantwortet, nachdem der Eindruck der ganzen Rede sich in der Welt vollständig festgesetzt hatte, und zwar in einem Jnteriview, das er dem Vertreter des „Matin ''gewährt hat.
Aber auch hier spricht und das ist eben kennzeichnend für die verkehrte Linie der ganzen deutschen Politik der Kanzler wieder nur defensiv, nicht offensiv, und er unterläßt auch hier wieder, sich überhaupt ernstlich mit der Rede Briands zu befassen.
Er tritt so auf, als wenn er an die Ernstlichkeit der Befürchtungen der Franzosen glaube, anstatt diese lächerlich zu machen und vor der ganzen Welt als das hinzustellen, was sie sind: als Lügen und Verleumdungen.
Nein, meine Damen und Herren, in dieser Weise kann das Schicksal eines Volkes, das in einer so schrecklichen Lage ist, wie sie für uns Deutsche besteht, nicht geführt, so kann nicht auswärtige Politik gemacht werden.
Hier mutz eine gründliche Abkehr von dem ganzen System eintreten.
Was nötig ist, das ist nicht viel.
Es ist nur einzig und allein der Mut zur Wahrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister hat ja gestern selbst gesagt, wir wären zwar wehrlos, hätten aber zwei starke Bundesgenossen, das Recht und die Treue unserer Volksgenossen.
Richtig, meine Damen und Herren, daß wir wehrlos sind, wehrlos durch eigene Schuld und durch Selbstentmannung; richtig auch, daß wir diese beiden Bundesgenossen haben; aber darüber hinaus haben wir noch einen weiteren Bundesgenossen: die Wahrheit.
Es ist Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5213 (Berndt, Abgeordneter.)
iL) nur notwendig, daß wir in jeder Lage den Mut zur Wahrheit finden (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und stets so austreten, daß an die Ernstlichkeit unseres Auftretens von der anderm Seite geglaubt wird.
Es muß endlich mit dem Glauben Schluß gemacht werden, als wenn wir uns durch Bekennen der Wahrheit nur noch in eine schlimmere Lage versetzten.
Was haben wir denn durch diese Methode seither in all den Monaten und Jahren erreicht
Tiefer und tiefer sind wir ins Unglück gekommen.
Dieser Methode ist namentlich, zum Teil wenigstens, der Verlust von Oberschlesien zu danken, und sicherlich wird diese Methode, wenn hier nicht schleunigst und gründlichst Abkehr gehalten wird, auch zum Verlust der Rheinlande und des Ruhrgebiets führen.
Deshalb fordern wir noch einmal von der Regierung Umkehr.
Wir fordem, daß sie sich wenigstens dadurch wehrt, daß sie überall die Wahrheit bekennt.
Meine Damen und Herren!
Uns wird so oft vorgehalten: Was Mt ihr denn in der Lage
Was würdet ihr denn machen
Worin bestehen eure Taten
Ihr Mt ja so, als wären wir noch vor 1914!
Ich habe Ihnen ja gesagt, was wir tun: in jeder Lage die Wahrheit sagen.
Das kann auch ein wehrloses Volk, dem keine Waffen mehr zur Verfügung stehen.
Wenn die Regierung, wie es ihre Pflicht ist, in dieser Richtung führend vorangeht, dann wird sie auch das ganze Volk hinter sich haben.
Was ein einiger Wille vermag, haben wir gesehen, als es sich dämm handelte, seinerzeit die polnischen Truppen durch Danzig zu führen.
Einstimmig erhob sich damals ein Sturm der Entrüstung in deutschen Landen, und obgleich die Durchführung schon beschlossen war, trat man von diesem Beschluß zurück.
Wir haben es ferner gesehen, als die Auslieferungsfrage akut wurde.
Was ein einiger fester Wille auch eines Waffen- und wehrlosen Volkes vermag, selbst eines Volkes, das noch unendlich viel kleiner ist als das deutsche, hat uns das Beispiel Irlands gelehrt.
Meine Damen und Herren!
Auf dieses Beispiel können wir ja in diesen Tagen zurückblicken.
Ahme die Regierung, das mfe ich ihr zu, das Beispiel des irländischen Volkes nach!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren Der Herr Abgeordnete Bcrndt bedauerte, daß auch in diesem Falle nicht eine Einheitsfront zustande gekommen sei.
Auch ich bedaure das.
Ich bedaure manche Ausführungen, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) gemacht worden sind.
Ich bedaure aber, daß Herr Berndt nun heute Ausführungen gemacht hat, die ebenfalls der Einheitsfront zu dienen nicht geeignet sind.
(Oho!
bei den Deutschnationalen.)
War es unbedingt notwendig, daß Herr Berndt auf die gestrigen Ausführungen des Herrn Hoffmann in dieser Breite einging
Herr Berndt hätte übrigens sofort eine Bewegung in der Richtung der Einheitsfront machen können, als ihm von dem Herrn Abgeordneten Braun (Franken) zugerufen wurde: „Und was haben die Arbeiter auf dieses Anerbieten des Generals de Metz geantwortet
Da hätte Herr Berndt, anstatt keine Antwort zu geben, sagen sollen: „Die Arbeiter haben ihre nationale Treue bewiesen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das sollte nicht bloß hier gesagt werden, sondem überall.
Dann würde nicht nur in diesem Hause, sondem in unserem ganzen Volke die Möglichkeit einer Einheitsfront in (o) dieser Frage vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wäre es allerdings auch nicht möglich, in der Agitation anderen Parteien immer den nationalen Sinn abzusprechen oder sie als national minderwertig hinzustellen.
Meine Damen und Herren, wenn der Herr Abgeordnete Berndt so sehr eine Einheitsfront wünscht, dann hätte ich erwartet, daß er auch dem Standpunkte der Regierung mit etwas mehr Gerechtigkeit gegenübergetreten wäre.
Er hat zwar die nationalen Töne anerkannt, die der Herr Minister des Innern gestern gefunden hat; er hat aber in der Hauptsache Kritik an der Nichltätigkeit, an der Schwäche und was weiß ich sonst noch alles der Regierung geübt.
Er hat die Regierung direkt aufgefordert zu sagen, wie sie zum Beispiel die Gegenpropaganda draußen im Rheinland eigentlich auszuführen gedenke.
Der Herr Abgeordnete Berndt war doch Offizier im Kriege und weiß, daß wir in diesen Dingen tat schlich noch im Kriege mit den Franzosen liegen und daß es darum nicht angeht, jede Gegenmaßnahme hier von dieser Stelle aus unseren Feinden bekannt zu machen, und wenn sich der Herr Abgeordnete Berndt bei seinen Freunden, die Mitglieder des parlamentarischen Beirats in Koblenz sind, erkundigt, wird er mancherlei hören, was geschieht, wird er von manchem Protest hören, der eingelegt worden ist.
Nicht alles kann von der Tribüne des Reichstags bekanntgegeben werden.
Jedenfalls darf ich namens meiner Fraktion erklären, daß wir uns über die Ausführungen des Herrn Ministers des Innern von Herzen freuen, besonders aus dem Gesichtspunkt heraus, daß diese Sprache im Rheinland verstanden und daß sie gerne dort gehört wird, und ich hoffe und bin davon überzeugt, daß sich auch der Herr Minister nicht irremachen läßt durch die Beurteilung seiner Rede, die in (») den nächsten Tagen in der französischen Presse erscheinen wird.
Meine Partei und die sozialdemokratische Presse steht ja zurzeit unter der schärfsten Anklage der Reaktion seitens Frankreichs.
Der Herr Minister wird in den nächsten Tagen auf dieselbe Bank gesetzt werden, er soll sich dadurch nicht irre machen lassen.
Er hat in diesem Falle eine gute deutsche Sache gerecht und wahrhaft vertreten.
Meine Damen und Herren!
Vor einiger Zeit ist mein Parteifreund, der bayerische Landtagsabgeordnete Dr Hammerschmidt, und mein Parteifreund, der Fabrikant Helfferich in Neustadt, vom französisckien Kriegsgericht verurteilt worden, weil der eine als Referent in einer Versammlung Ausführungen gemacht hat und der andere als Vorsitzender diese Ausführungen geduldet hat, die sich mit einem wahrhaftigen Vorkommnis in der Pfalz beschäftigten, nämlich mit dem Selbstmord eines unglücklichen Mannes, dem die Franzosen das Haus requiriert haben.
Beide Parteifreunde sind zu hohen Geldstrafen verurteilt worden.
Warum
Weil sie die Wahrheit haben zu Wort kommen lassen, und das darf man bei uns nicht.
Hier aber in diesem Hause erwartet unser Volk, namentlich am Rhein, daß die Wahrheit gesagt wird, ohne Karrikatur und ohne Übertreibung und ohne Hetze, aber auch ohne Furcht vor französischer Anklage, vor französischen Angriffen.
Das ist gestern und heute geschehen, und wir möchten wünschen, daß Frankreich endlich einmal die Sprache der Wahrheit verstünde, die nicht, wie immer von der französisch« n Propaganda behauptet wird, von preußischen oder alldeutschen Beamten geübt wird, sondern die hier geführt worden ist von dem demokratischen, von dem volksparteilichen Vertreter, von dem Vertreter des Zentrums, der Sozialdemokratie, kurz von allen gewählten Vertretern des deutschen und des 5214 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Korell, Abgeordneter.)
l) rheinischen Volkes.
Ich muß mich fragen: wenn Frankreich so wenig die Stimme der Wahrheit zu hören versteht, welche Ziele hat es eigentlich, die verborgen bleiben müssen, indem man überhört, was hier als wahrhaftig gesagt wird
Man sagte mir am Rhein, als ich jetzt zur Sitzung fuhr, von einfachen Leuten, die der Sozialdemokratie angehören: Sagen Sie doch bei dieser Interpellation einmal, wie es wirklich in uns drinnen aussieht, wir wollen nicht allein im Reichstag gesprochen haben von den Geld- und den Wohnungslasten, es soll einmal einfach und überzeugend dargestellt werden, wie es in uns Arbeitern aussteht angesichts der fortgesetzten Bedrückungen, unter denen wir zu leben haben.
Meine Damen und Herren!
Das will ich versuchen zu tun, indem ich zunächst Ihnen kurz schildere, wie der Hintergrund beschaffen ist, aus dem eine solche fast verzweifelte Bitte entsteht: einmal zu sagen, wie es in ihnen aussieht.
Ich wende mich mit einigen Worten zu dem eigentlichen Quell der größten Not, unter der wir leben, der Wohnungsnot.
Wir erkennen an, was das Reich getan hat.
Das Reich hat im letzten Jahr, wie ich höre, über 2 4 Milliarden Mark ausgegeben zum Bau von Wohnungen für französische, englische, belgische, amerikanische Offiziere und Unteroffiziere.
Das ist viel für das Reich.
Aber gemessen an der großen Wohnungsnot, die durch die Besatzung bei uns entstanden ist, ist es nicht genug.
Drei Beispiele: Die Stadt Idstein im Taunus, die äußerste Garnison an der Nordgrenze des besetzten Gebietes mit 3400 Einwohnern, hat zu stellen: 78 Zimmer, 7 Dienstbotenzimmer, 23 Küchen und ein Haus als Bordell.
(Hört!
Hört!)
Eine Stadt von 3400 Etnwohnem bekommt also ein französisches Bordell auf Kosten des deutschen Reiches errichtet!
Die Schulen der verschiedensten Arten sind schon seit IV- Jahren beschlagnahmt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die Schüler, die früher von auswärts kamen und dort Pensionen nehmen mußten, können jetzt natürlich keine Wohnungen finden.
Wenn der Magistrat von Idstein am Ende seiner Kräfte steht, so können wir das nachfühlen und sprechen der Regierung den Wunsch aus, noch mehr als die fünf bewilligten Wohnungen in Idstein zu bauen.
Das zweite Beispiel bietet meine Kreisstadt Bingen.
Als Stadt mit 9134 Köpfen, mit 2260 Haushaltungen und mit jetzt 252 Wohnungssuchenden hat sie zu stellen: Wohnungen und Quartiere für 600 ledige Unteroffiziere und Mannschaften, (hört!
hört!)
für sechs verheiratete Unteroffiziere, für 18 verheiratete Offiziere und sieben unverheirate Unteroffiziere, für einen verheirateten Sekretär, für fünf verheiratete Gendarme, für vier ledige Zivilangestellte, für eine Leiterin des Soldatenheimes und einen Lehrer, zusammen für 638 Besatzungsleute.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dazu noch die Ställe für Pferde und Maultiere.
Beschlagnahmt sind an Räumen: in städtischen Gebäuden 26 Räume, in Hotels und Gastwirtschaften 145 Räume, in Prtvathäusern für Läden und Bordells 40 Räume und für Offiziersräume und Ofstzierswohnungen und Privatwohnungen 131 Räume, zusammen bei einer Bevölkerung von 9100 Personen 362 Räume für die Zwecke der Besatzung.
Und nun das letzte Beispiel.
Man hat oft geglaubt, mit dem erweiterten Bauen von Wohnungen wurde sich die Wohnungsnot in unseren Städten lindern.
Man hat auch gemeint, die Besatzung würde vielleicht vermindert.
Es sangen einmal die Vögel der Völkerversöhnung etwas (o; davon, daß die Kosten und die Zahl der Besatzung vermindert werden sollten.
Nach der Statistik, die hier vorliegt, erscheint das als ein Gesang, den wir nicht mehr glauben.
In der Stadt Mainz sind im Januar 1921 requiriert: 255 unmöblierte Wohnungen mit 1201 Räumen, im Oktober 1921 gegen 255 am Anfang 314 Wohnungen mit 1521 Räumen; (hört!
hört!)
ferner requiriert im Januar 1921: möblierte Wohnungen mit 2371 Räumen, im Oktober 2478 Räume, so daß im Oktober dieses Jahres die Stadt Mainz 3999 Räume der Besatzung zur Verfügung zu stellen hat.
Dabei sind nicht mitgerechnet die in den letzien Monaten vom Reich erbauten 165 Offizierswohnungen.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Zahlen spricht das Elend der rheinischen Bevölkerung, deren Wohnungsnot an sich so groß ist, wie überall im Reiche, die aber durch diese umfangreiche Requisition für die Zwecke der Besatzung noch überaus verschärft wird.
Ich fühle mich verpflichtet, zu sagen, daß es nicht richtig ist, wenn wir hier aussprechen würden, daß das allein in dem französisch besetzten Teile, aus dem ich ja die drei Beispiele vorführte, so sei, sondern ich füge der Gerechtigkeit wegen hinzu, daß Amerika und England mit ihren Truppen in der Requisition von Wohnungen und in den Ansprüchen zum Teil noch brutaler find als die Franzosen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Not wird verschärft durch den Umstand, daß wir gar kein Recht finden können, wie unsere Stadtverwaltungen einfach gezwungen werden, von einem Tage zum anderen neue Wohnungen zur Verfügung zu stellen, wie der Besitzer eines Hauses, das er sich gebaut hat, in dem er jahrzehntelang glücklich gewesen ist, durch den (vj Federstrich eines Kapitäns von heute auf morgen hinausgesetzt wird, dann seine Besinnung verliert und in der letzten Nacht, die er in seinem Heim verbringen darf, sich das Leben nimmt.
Das ist ein Fall, der an die Öffentlichkeit gekommen ist.
Ach, ich kenne manchen Fall, in dem namentlich die Hausfrauen frühzeitig ins Grab gesunken sind, weil sie die jahrelange Einquartierung denken Sie, daß es Familien gibt, die am 9.
Dezember dieses Jahres drei Jahre lang nicht mehr Herr in ihrer Häuslichkeit waren!
—, die täglichen Sorgen, Bedrückungen und Aufregungen, die Unreinlichkeit, die in ihr Haus hineingekommen ist, nicht mehr mit ansehen konnten und frühzeilig gestorben sind.
Und während nun das Reich Milliarden ausgibt, um diese Wohnungsnot zu lindern, sehen wir gleichzeitig, wie in unsern Gemarkungen drinnen für neue Millionen Flugplätze und Exerzierplätze angelegt werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Alles, wie bei uns
Wann denn, Herr Abgeordneter Crispien
zu einer Zeit, die vor dem Jahre 1 ul zurückliegt, während ich meinte, daß wir jetzt in einer Zeit des Friedens mit Frankreich leben
Wissen Sie das nicht
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!)
—Ach so!
Ja, dann muß ich Sie darauf Hinweisen, daß dieselben Leute, die solche Not über uns bringen, durch die verantwortlichen Vertreter ihrer Politik doch immer sagen, sie wollen Verständigung und Versöhnung mit uns!
Dabei bauen sie Flugplätze und Kasernen für Milliarden!
Dient das etwa der Völkerverständigung und der Völkerversöhnung, die Herr Briand jetzt wieder angepriesen hat
So viel mir gesagt worden ist, verursacht der RheinMain—Donau-Kanal eine einmalige Ausgabe von etwa 1, 6 Milliarden Paptermark.
Die Kosten der französischen Besatzung belaufen sich vorläufig, und zwar jährlich, auf Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921 5215 (Korell.
Abgeordneter.)
(ä) 1, 6 Milliarden Goldmark.
Während wir also gezwungen sind, für diese unproduktiven Kosten, die noch dazu das politische Verhältnis der beiden Nationen aufs schwerste belasten, eine solche Riesensumme jährlich auszugeben, sind wir imstande, eine der wahren Wohlfahrt dienende Anlage wie den Donau-Kanal mit der einmaligen Hingabe der gleichen Summe in Papiermark zu leisten.
Meine Damen und Herren!
Daraus erhellt der Widersinn dieser Besatzungspolitik, dieser wahnsinnigen Besatzungskosten, und alles, was wir nach der Richtung hin hören, daß Verständigung kommen soll, das glauben wir Rheinländer eist recht nicht, weil wir ja sehen, wie da droben Kriegsanlagen geschaffen werden mit dem Angesicht nach dem Osten hin, wo unsere deutschen Brüder wohnen.
Neben der Wohnungsnot und ihren Auswirkungen auf unser häusliches und inneres Leben ist es dann die Unsicherheit unseres Lebens und unserer Ehre, die im besetzten Gebiete herrscht.
Ich erinnere daran, daß binnen einem einzigen Jahre in dem Umkreis meines Wohnortes drei Deutsche in schändlicher, hinterlistiger Weise ermordet worden sind.
(Hört!
Hört!)
Ich erinnere daran, daß der Fall Kaiser in Oberingelheim bis heute trotz der feierlichen Zusage der französischen Regierung noch nicht erledigt ist (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß, wenn die brutsche Regierung nicht mit Vorschüssen eingegriffen hätte, die arme Mutter in der bittersten Not leben müßte.
Ich erinnere ferner daran, daß der Fall Burgmann in Höchst heute noch nicht erledigt ist.
Allerdings füge ich der Vollständigkeit wegen hinzu, daß der Mörder in Mainz erschossen worden ist, daß aber eine Sühne an die Frau mit ihren kleinen Kindern bis heute noch nicht gezahlt ist.
da man sich (ty weigert und erklärt, es bestehe überhaupt kein Rechtsanspruch eines Deutschen, der ermordet worden ist, gegen die französische Behörde.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist uns merkwürdig: Entschädigungsansprüche bei Zäunen, die um Gärten stehen, bei Sälen, die durch die Besatzungstruppen in üblen Zustand gekommen sind, werden reguliert.
Sind denn deutsche Menschenleben nickt mehr wert als solche Objekte, daß man hier den Anspruch, sie zu entschädigen, ablehnt
Der letzte und furchtbarste Fall ist der in Bingen, wo der Arbeiter Kröly auf dem friedlichen Heimwege von einem amoklaufenden, der Homosexualität verdächtigen farbigen Serganten in bestialischer Weise ermordet worden ist.
Auch hier ist keine Sühne eingetreten.
Wir wünschen sehr, daß zwischen unserer Regierung und den alliierten Regierungen ein Schiedsverfahren zustande kommt, in dem so krasse Fälle wie die drei von mir eben geschilderten festgestellt und alsbald die Entschädigungen an die Hinterbliebenen ausgezahlt werden können.
Wir wünschen aber auch auf der anderen Sette, daß nun mit größter Beschleunigung das sogenannte Personenschädengesetz hier eingebracht wird, damit denjenigen, die Schaden an Ehre oder Leib erlitten haben und bei denen die Täter nicht ermittelt werden können, wenigstens seitens der deutschen Regierung ein gesetzlicher Anspruch auf Entschädigung zugesp ochen wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht so, daß unsere Frauen und Töchter und wir selbst nicht mehr wagten, über die Straße zu gehen; das ist sensationelle Übertreibung.
Aber das ist eine Tatsache.
daß wir uns hüten müssen, zu Abendstunden und zu gewissen Zeiten uns in Gegenden zu zeigen, wo wir allein sind und unversehens der Mörderhand eines ange- (o) trunkenen oder eines erotisch erregten ausländischen Soldaten anheimfallen.
Das ist dieses Gefühl der Unfreiheit, nahezu der Versklavung, als rheinischer Stamm, der den Anspruch erhebt, eine Kulturstufe zu haben wie alle anderen deutschen Stämme, unter derartigen Bajonetten und Menschen zu stehen, die uns in der Kultur wett unterlegen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
In der Beurteilung dieser Schmach sind wir alle im Rheinlande untereinander einig; da kennen wir keinen politischen Partetunterschied.
(Sehr richtig!)
Wenn man jetzt meldet, nächstens solle das marokkanische Militär in reguläres französisches Militär verwandelt werden, und glaubt, daß sich dann vielleicht die Erbitterung der Rheinländer legen werde, so sage ich: ob man von einem regulären französischen Militär oder von einem irregulären erstochen wird, bleibt sich im Effekt gleich.
Wir wollen überhaupt nicht erstochen werden, überhaupt nicht in unserer Freiheit eingeschränkt werden; denn diese Bevölkerung verdient es nicht, da sie sich so loyal und so korrekt gegenüber den Besatzungsmächten verhalten hat, daß die Herren, die uns diese Schmach aufeilegen, eines Tages vor dem Richterstuhl der Geschichte ihr Urteil empfangen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Noch ist nicht aller Tage Abend, und es gehört vielleicht zu den schwersten inneren Kämpfen, die ein rheinländischer Politiker durchzumachen hat, daß er in sich den ernsten Willen hat, den Geist der Revanche und des Hasses zu unterdrücken und dem Geiste des Rechtes und der Völkerverständigung den Vorrang zu lassen, daß man aber auf der anderen Sette nahezu mit Namrgewalt hineingestoßen (D) wird in Empörung und Erbitterung, von der man befürchten muß, daß eines Tages der sittliche Gedanke des Rechtes und der Verständigung unterliegt unter Eindrücken und Erfahrungen, die uns jene Herren aufzwingen, die den Mund vollnehmen von Humanität, Gerechtigkeit und Völkerverständigung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
So sieht es in der rheinischen Bevölkerung aus.
Zu dieser Empörung kam nun der Putsch von Speyer, ähnlich dem Dortener Putsch von 1919.
Herr Dorten regt sich neuerdings auch wieder.
Sonderbarerweise finden Besprechungen zwischen ihm und einem Prinzen aus früher reichsunmittelbarem deutschen Hause statt (hört!
hört!)
und zwischen einem Berliner Geheimen Kommerzienrat, der sich allerdings nicht des besten Rufes erfreut.
Wir wissen, wie der Fall Dorten ausging infolge der nationalen Zuverlässigkeit der Arbeiterschaft und Beamtenschaft der Stadt Mainz.
Ich komme auf diesen Fall deshalb zurück, weil General de Metz auch so tut, als ob er mit den Speyerer Unruhen gar nichts zu schaffen habe.
Major Fenoul hat den Wunsch ausgedrückt, man solle doch den Herrn General de Metz möglichst aus der Besprechung ausschalten.
Wir sind genötigt, Herrn General de Metz in die Besprechung einzuschalten, Ich erinnere daran, daß der General Mangin, der frühere Obekommandierende der französischen Armee, im Juni 1919 in öffentlichem Anschlag auf Ehrenwort erklärt hat, daß er dem Dortenscheu Putsch vollständig neutral gegenüberstehe, und stelle dann fest, daß der gestern auch von Herrn Dr. Moldenhauer zitierte Amerikaner Pierpont NoyeS in seinem Buche mitteilte, daß derselbe sein Ehrenwort verpfändende General 14 Tage vor dem Dorten-Putsch bereits 60 Zimmer in 5216 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Korell, Abgeordneter.)
() K ''blenz bereitstellen ließ, um das neugebildete Dortensche Ministerium unterzubringen.
(Hört!
Hört!)
Aus diesem Grunde sind wir auch den Versicherungen des Herrn General de Metz gegenüber mehr als mißtrauisch, und wenn wir ihn in die Besprechung dieser Dinge einschalten, so tun wir es mit der Absicht, daß, ähnlich wie der General Mangin einen ehrenvollen Auftrag in Vorderasien, Herr General de Metz vielleicht demnächst einen ehrenvollen Auftrag anderswo bekommt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Berndt hat mit Recht ich unterstütze ihn darin die Regierung gefragt: was habt ihr eigentlich gegenüber dem General de Metz getan
Denn falls sich auch die Rheinlandkommission auf den Standpunkt stellen sollte: es ist nicht erwiesen, daß hier der vom Deutschen Reiche bezahlte Verbindungsoffizier zwischen den deutschen und den französischen Behörden die Hand dazu bieten wollte, politische Unruhen zu erzeugen, so kann doch die Rheinlandkommission eines nicht bestreiten: daß Herr General de Metz die Polizeigewalt in Speyer übernommen hat, daß er ferner Verordnungen erlassen hat, daß er die Polizei abgesetzt hat, und daß er in öffentlichen Anschlägen einen Ton und ein Verfahren angeschlagen hat, zu dem er weder auf Grund des Rheinlandabkommens noch irgend einer Ordonnanz der Rheinlandkommission verpflichtet oder berechtigt war.
Was ist also mit Herrn General de Metz geschehen wegen dieser offenkundigen, von niemand abzuleugnenden Verstöße gegen das Abkommen zwischen der deutschen Regierung und den alliierten Regierungen
Hierauf wünschte ich von dem Herren Minister oder von seinem Stellvertreter in der Tat eine Antwort zu bekommen.
(Zuruf rechts: Wo ist er )
Diese Dinge sind unbedingt festgestellt, und kein Mensch (L) auf der Welt kann bestreiten, daß General de Metz sich strafbar gemacht hat angesichts der Rheinlandverordnungen mit seinen Maßnahmen.
Nun aber zu der politischen Seite des Falles.
Meine Damen und Herren!
Herr General de Metz und seine Leute haben früher Politik zu machen versucht mit Monarchisten, und, als das aussichtslos war, haben sie versucht, mit einigen anderen Elementen Politik zu machen, die sich als Kommunisten etikettierten.
Ich bin überzeugt, General De Metz würde mit jedem Politik machen, wie immer er etikettiert sei, wenn er sich davon irgendeinen politischen Vorteil für Frankreich versprechen könnte.
Aber, meine Damen und Herren, dieses Vorgehen des Generals gestatte ich mir nun auch, wie es der Abgeordnete Berndt getan hat damit komme ich alsbald zum Schluß —, in den größeren Zusammenhang der Beziehungen zwischen Frankreich undDeutschland zu rücken.
Wie ist denn die offizielle französische Politik uns gegenüber
Man sagt: wir sind die letzten, die Deutschland zertrümmern und auflösen wollen.
Wir haben kein Interesse daran, hieß es dieser Tage im „Temps '', daß Demschland wie eine Zitrone ausgepreßt wird und dabei auseinanderfällt.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß Deutschland und Frankreich allmählich auf einen anderen Fuß miteinander kommen müssen, als auf dem sie jetzt stehen.
Man sagt auch, man wolle die demokratische Regierung Wirth unterstützen.
Hierbei stelle ich die neugierige Frage: 1 Wenn die französische Politik die demokratische Regierung in Deutschland unterstützen will, warum ist es im besetzten Gebiet dann bis heute noch nicht erlaubt, die Fahne der demokratischen Republik schwarz-rot-gold zu zeigen
Weder schwarz-weiß-rot noch schwarz-rot-gold darf dort gezeigt werden.
Wäre es nicht eine Unterstützung, wenn dort wenigstens die schwarzrot-goldene Fahne einmal aufgehängt werden dürfte
Hier aber können wir, glaube ich, schon erkennen, daß die (0 wahren Absichten andere sind als die Worte.
Denn es ist der französischen Politik offenbar lieber, daß dadurch, daß überhaupt keine Reichsfahne gezeigt werden darf, allmählich im Laufe der Jahre der innere Zusammenhang zwischen dem Rheinland und dem übrigen Deutschland gelockert, als daß wirklich die demokratische Regierung unterstützt wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir stellen einen Augenblick gegen diese offizielle französische Politik einmal die Politik der deutschen Regierung.
Es wird, wenn auch widerwillig, in Paris anerkannt, daß sie weitgehend sich bemühe, den an uns gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Dem Herrn Abgeordneten Berndt geht sie viel zu weit.
Und zwar sind es bei uns nicht bloß Worte, sondern es sind Steuern, es sind Leiden, es sind Leistungen, es sind unerhörte Kämpfe, die Deutschland auf sich genommen hat, um wirklich das zu erfüllen, was feine offizielle Politik in ihren Reden verspricht.
Und während nun auf der andern Seite uns schön klingende Worte gewidmet werden, kommen hernach die Keulenschläae in der Rede des Herrn Briand, die er in Washington hielt, es kommen die verhetzenden Ausführungen der Herren Lefsvre und Barthou und die annexionisttschen Reden, die Tag für Tag Maurice Barrss hält.
Und es kommt vor allen Dingen die Politik der Militärs des besetzten Gebiets, die doch in einer demokratischen Republik wie Frankreich offenbar nicht ohne Weisung und Duldung seitens der Zentralbehörde für Politik in Paris gemacht werden kann.
Meine Damen und Herren!
Daraus ergibt sich nicht nur das tiefe Mißtrauen gegenüber der französischen Rheinlandpolitik, sondern es ergibt sich die klare Erkenntnis, daß es Worte sind, die man uns zuruft, daß ( »aber die wahre Abficht eine ganz andere ist, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) daß es dieForlsetznng der alten annexionistischenPolitik ist, die seit Jahrhunderten gegenüber dem Rheine getrieben worden ist und daß man glaubt, sie jetzt in die Tat umsetzen zu können, wo unser armes Vaterland wehrlos und machtlos geworden ist durch den Ausgang des Krieges.
Wie verhält sich die rheinische Bevölkerung in diesem Widerstreit der offiziellen Politik von hüben und drüben
Meine Damen und Herren!
Wir lehnen es ab, wenn etwa Dinge geredet, Feste gefeiert werden, die zu nichts anderem führen können, als zu einer Erschwerung unserer Lage.
Und nicht, um eine Polemik zu üben wahrhaftig nicht!
—, sondern um an einem Fall zu zeigen, wie es nicht gemacht werden soll, muß ich den Fall, an den der Herr Kollege Berndt vorhin erinnerte, nämlich die Sonnenwendfeier in Caub nicht in St. Goar, wie gesagt wurde erwähnen.
Der Hauptredner bei dieser Feier war ja der Herr politische Freund des Herrn Berndt, der Herr Abgeordnete Wulle.
Dort waren nun Tausende junger Leute zusammengekommen.
Ich freue mich darüber, wenn am Rhein deutsche Reden gehalten werden, auch wenn sie von Politikern anderer Richtung ausgehen.
Aber so durfte die Feier nicht eingeleitet werden, daß heute noch Unschuldige im Gefängnis sitzen müssen.
Auf der Fahrt zu diesem Feste sangen nämlich junge Leute, die glauben, so in der Art demonstrieren zu müssen, wie cs offenbar der Herr Abgeordnete Berndt erwartet, das Lied „Deutschland, Deutschland, über alles ''und die „Wacht am Rhein ''.
Sie wurden zwar von dem Kapitän des Schiffes darauf aufmerksam gemacht, daß es verboten sei zu singen und zwar unter schwerer Strafe.
Sie haben den Kapitän Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5217 Korell, Abgeordneter.)
bedroht.
Und was war der Effekt davon
Die jungen Herren sind wieder fein in ihre sicheren Wohnungen ungestraft zurückgegangen und haben das Risiko ihrer Tat, über die ich mich freue, wenn man dann auch die Folgen auf sich nimmt, nicht getragen, sondern der unschuldige Kapitän, der es nicht verhindern konnte, daß gesungen wurde, wurde zu sechs Monaten verurteilt, die er im Mainzer Gefängnis absitzt.
Das ist nicht die Art, wie wir protestieren wollen.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht die Art, durch die wir irgend etwas mr Stärkung des nationalen Willens erreichen, sondern innerhalb des besetzten Gebiets haben wir uns loyal den einmal bestehenden Anordnungen zu fügen.
Außerhalb des besetzten Gebiets dürften die Herrschaften und die Zeitungen manchesmal etwas mehr Rücksicht auf die Folgen nehmen, die durch ein hier ungestraftes Demonstrieren, Schreiben und Reden entstehen, während wir drüben gleich die Folgen auszubaden haben.
In solcher Art stärken wir nicht den nationalen Willen und erreichen wir nichts.
Wir stehen anders zu diesen Aufgaben.
Wir lassen uns kein Unrecht gefallen.
Wir reden drüben frei und ungeschminkt von dem, was inan uns antut, wie wir es auch außerhalb des besetzten Gebietes tun.
Wir protestieren und fordern ohne Scheu vor den Folgen unser Recht.
Wir glauben nur, daß unserer Sache nichts genützt wird, wenn wir diese unsere Proteste und Forderungen mit Ausblicken auf Revanche, Haß und ähnliches verknüpfen.
In dieser unserer Art, zu protestieren und Politik zu machen, sehen wir den einzigen Weg.
allmählich zu innerer Geschlossenheit, zu Würde und nationalem Zusammenhalt zu kommen, um dieses Gewicht, das von sich selbst wirkt, in die Wagschale der Geschichte zu werfen, so daß der Druck und die Last, dis auf uns ruhen (u) leichter werden.
Auf der anderen Seite erwarten wir auch von unserer Regierung und insbesondere auch von unserem neuen Herrn Reichskommissar und von dem Herrn Staatssekretär für die besetzten Gebiete, der hier am Regierungstische sitzt, in der Tat, daß sie.
wie bisher, loyal und korrekt, aber ohne jede Scheu für die Rechte der Bevölkerung im besetzten Gebiet eintreten.
Wir werden dazu kommen müssen, über diese Fragen noch öfter und eingehender zu sprechen.
dann auch hoffentlich vor einem besser besetzten Hause.
Die Besprechung solcher Dinge müßte eine Art Trauersitzung des ganzen deutschen Reichstags bilden.
(Sehr gut!)
Denn, meine Damen und Herren, es handelt sich hier nicht um einige Kommunisten in der Pfalz, nicht um einige beschlagnahmten Wohnungen, nicht um einige.
sentimentale Reden und das ist der einzige Punkt, worin ich dem Herrn Minister widerspreche, wenn er gestern sagte, man solle keine starken und sentimentalen Worte gebrauchen.
Ich denke mir, er hat es so gemeint: stark nicht in der Übertreibung und in der Beschimpfung, aber stark in der Betonung unseres Rechts und in der Herausstellung des Unrechts auf der anderen Seite: (lebhafte Zustimmung) und nicht sentimental, gewiß nicht zu Tränen rührend.
Ader, meine Damen und Herren, ich sagte vorhin schon: die Rheinländer erwarten, daß man an dieser Stelle auch von ihrem Sentiment spricht, von ihrem Innern, von ihrer Gefühls- und Seelenwelt, die gedrückt und eingeengt ist.
In diesem Sinne glaubte ich den Pfälzer Fall in das Licht rücken zu sollen, wie ich es tat, und ich schließe mit der Versicherung, der der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) gestern dichterisch Ausdruck gegeben hat in Farm des Gelöbnisses: Sie kriegen uns nicht; je stärker Reichslag.
I.
1920192 t. 149.
Sitzung.
der Druck, um so stärker die Treue; je größer das Leiden, (0) um so größer die Liebe zu Deutschland!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merkel.
Merkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die nationalistischen Parteien dieses Hauses unserem Lande einen wirklichen Dienst erweisen wollen, dann mögen sie uns in Zukunft mit solchen Interpellationen und mit solchen Reden, wie wir sie im Anschluß an diese Interpellation gehört haben, verschonen.
Diese Parteien, die heute noch dem vergangenen System nachtrauern, sollten sich doch einmal die Wirkung einer solchen Rede oder einer ganzen Serie solcher Reden auf das Ausland vorstellen, auf das sie doch eigentlich wirken wollen.
Die Dinge, die sich im Rheinland abspielen, sehen ja vom Auslande aus anders aus.
Aber das Ausland weiß, wie diese Parteien, die das frühere System getragen haben und für die Taten des früheren Systems verantwortlich sind, in den Ländern gehaust haben, in denen deutsche Truppen gewesen sind.
Ich erinnere Sie an die Intrigen, die fast in der ganzen Welt in jener Zeit angezettelt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Leute sich nun hinstellen und derartige Reden halten, dann kann niemals im Auslande der Gedanke aufkommen, daß es ein einiges Deutschland gibt, dann wird man immer und immer wieder von den beiden Deutschland reden: von dem einen Deutschland, das in einer schwachen Regierung verkörpert ist, und von dem anderen Deutschland, das auf den Bänken der rechten Seite dieses Hauses sitzt.
Denken Sie doch daran, was während des Krieges (x ) zum Beispiel in Mexiko gemacht worden ist!
Denken Sie an die Treibereien in Irland, in Indien, denken Sie vor allem an die Dinge in Flandern.
Man hat damals sogar nachzuweisen versucht, daß ganz Nordfrankreich germanisch sei und eigentlich zu Deutschland kommen müsse.
Die gleiche Geschichte haben wir bekanntlich in Polen erlebt.
Meine Herren, Sie, die Vertreter der bürgerlichen, der besitzenden Klassen, Sie werden nicht das Band sein, daß die Rheinlande und die besetzten Gebiete an Deutschland fesselt!
Dieses Band wird die Arbeiterschaft sein, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Arbeiterschaft, die in jahrzehntelangem Kampf um Politische Freiheit, in jahrzehntelanger Arbeit um die Kultur Deutschlands zusammengeschweißt ist.
Diese Arbeiterschaft der besetzten Gebiete, des Rheinlands, der Pfalz und des Saargebiets, wird nicht durch irgendwelche Machinationen der Franzosen, Amerikaner, Engländer und Belgier zu trennen sein.
Diese Arbeiterschaft wird zusammenhalten und wird den Kitt bilden, durch die die Rheinlande, die besetzten Gebiete, bei Deutschland gehalten werden.
Verehrte Anwesende!
Ganz anderes haben wir von den Schichten des Bürgertums erlebt, deren Vertreter diese nationalistischen Reden hier halten.
Nicht um wirklich Einigkeit in Deutschland herzustellen, nicht um wirklich zu klagen, wie man im Rheinland behandelt wird, sondern um den nationalen Haß aufzupeitschen, werden diese Reden gehalten, damit nur ja im Auslande nicht der Eindruck erweckt wird, wir seien nun ein pazifistisches, ein friedliches Deutschland, dem gegenüber man solche Eroberungsallüren, wie die französische 708 5218 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14 Dezember 1921.
(Merkel.
Abgeordneter.)
() Politik sie darstellt, wirklich aufgeben könne.
Wenn die französische Politik in dem Gebiet, in dem sie Einfluß hat.
eine derartig annexionistische Politik ist.
dann trägt einen großen Teil daran Schuld die Tatsache, daß hier im Deutschen Reichstag noch solche Reden gehalten werden, daß im Ausland noch nicht der Gedanke erwachen kann, daß wir es wirklich ehrlich mit unseren Friedensabsichten meinen.
Ich sagte schon: die Arbeiterschaft der besetzten Gebiete ist der Kitt, der die besetzten Länder zum Deutschen Reich zusammenhält.
Für uns ist das Reich der gegebene Boden, auf dem wir unsere Kämpfe geführt haben.
Dort haben wir jahrzehntelang zusammen gearbeitet.
Im Reich sind unsere Ideale vereinigt, und die Machenschaften der Franzosen und sonstigen ausländischen Besatzungstruppen werden die deutsche Arbeiterschaft jenseits der Besetzungsgrenze niemals davon überzeugen können, daß ihre Interessen wo anders als im Zusammenhang mit dem Deutschen Reich gewahrt werden können.
Anders ist es ja mit den Schichten der nationalen Parteien.
Es ist sehr charakteristisch, daß man mit der bayerischen Königspartei, einer durchaus reaktionären Partei, in Verbindung getreten ist.
Es ist durchaus charakteristisch, daß die rheinisch-westfälische Montanindustriellen, die damit rechnen, daß sie, wenn sie von den Belgiern, Franzosen, Amerikanern oder Engländern besetzt werden, vielleicht Steuern sparen können, gegen die Besetzung des Ruhrbeckens nicht das geringste einzuwenden haben, ja, daß man eine Politik getrieben hat, die die Besetzung des Ruhrbeckens zur notwendigen Folge haben müßte.
Wir auf der Linken dieses Hauses sind es gewesen, die jene Politik durchkreuzt haben.
Sonst hätte man vielleicht das Ruhrbecken besetzt, und die verschiedenen Konzerne, die Stinneskonzerne, (8) Stummkonzerne.
Thhssenkonzerne hätten sich mit der Besatzung abgefunden, weil sie damit ihre Geschäfte hätten machen können.
Wollten wir einen geschichtlichen Rückblick tun, dann brauchten wir nur an die Zeit zu erinnern, als die Franzosen unter Napoleon I. das Rheinland besetzt hatten.
Da bildete die damals herrschende Klasse, der rheinisch-westfälische Adel, den glänzenden Rahmen um Napoleon und die Könige, die er dort geschaffen hat.
Verehrte Anwesende!
Wenn das Rheinland und die besetzten Gebiete Deutschland erhalten bleiben sollen, dann kann es sich nur auf die Arbeiterschaft stützen.
Die geistige Auffassung einer Klasse wird ja gebildet von der ökonomischen Grundlage, auf der sie lebt, und wenn die ökonomische Grundlage für die besitzenden Klassen im Rheinland mehr nach Frankreich tendiert, mehr nach England oder Belgien tendiert, da wird ganz von selbst daraus mache ich den Leuten als Klasse keinen Vorwurf die Tendenz bei ihnen erwachen, daß sie sich nun französiert oder verengländert oder amerikanisiert fühlen.
Wie sollen solche Reden wirken angesichts der Tatsache, daß bei der gewaltigen Finanznot unseres Landes es möglich ist, daß eine einzige Bank bei ihren Devisengeschäften 340 Millionen verlieren kann
Wie ist das mit dem Patriotismus in Einklang zu bringen, wenn eine Bank im besetzten Gebiet die Pfälzische Bank solche Spekulationen in der Zeit gemacht hat, in der das Vaterland in der schlimmsten Finanznot ist
Welcher Eindruck, welches Gefühl der Heuchelei muß dann im Ausland bei dem Politiker aufkommen, der diese Dinge doch auch sieht und der sieht, wie skrupellos gerade die Leute, die durch ihre Vertreter solche Reden hier halten lassen, mit den Interessen des Vaterlandes umgehen.
Ich erinnere daran, daß der Reichsverband der Industrie, dessen Vertreter die Herren aus der (o. Rechten sind, die diese Reden ballen, seine Kredithilfe gegenüber dem notleidenden Vaterlande von Bedingungen abhängig gemacht hat, die ganz unerhört sind.
Solange wir solche Beweise von „Patriotismus ''haben, sollen die Leute doch nicht glauben, daß ihre Reden im Auslande ernst genommen werden.
Frivol hat man die Besetzung des Ruhrbeckens geradezu provoziert, frivol treibt man eine Politik, die im Auslande nie den Gedanken auskommen läßt, daß eine Versöhnung mit Deutschland möglich ist.
Heute hat noch Herr Berndt von französischen Raubgelüsten geredet.
Herr Korell redet von unsern Feinden, und unser Reichskommissariat im besetzten Gebiet erschöpft seine Arbeit in kleinlichen Nörgeleien um Parität, um nationale Ehre und ähnlichen Quark, während wirklich wertvolle Interessen der Bevölkerung bei weitem nicht die Beachtung durch das Reichskommissariat für die besetzten Gebiete finden, wie es nötig wäre.
Der -Herr Berndt geht noch, um nationale Instinkte auszupeitschen, dazu über, direkte Unwahrheiten zu behaupten.
Er bat erklärt, daß die Besatzung verlangt hätte, daß die Mettmanner Bankräuber auf freien Fuß gesetzt werden.
Erstens liegt Mettmann nicht im besetzten Gebiet und zweitens sitzen diese Mettmanner Bankräuber aus Grund von Urteilen des Elberfelder Schwurgerichts auf viele Jahre im Zuchthaus.
Sic sind nicht freigelassen worden.
Ich meine, solche Dinge soll man doch nicht in die Welt setzen, wenn man mit dem, was an wirklich berechtigten Klagen vorzutragen ist, auf das Ausland einen Eindruck machen will.
Meine Herren!
Ich habe versucht nachzuweisen, daß die materiellen Grundlagen einer Klasse ihre geistige Einstellung bedeuten.
Ich erinnere mich noch sehr gut daran, als wir in den Anfängen der Revolution, in der Zeit der Arbeiter- und Soldatenräte waren, als bekannt wurde, daß die fremden Truvpen zu uns kommen, wie freudig von der besitzenden Bürgerschaft diese fremden Truppen begrüßt worden sind.
(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie man sie geradezu ersehnt hat.
damit sie der Herrschaft der Arbeiter- und Soldatenräte ein Ende machen.
Ich weiß ganz vositiv.
in wie zahlreichen Fällen man uns bei diesen Truvpen als Bolschewisten und Spartakisten denunziert hat.
um womöglich unsere Verhaftung und Ausweisung durch die fremden Truvven zu erwirken.
Ich weiß, daß zahlreiche meiner Parteifreunde damals auf Grund der Denunziationen in die Gefängnisse gewandert sind mit der Begründung, daß sie die Sicherheit der Besatzungstrupven gefährdeten, denn sie waren Kommunisten oder so ähnlich genannt worden.
Herr Korell hat davon geredet, wie sehr die Wohnungsnot durch die Resatzungstruppen gesteigert ist.
Das ist ganz zweifellos richtig, aber Herr Korell muß sich auch daran erinnern, wie in jener Feit.
als die Besatzungstruppen kamen und die Wohnungsämter daran gingen, die Wohnungen zu rationieren, das Bürgertum 'seine Wohnungen hundertmal lieber einen: Ententeoffizier zur Verfügung stellte, als daß es arme Proletarier aufnahm, deren Familienhäupter ebenfalls im Kampf für das sogenannte Vaterland gestanden haben.
Sie sind dutzendmal zu den Reouisitionsämtern und auch zu den fremden Besatzungsbehörden gelaufen, um zu verhindern, daß ihre Wohnuncien rationiert werden, indem sie einen Offizier oder Soldaten auf nahmen.
(Hört!
Hört!
und Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Patrioten!)
Man soll also mit der Behauptung seines Patriotismus Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5219 (Merkel, Abgeordneter.)
l. 4) gegenüber Leuten, die diese Dinge miterlebt haben, doch recht vorsichtig sein.
Wenn in den Aktensammlungen der Besatzungstruppen Hunderte von Denunziationen deutscher Staatsbürger sind, wenn dort Tausende und aber Tausende von Gesuchen sind, daß man, um die Rationierung einer Wohnung zu verhindern, fremde BesatzungSosfiziere oder Soldaten in seine Wohnung aufnehmen will, dann soll man sich die Wirkung solcher Reden vorstellen, wie sie von der rechten Seite des Hauses geführt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Zu der Politik der Regierung noch einige Worte.
Wenn schon auf die Zuverlässigkeit der bürgerlichen Klassen, bezüglich der Zugehörigkeit der Rheinlande und der sonst besetzten Gebiete zum Deutschen Reich nicht sehr gerechnet werden kann, so kann die deutsche Reichsregierung doch mancherlei tun, um die Losten erträglicher zu machen und nicht eine Neichsverdrossenheit aufkommen zu lassen, die nicht ganz unbegründet ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Vertreter der Reichsregierung Rücksicht zu nehmen haben auf die finanzielle Not, in der sich das Reich befindet.
Aber die Regierung soll den Leuten, die sie als Vertreter der Reichsinteressen in die besetzten Gebiete schickt, doch sagen, daß sie sich vorher einmal die Dinge ansehen, daß sie sich vorher einmal in den ganzen Geist der Dinge, um die es sich da handelt, einleben sollen und daß sie nicht mit juristischen und sonstigen Knifflichkeiten in diese besetzten Gebiete kommen und den Behörden dort, die in schwerer Arbeit ihre Pflicht gegenüber dem Reiche tun, ihre Lage noch möglichst erschweren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier gilt es, Verständnis zu haben für das, was da notwendig ist.
0-) Verehrte Anwesende!
In dem großen besetzten Gebiet haben wir eine große Anzahl von Fällen, wo Personen zu Schaden gekommen sind.
Wir haben die Besatzung jetzt seit drei Jahren.
Wir haben eine ganze Anzahl toter deutscher Bürger zu beklagen, die durch Verschulden von Ententesoldaten oder Ententeosfizieren ums Leben gekommen sind.
Es ist bis heute noch nicht die Möglichkeit gewesen, irgendeine Reichsinstanz zu finden, die dafür zuständig ist, daß die finanzielle Seite einer solchen Angelegenheit ordnungsmäßig und zufriedenstellend geregelt wird.
Keine Reichsstelle ist zuständig.
Jede ist unzuständig und verweist auf ein Personenschädengesetz, das jetzt dem Reichsrat vorliegen soll.
Die Behörden haben sich mit solchen Dingen fortwährend abzuplagen.
Die Gemeinden haben Vorschüsse zu geben an die geschädigten Familien, denn sie können sie nicht untergehen lassen.
Es ist aber kein Ersatz zu bekommen, weil keine Reichsinstanz zuständig sein soll.
Es wäre überhaupt dafür zu sorgen, daß endlich einmal die Reichsregierung irgendeine Stelle schaffen würde, die für die Dinge in den besetzten Gebieten nicht nur für die Personenschäden allein, sondern auch für die anderen Schäden zuständig ist.
Ich will es mit dieser Bemerkung genug sein lassen und die Einzelheiten darüber heute nicht vortragen, aber eine schnellere und promptere Erledigung der Dinge, die den Gemeinden zur Last fallen, wäre zweifellos notwendig.
Verehrte Anwesende!
Einen Fall möchte ich hier doch in aller Öffentlichkeit zur Kenntnis bringen, um zu zeigen, in welcher Weise die Reichsbehörden manche Dinge behandeln.
Wir im Kreise Solingen haben in der Exportindustrie durch den Krieg natürlich ganz ungeheuren Schaden gehabt.
Wir hatten im Sommer vorigen Jahres eine ganz gewaltige Arbeitslosigkeit.
Die Arbeitslosen rotteten sich unter irgendeiner unverantwortlichen (0) Führung zusammen, stürmten den Sitzungssaal der Stadtverordneten; die englische Besatzungsarmee, die damals noch durch zwei Offiziere den Sitzungen dienstlich beiwohnte, hat sofort eine Anzahl Soldaten in die von Arbeitslosen gefüllte Straße kommandiert und verlangt, daß unsere Polizei die Straßen säubern müsse, sonst werde sie eingreifen.
Es blieb nichts anderes übrig, als das Verlangen der Arbeitslosen, das durch eine Anzahl von Stadtverordneten unterstützt wurde, im Augenblick zu erfüllen, um zu verhindern, daß die Arbeitslosen vor die Säbel der deutschen Polizei oder gar in die Kugeln der englischen Besatzungssoldaten getrieben wurden.
Wir haben veranlaßt, daß den Arbeitslosen eine hundertprozentige Erhöhung der Bezüge ausgezahlt wird.
Nun haben wir von der Reichsverwaltung nicht etwa Ersatz dieser an sich gesetzlich unzulässigen Bezüge verlangt, sondern wir haben nichts anderes verlangt als den Ersatz der regulären Beträge, die auf Grund des Gesetzes gezahlt werden durften.
Die Reichsverwaltung hat sich daraufhin durch das Reichsarbeitsministerium mit dem Preußischen Wohlfahrtsministcrium in Verbindung gesetzt und der Stadt Solingen, weil sie ein Blutvergießen unter ihren Arbeitslosen verhindert hat, die Zahlung der Reichs- und Staatszuschüfse für den Monat September 1920 im Betrage von etwa 180 000 Mark entzogen und sich bis heute noch nicht dazu bewegen lassen anzuerkennen, daß wir gar nicht anders hätten handeln können, solange wir das Blut unserer Mitbürger höher schätzen als schnöde Papiermark.
Nachdem nun die Dinge hier vor dem Plenum des Reichstags zur Sprache gekommen sind, hoffe, ich, daß sich die beteiligten Ministerien dazu aufschwingen anzuerkennen, daß die Stadt Solingen damals richtig gehandelt hat.
In einem Schreiben an die Adresse des Reichsarbeitsministers habe ich das allerdings nicht erreichen können.
Dabei ist doch zu beachten, daß der Überschuß über die gesetzlich zulässigen Beträge gar nicht der Reichskasse zur Last fällt, weil wir das Geld gar nicht zurückverlangt haben.
Wenn man auch nicht sagen kann, daß die Gemeinden geschunden werden, so haben sie doch eine Reihe von Lasten zu tragen, denen die Reichsverwaltung völlig verständnislos gegenübersteht.
Es wurde von den Ordonnanzen geredet.
Diese sind manchmal gar nicht so barbarisch, kosten aber den Gemeinden im besetzten Gebiet, die schon durch die Besatzung selbst ungeheure Lasten zu tragen haben, eine Menge Geld.
Ich erinnere hier an eine Ordonnanz 83, wo die interalliierte Rheinlandkomission anordnet, daß solche Mädchen, die der gewerbsmäßigen Unzucht verdächtig sind, zwangsweise ins Krankenhaus oder, wenn sie nicht krank sind, eine Zeitlang in einer Anstalt interniert werden und dann unter Sittenkontrolle kommen müssen.
Das ist an sich furchtbar, wir können es aber nicht ändern.
Dadurch erwachsen den Gemeinden Kosten, die weit über das hinausgehen, was auf Grund der deutschen Gesetzgebung in dieser Richtung getragen werden mutz.
Die Reichsregierung erklärt: das geht uns nichts an, wir ersetzen solche Schäden nicht.
Meine Herren, wenn man in dieser und ähnlicher Weise dem besetzten Gebiete gegenüber einen Standpunkt hervorkehrt, der dort einfach nicht verstanden werden kann, dann wird eine Reichsverdrossenheit geschaffen, die zwar nicht die Bande lockern wird denn diese Bande sind geknüpft zwischen der Arbeiterschaft hüben und der Arbeiterschaft jenseits der Besatzungsgrenze —.
Aber die Freude der Gemeindebehörden, die Mitarbeit der Gemeindebehörden zur Tragung dieses Elends wird dadurch gemildert.
Man soll sich über die Bedeutung dieser Mit708'5220 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Merkel, Abgeordneter.)
O) arbeit angesichts der langen Dauer der Besatzung, zu der wir verurteilt sind, nicht täuschen.
Meine Herren, nicht mit nationalen Phrasen können Sie dem besetzten Gebiete helfen.
Erinnern Sie sich des besetzten Gebiets, wo es gilt, mit der Tat zu helfen.
Helfen Sie, die Lasten des besetzten Gebietes zu tragen, und die Zugehörigkeit des besetzten Gebietes zum Reiche ist nicht gefährdet.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
(») Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation über den Pfälzer Vorfall, die dann in der Debatte sich zu einer Besprechung über die gesamte Lage des besetzten Gebiets ausgedehnt hat, ist bemerkenswerterweise wiederum von einzelnen Rednern dazu benutzt worden, Vorstöße gegen die Kommunisten zu richten, und ich werde, ehe ich über die ganze Frage grundsätzlich spreche, Rückblick halten über das, was speziell über den Pfälzer Vorfall gesagt worden ist.
Da war es für uns Kommunisten besonders bemerkenswert, daß der Herr Interpellant selbst mit einer gewissen Reserve betonte, daß Wohl die französische Agitation sich an alle Parteien herandrängte und daß wohl auch bei allen möglichen Kreisen Versuche gemacht würden, Sympathien für den Anschluß an Frankreich zu gewinnen, daß man aber in den Fällen, wie beispielsweise in Speyer, durchaus nicht behaupten könne, daß einzelne Leute, die sich dort als Kommunisten bezeichneten, der kommunistischen Partei an die Rockschöße gehängt werden könnten.
Es blieb bezeichnenderweise einem Sozialdemokraten überlassen, Hier Behauptungen auszusprechen, die in der Allgemeinheit, wie sie hier ausgesprochen worden sind, von mir als eine elende Verdächtigung zurückgewiesen werden müssen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar die Behauptung, daß die Kommunisten im besetzten Gebiet lebhaftes Interesse an Frankreich zeigten, eine Behauptung, die dann dazu führte, daß beispielsweise heute morgen in den verschiedensten Blättern erklärt wurde, es stehe fest, daß eine sehr innige Beziehung zwischen den Kommunisten des besetzten Gebiets und der französischen Behörde bestehe.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Geschätzte Anwesende!
Ich behaupte und ich bin davon durch persönliche Erfahrungen in den letzten Jahren voll und ganz unterrichtet, daß die französische Besatzungsbehörde sich an die verschiedensten Bevölkerungsschichten herangemacht hat, daß sie bei den verschiedensten Leuten, die nicht etwa Führer, sondern die Mitglieder auch von Arbeiterparteien waren, herangetreten ist, um Sympathien für eine französische Bewegung zu gewinnen, und es sind dies Leute der rechtssozialistischen Partei gewesen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) es sind dies Leute in der unabhängigen Partei gewesen, und ich gebe zu, daß es auch Leute gibt die in der kommunistischen Partei solchen Einflüssen unterlegen sind, es sind, wie hier ein Redner selbst zugegeben hat, sogar deutsche Prinzen, die nunmehr mit den Franzosen in Verbindung treten, es ist die bayerische Königspartei, also Kreise, die jedenfalls uns nicht nahe stehen, bei denen Fäden gesponnen werden.
Hier kommt es für einen objektiven Beurteiler der Sache nicht darauf an, ob nun einzelne Leute sich irreführen lassen, sondern hier kommt es darauf an, welche Stellung nehmen die Parteien diesen Personen gegenüber ein.
und welche Stellung nimmt insbesondere die kommunistische Partei ein das hätte Herr Abgeordneter Hoffmaim meiner Auffassung nach sagen müssen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) gegenüber solchen Entgleisungen, die von Leuten geschahen, die sich Kommunisten nennen, zum großen Teil nicht einmal der kommunistischen Bewegung angehören.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Hoffmann seine Vorwürfe und Verdächtigungen so konkret hier vorbringt, so Hütte ich erwartet, daß er dann einen Beweis dafür erbringt, daß beispielsweise die Leitung der kommunistischen Partei in der Pfalz, die Bezirksleitung oder dergleichen mehr, eine franzofenfreundliche Haltung einnehme.
Dann wären seine Vorwürfe bis zu einem gewissen Grade berechtigt.
Aber die Beweise dafür sind nicht zu erbringen, und Herr Professor Moldenhauer, der die Verhältnisse genau kennt und beispielsweise sehr genau weiß, in welcher Art und Weise wir speziell auch im besetzten Gebiet immer wieder gegen die Loslösungsbestrebungen allerdings aus anderen Gründen wie Sie vorgegangen sind, wußte genau, weshalb er seine Ausführungen in dem Sinne machte, wie er sie vorgetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat gestern erklärt, die Bilderstürmerei, die in Speyer geschehen ist, ist etwas, für das wir die Verantwortung der kommunistischen Partei übertragen müßten.
Er hat in seinen anderen Ausführungen erklärt: Aber diese Selbsthilfe der Arbeiter ist verständlich, wenn man bedenkt, daß heute noch nach drei Jahren die monarchistischen Bilder in der Pfalz in den Amtsstuben, in den behördlichen Zimmern herumhängen.
Da möchte ich aber doch Herrn Hoffmann fragen: Weshalb hat er in seiner Ministerpräsidentenperiode, als er zu verfügen hatte, nicht die Entfernung dieser monarchistischen Bilder verlangt
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ferner möchte ich sagen: Für das, was während der Erzberger-Demonstrationen gemacht worden ist, und für das, was heute Hoffmann als Entgleisungen bezeichnet, nun die Schuld auf die Kommunisten abzulenken, ist meiner Auffassung nach doch etwas, was zurückgewiesen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eines sage ich Ihnen: Lesen Sie die Zeitungen der Rechtssozialdemokraten in diesen Tagen, dann werden Sie finden, daß der Ton, der dort gegenüber der Reaktion angeschlagen wurde in den Tagen, wo zu den Demonstrationen aufgefordert wurde, mindestens so scharf wie der in den kommunistischen Zeitungen war.
Die Gerichtsverhandlung davon bin ich überzeugt wird ergeben, daß nicht nur die Kommunisten, sondern auch die rechtssozialdemokratischen Arbeiter man mag sich von ihrer Seite aus dazu stellen, wie man will bei dieser Demonstration beteiligt haben.
Hier also von einer Schuld der Kommunisten zu sprechen, muß meiner Auffassung nach ganz entschieden zurückgewiesen werden, und wenn man im Zusammenhang der Reden, die hier gehalten worden sind, immer wieder den Gedanken durchblicken ließ, als ob die Kommunisten im besetzten Gebiet eine besondere Behandlung zu gewärtigen hätten, so möchte ich Ihnen hier einige konkrete Fälle mitteilen.
Ich erinnere daran, daß gerade im Saarstaat, von dem hier gesprochen worden ist, die oberste Polizeiverwaltung der Besatzungstruppen am 28.
November 1921 die kommunistischen Versammlungen verbot.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Verbot lautet ich muß es im Wortlaut vorlesen —: Oberste Polizeiverwaltung Saarbrücken.
An den Vorstand der Kommunistischen Partei.
Ich sehe Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5221 lries, Abgeordneter.)
1 ''mich genötigt, Ihnen mitzuteilen, daß Versammlungen, in denen der Reichstagsabgeordnete Plettner als Redner auftreten soll, nicht mehr genehmigt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch weitere Beweise!
Wer wird im besetzten Gebiet verhaftet, und wer wird von den Ententebehörden am schlimmsten beobachtet und eingesperrt
Es sind hauptsächlich Anhänger der kommunistischen Partei, die am meisten verfolgt und beobachtet werden, gerade im besetzten Gebiet!
Ich brauche nicht hinzuweisen auf das, was mir in den letzten Jahren Passiert ist, auf Verhaftungen durch Engländer, ebenso wenig darauf, wie die verschiedensten Redner von uns zum Teil aus dem besetzten Gebiet ausgewiesen worden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) doch gewiß nicht, weil sie franzosenfreundlich waren, sondern ganz richtig erklärt haben, was wir grundsätzlich zu dieser Frage sagen, nicht wie Herr Korell meinte, im besetzten Gebiet könne man die Wahrheit nicht sagen, deshalb solle man sie hier sagen.
Wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt, auch im besetzten Gebiet dem Ententekapitalismus gegenüber genau dasselbe zu sagen wie hier.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ein anderes Kapitel betrifft das Denunziantentum gewisser Deutschen gegenüber den Kommunisten bei den Besatzungsbehörden.
Da sehe ich mich genötigt, einen Fall vorzutragen, der sich erst vor wenigen Tagen abgespielt hat.
Der Abgeordnete Wendelin Thomas erscheint in Koblenz aus dem Bahnhof, geht zum Buchhändler, der dort seinen Stand hat, und verlangt eine kommunistische Zeitung.
Der Buchhändler sagt ihm: „Solchen Dreck führe ich nicht.
Der Abgeordnete (n) Thomas wehrt sich gegen diesen Ausdruck und sagt: „Das verbitte ich mir.
Der Buchhändler wurde grob, ging zum amerikanischen Bahnhofskommandanten und sagte dort, daß Thomas sich bolschewistische Umtriebe auf dem Bahnhöfe zuschulden kommen ließe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf die Denunziation dieses doch sicher sehr gut patriotischen Mannes hin wurde Thomas verhaftet und eine Nacht in Haft gehalten.
Ich erinnere ferner an einen Vorfall, der sich im vorigen Jahre abspielte.
Verschiedene Freunde von uns hatten sich zu einer Besprechung zusammengefunden, die allerdings nicht angemeldet worden war.
ES handelte sich um 5, 6 Personen, die in einer wirtschaftlichen Frage verhandelten.
Der deutsche Polizeiwachtmeister des Ortes im Kreise Neuwied ist hingegangen und hat diese Leute der amerikanischen Besatzungsbehörde denunziert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wobei Urteile von zwei und drei Monaten herausgekommen sind.
Ich meine, wenn man die eine Seite beleuchtet, dann soll man auch der Wahrheit die Ehre geben und die andere Seite mitbeleuchten.
Aber wo bleiben Ihre Proteste, wenn kommunistische Arbeiter im besetzten Gebiet von unserer Polizei verhaftet werden, wenn kommunistische Arbeiter von der Besatzungsbehörde, insbesondere von den Belgiem, wie seinerzeit bei den Vorgängen in Crefeld, in der schlimmsten Art und Weise mißhandelt worden sind
Da hörte man von Ihrer Seite aus kein Wort des Protestes!
Der Abgeordnete Merkel hat schon darauf hingewiesen, wie hier mit Lügen gearbeitet wird.
Es ist eine Unwahrheit, wenn der Abgeordnete Berndt sagt, daß die Weltmänner Bankräuber, die Kommunisten, wie er meinte, von der Besatzungsbehörde freigelassen worden seien.
Diese Mettmanner Bankräuber sind, wie (6) Merkel sagte, mit Jahren Zuchthaus bestraft worden und sitzen heute im Gefängnis.
Aber eins sage ich den Herren von der bürgerlichen Seite: hüten Sie sich vor den Übertreibungen, die immer wieder vorgebracht werden!
Sonst kann es kommen, daß Sie wieder einmal, wie die „Vossische Zeitung '', genötigt sind, einen Notschrei der Badeorte im besetzten Gebiet zu veröffentlichen, in dem es heißt: Es wird im unbesetzten Gebiet die Sache des besetzten Gebiets so schlimm dargestellt, daß heute kein Mensch mehr zu uns in die Badeorte kommt.
Die Bürgermeister der betreffenden Badeorte waren gezwungen, die bürgerlichen Blätter Berlins zu veranlassen, darauf hinzuweisen, wie schädigend diese Übertreibungen selbst für die bürgerlichen, die besitzenden Kreise in diesen Badeorten seien.
In der Debatte ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die Wohnungsnot und das Wohnungsclend durch das Vorgehen der Besatzung immer mehr gesteigert würde.
Ich habe schon in einer Sitzung im November vorigen Jahres die Erklärung abgegeben, daß auch in diesen Punkten von den Vertretern besitzender Kreise, von gut patriotisch gesinnten Leuten aufs schärfste gesündigt wird, und zwar erinnere ich nochmals an den Ausspruch des Zentrumsmannes, des Wohnungsdezernenten der Stadt Köln, Bergmann, der in einer christlichen Arbeiterfunktionärsitzung erklärte, daß es leider in Köln ein Teil Hausbesitzer gäbe, von denen nachgewiesen sei, daß sie zu den englischen Besatzungstruppen hingehen und um englische Offiziere als Einquartierung bitten, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) weil sie infolge der Wohnungsrationierung befürchten, deutsche Arbeiter und Beamte aufnehmen zu müssen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
(v) Geschätzte Anwesende!
Die innige Verbindung der Arbeiter mit der französischen Behörde möchte ich damit abtun, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß im ganzen Rheinland nennenswerte Arbeiterzahlen sich niemals hinter dem Gedanken der Loslösungsbestrebungen befinden werden und daß die revolutionäre, die sozialistische Arbeiterschaft insgesamt genau weiß, daß sie von dem französischen Kapitalismus und Militarismus ebensowenig zu erwarten hat wie vom deutschen Kapitalismus und Militarismus.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es wurde hier von den hohen Besatzungskosten gesprochen.
Auch da soll die Wahrheit ganz gesagt werden.
Jawohl, die Kommunisten wissen, daß den Gemeinden unerträgliche Lasten durch die hohen Anforderungen, die von Frankreich gestellt werden, aufgebürdet werden; aber es soll hier auch darauf hingewiesen werden, was uns die Engländer und die Franzosen immer wieder unter die Nase reiben, auch im besetzten Gebiet, daß es gute deutsche Kreise gibt, die in einer unerhörten Art und Weise die Quartierschäden ausnutzen, nicht um die Entente zu brandschatzen, sondern um den Geldsäckel des Deutschen Reichs zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich erinnere an die Quartierschäden.
Es war eine Sitzung im vorigen Jahre, wo ich an Hand von Tatsachenmaterial nachwies, daß es sogenannte gute Patrioten waren, darunter Rittergutsbesitzer in der Nähe von Köln, die Rechnungen aufgemacht haben, in denen nachgewiesen wurde, daß sie in Wirklichkeit für 10000 Mark durch die Besatzungsbehörde geschädigt waren, daß aber diesen Leuten durch die Kommissionen, 52221Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Fries, Abgeordneter.)
() in denen ihre Subjekte saßen, das Zehnfache von Schäden zugesprochen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Und gerade jetzt schwebt wiederum in Köln ein großer Prozeß, bei dem ein ganzes Teil von Hotel- und Villenbesitzern hoffentlich gerade auf die Seite ihres Patriotismus und ihrer staatserhaltenden Tätigkeit hin gründlich beleuchtet werden.
Es ist ferner Tatsache, was der Herr Abgeordnete Merkel schon andeutete, daß es im Rheinlande große Kreise gibt, die in der Zeit der Arbeiter und Soldatenräte sehr gern die Besatzung haben kommen sehen.
Wir wissen genau, daß es sogar Kreise im Rheinland gibt, die heute noch bei großen Streiks sehr gern die Maschinengewehre der Besatzungstruppen benützen gegen die Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Der Herr Minister Köster hat gestem ausgesprochen: Das Herbeirufen einer fremden Macht gegen die eigenen Landsleute ist ein immer zu verurteilendes Beginnen.
Jawohl, aber auch dann, wenn die Fabrikanten und die Großindustriellen im Rheinland sich an die fremde Macht, an die Besatzungsbehörden wenden, um diese zur Unterstützung des Kapitals gegen die Arbeiter zu mißbrauchen.
Mancher von den besitzenden Kreisen im Rheinlande, der heute aufs innigste mit dem französischen Kapital verbunden und verknüpft ist, wird im Stillen über die Reden seiner Parteifreunde und seiner Klassengenossen von der rechten Seite des Hauses lächeln.
Fragen Sie einmal Herrn Louis Hagen in Köln, ob es ihm etwa schadet, daß er heute aufs innigste mit verschiedenen französischen Großbankbesitzern verbündet ist, daß dort eine gewisse Fusion zwischen deutschen und französischen Kapitalisten stattgefunden hat, die meiner Auffassung nach von Ihrem Stand (L) punkte aus doch bekämpft werden müßte
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.
Zuruf rechts.)
Es ist notwendig, daß einiges zurückgewiesen wird, was hier von den nationalistischen Rednern behauptet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Berndt hat sich mit einem Feuer für Recht, Gerechtigkeit und Völkerversöhnung eingesetzt, daß ich gestaunt habe über den Anhänger einer Partei, die meiner Auffassung nach gar nicht das Recht hat, von diesen Dingen zu sprechen.
Herr Bemdt erklärte: wir befinden uns doch nicht in der Defensive, sondem wir befinden uns in der Offensive, und deshalb, weil wir genügend Material haben: aus zum Kampf gegen Frankrich!
So war der Sinn seiner Ausführungen.
Geschätzte Anwesende!
Wenn es eine Partei im Hause gibt, die heute, wenn es sich darum handelt, über Gewalt und Machtstandpunkt zu sprechen, sich in der Defensive befindet, dann sind es die deutschnationalen Kreise am allerersten.
Denn gerade sie sind es gewesen, die doch während des Krieges das vorgemacht haben, was heute die Entente nachmacht.
Der Herr Abgeordnete Merkel hat nicht mit Unrecht aus Flandern hingewiesen, man braucht nur noch an Kurland und Litauen zu erinnern.
Wenn der Herr Abgeordnete Berndt sagt: waren Sie im Krieg
Haben Sie gesehen, daß in jedem französischen Hause ein Napoleonbild hing
so sage ich Ihnen, Herr Abgeordneter Berndt: jawohl, auch ich war im Kriege, aber es stimmt nicht, was Sie da sagen.
Ferner möchte ich Ihnen noch eines entgegenhalten: wer hat denn während des Krieges die heiligen Gefühle der Franzosen geschützt
Wer hat sie respektiert
Gerade Leute, die Ihnen sehr nahestanden, haben alle diese Sachen zerstört und heruntergerissen.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
In Wirk-; cu lichkeit ist es hier ebenso wie drüben.
Hier sind es die Chauvinisten, die Kriegshetzer, drüben sind es die Kriegshetzer, die sich gegenseitig in die Hände arbeiten.
Drüben sind es lediglich die linksradikalen Arbeiter in den Parlamenten, die auch in ihren Ländern gegen die Gewalttaten ihrer Landsleute, 1 gegen die Vergewaltigungen der französischen und englischen Kapitalisten, auch gegenüber Deutschland, den Mund auftu »und sprechen und arbeiten.
Einige Worte zur Stellungnahme der Kommunisten zur rheinischen Republik an sich.
Meiner Auffassung nach ist über die Person Smeets hier im Hause viel zu viel geredet worden; denn Smeets ist durchaus nicht der Mann, der die Sache schiebt, sondern es gibt ganz andere Kreise, die schieben, und Smeets ist höchstens der Strohmann, der für die Sache einzutreten hat.
Ich bin davon überzeugt, daß, wenn die Person Smeets hier nicht erörtert würde, der Sache viel besser gedient gewesen wäre.
Es ist immer wieder hervorzuheben, daß wir Kommunisten die Loslösungsbestrebungen im Rheinland wie bisher aufs allerschärfste bekämpfen und verurteilen.
Wir haben das nicht seit heute getan, wir tun es ständig, seitdem wir Besatzungstruppen bei uns haben.
Immer und immer wieder gehen wir mit aller Schärfe gegen die Loslösungsbestrebungen vor, allerdings, wie ich sagte, aus anderen Gründen als Sie (nach rechts) es tun.
Wir lehnen nationalistische Bestrebungen sowohl von deutscher Seite wie von französischer Seite ab.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Wir lassen uns bei dem Kampf gegen die Loslösungsbestrebungen nicht von nationalistischen Momenten leiten, sondern von der Erkenntnis der Sachlage, daß eine Loslösung des Rheinlandes die Schlagkraft des gesamten Proletariats in Deutschland schwächen würde (erneute Zustimmung bei der Kommunistischen Partei) und daher durchaus nicht im Interesse des Proletariats liegen kann.
Denn der französische Militarismus und Kapitalismus wird, wie ich sagte, genau so brutal gegen die Arbeiter sein, wie es der deutsche Kapitalismus und Militarismus heute noch ist.
Das sagen wir bei jeder Gelegenheit immer wieder den Arbeitern mit aller Deutlichkeit.
Deshalb war es eine Übertreibung, die ich zurückweisen mutz, wenn der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiseslauten) gestern glaubte, die Berliner Zentrale der Kommunistischen Partei darauf aufmerksam machen zu müssen, daß die Kommunisten des besetzten Gebietes nicht für die Loslösungsbestrebungen eintreten sollten.
Herr Hoffmann, wenn Sie die Sache objektiv beurteilen und wenn Sie das, was darüber von uns gesagt und geschrieben worden ist, nachlesen, können Sie eine derartige Behauptung nicht aufrechterhalten.
Ich einnere Sie daran, daß gerade in vielen Versammlungen, die in der Pfalz stattfanden und in denen ich persönlich gesprochen habe, ich aufs schärfste dagegen aufgetreten bin, nicht etwa wie Sie aus Angst, Sie könnten nicht als national angesehen werden, sondern aus den vorhin angeführten Gründen.
Deshalb weisen wir Kommunisten auch die Anbiederungsversuche der Franzosen zurück.
Aber ich sage Ihnen eines.
Wenn Sie glauben, daß der deutsche Arbeiter im besetzten Gebiet eine Liebe zur deutschen Republik hat, weil es eben die deutsche Republik ist, so werden Sie sich sehr täuschen.
Sie täuschen sich auch, wenn Sie glauben, daß etwa durch das Vorgehen der bürgerlichen Parteien die Arbeiter veranlaßt würden, zur deutschen Republik zu halten und sich nicht loszulösen vom Deutschen Reich.
Es ist meiner AufReichstag.
149 Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5223 (Fries, Abgeordneter.)
fassung nach Aufgabe des gesamten Proletariats, zusammen mit der rheinischen Arbeiterschaft dafür zu sorgen, daß die Gesellschaftsordnung verschwindet, die es mit sich bringt, daß tatsächlich das Elend und die Nöte, die die Arbeiterschaft bedrängen, sie in Konflikt bringen sowohl mit den deutschen wie mit den französischen Kapitalisten.
Was wir hoffen und wünschen, ist, da wir von keiner dieser Seiten etwas zu erwarten haben, daß die Arbeiterklasse allmählich einsehen lernt, daß diese Erscheinung naturnotwendige Folgen der Gesellschaftsordnung sind.
Geschätzte Anwesende!
Das, was die Franzosen heute im Rheinlande tun, ist doch nur etwas, was nur zu natürlich begründet liegt im Wesen des Kapitalismus selbst.
Es ist eine lächerliche Behauptung, wenn gesagt wurde, daß die Franzosen die Kommunisten veranlassen wollten, gemeinsam mit der Kirche eine kommunistische Republik auszurufen.
An diese Behauptung wird doch Wohl kein ernsthafter Mensch glauben.
Ich kann Herrn Hoffmann, der ja gestern fragte: was wollt ihr Kommunisten euch versprechen von einer Sowjetrepublik Rheinland oder Pfalz
sagen, daß ich tatsächlich nicht verstehen kann, wie ein Mann wie er, der genau weiß, welche Haltung wir in dieser Frage einnehmen, überhaupt diese Frage stellen kann.
Denn, wie ich vorhin ausführte, kommt es nicht darauf an.
ob der eine oder andere den Einflüsterungen dieses oder jenes Agenten unterliegt, sondern daraus, daß scharf und klar gesagt wird: die Kommunistische Partei bekämpft die Loslösung.
weil sie weiß, daß diese Loslösung eine Schädigung der deutschen Arbeiterklasse und damit der gesamten Arbeiterklasse in ihrem Befreiungskampf sein wird.
Die Kommunisten bekämpfen die Loslösung, weil sie wissen, daß die Befreiung von den Leiden, die die Arbeiterschaft heute zu erdulden hat.
nicht dadurch kommen kann.
daß sie von dem einen Joch in das andere hinüberwechselt, sondern daß diese Leiden der gesamten Arbeiterschaft und damit auch der rheinischen Arbeiterschaft nur durch den gemeinsamen Kampf gegen die ausbeutende Klasse beseitigt werden können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Nietzerr Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Damit ist die sachliche Besprechung der Interpellation erledigt.
Au einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern).
Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fries behauptete, daß ich hier eine ungehörige Verdächtigung gegen die kommunistische Partei ausgesprochen hätte.
Ich darf daran erinnern, daß ich an einer Stelle meiner Rede ausdrücklich hrrvorgehoben habe, daß keine Partei in Deutschland, eingeschlossen die kommunistische Partei, dafür zu haben sei, daß das Rheinland oder ein Stück des Rheinlandes vom Deutschen Reiche abgerissen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eingangs meiner Rede allerdings davon gesprochen, daß eine Verbindung zwischen den Speyerer Kommunisten und den Franzosen bestanden hat.
Meine Kritik habe ich auf Grund gewissenhafter Erkundigungen geübt, und wenn der Herr Abgeordnete Fries sich einmal die Mühe nimmt und in Speyer nachfragt, so wird er staden, daß ich wirklich nicht übertrieben habe.
Meine Kritik bezog sich also nicht auf die Haltung der Zentrale der kommunistischen Partei in dieser Frage, sondern auf die der Kommunisten in Speyer.
Nach dieser Feststellung wird Herr Fries seinen Vorwurf der „elenden Verdächtigung ''nicht aufrecht erhalten können.
Ich freue mich übrigens über die entschiedene Stellung des Redners der kommunistischen Partei zur Frage der Rheinlands- (0) Politik.
Sie wiid hoffentlich Vorgänge wie in Speyer für die Zukunft unmöglich machen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen angesichts der vorgeschrittenen Stunde vor, steh nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen dann zur Feststellung der Tagesordnung für die morg'ge Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzutasten morgen, Donnerstag den 15.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 eine soeben eingegangene Interpellation Marx und Genossen, folgenden Wortlauts: Aus dem von der meichsregierung dem Reichstag vorgelegten Weißbuch über das Saargebiet gehl hervor, daß die vom Völkerbundsrat eingesetzte Regierungskommisston diesen ihrer Verwaltung anvertrauten, von einer rein deutschen Bevölkerung bewohnten Teil Deutschlands nicht vertragsmäßig regiert.
Welcher Geist diese Kommission leitet, ergibt sich aus der Belastung französischer Truppen, der Einsetzung französi'cher K iegsgerichte, der Errichtung einer französischen Gendarmerie, der Übertragung der Auslandsinieressenvertretung der Bewohner an Frankreich, der Besetzung fast aller leitenden Posten mit Franzosen, der erzwungenen, die Wirtschaft des Landes vernichtenden Einführung des französischen Geldes, der Französterungsbetzrebungen auf dem Gebiet des Schulwesens, der Massenausweisungen politisch mißliebiger Personen, der Schaffung einer Art besonderer Staatsangehörigkeit, der völligen Mißachtung der deutlich zum Ausdruck M) gebrachten Wünsche der Bevölkerung und aus vielen anderen Maßnahmen.
Alle diese Maßnahmen widersprechen dem Versailler Vertrag, den Grundsätzen der Gerechtigkeit und der Demokratie und dem Wesen des Völkerbundes.
Was hat die Reichsregierung getan und was gedenkt sie zu tun, um dafür zu sorgen, daß das Saargebiet und seine deutsche Bevölkerung, an deren Geschick das gesamte deutsche Volk den wärmsten Anteil nimmt, entsprechend dem Vertrag von Versailles und den Grundsätzen der Unparteilichkeit und in Übereinstimmung mit dem Volkswillen regiert wird
2.
1 eine weiter eingegangene Interpellation Frau Agnes und Genossen, folgenden Wortlauts: Ist der Reichsregierung bekannt, daß Personen, deren Handlungen strafrechtlich durch das Amnestiegesetz vom 4.
August 1920 geschützt sind, zivilrechtlich für Handlungen verantwortlich gemacht werden, die sie zur Abwehr eines hochverräteiischen Unternehmens oder im Zusammenhange mit der Abwehr hochverräterischer Unternehmungen begangen, haben und mangels gesetzlichen Schutzes gerichtlich zum Schadenersatz verurteilt worden sind
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die wegen solcher Handlungen zum Schadenersatz verurteilten Personen schadlos zu halten
3.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
4.
1 Die Frage oes Ortsklossenverzeichnisses, und zwar in zweiter und dritter Beratung.
5224 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
(Vizepräsident Dr. Rießer.)
Inzwischen hat der Ausschuß getagt und eine Lösung, die.
wie ich höre, von allen Parteien genehmigt ist, gefunden.
b. Miste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-dänische Abkommen, betreffend die Überleitung der Rechtspflege im Nordschleswigschen.
6.
Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung eines Tabaksteuergesetzes, mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses.


Bericht des 6.
Ausschusses über die Abänderungsanträge der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen Nr.
2464 der Drucksachen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge.
8.
1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Anträge der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen und der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, Emminger, v. Gusrard und Genossen Nr.
2985 der Drucksachen —, betreffend den Verkehr mit Kartoffeln und Getreide.
9.
1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses, betreffend die Erfassung der Valutagewinne bei der Warenausfuhr.
10.
1 Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen.
11.
1 Zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Verordnung über Lohnbeschlagnahme und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung.
12.
1 Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht.
13.
1 Rist der heutigen Tagesordnung.
14.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung (Schulgesetz).
Zur Tagesordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: Es soll im Seniorenkonvent beschlossen worden sein, unseren Antrag, betreffend Einführung eines nationalen Trauertages, nicht mehr vor Weihnachten in das Plenum zu bringen.
Ich möchte hiermit den Antrag stellen, trotz dieses Beschlusses dennoch den Antrag vor Weihnachten, und zwar morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, daß der Reichstag doch vielleicht einige Minuten Zeit haben wird, um einen Traueitag für seine gefallenen Krieger einzuführen.
(Große Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken: Es ist wichtiger, daß ihre Hinterbliebenen Unterstützung bekommen!)
Dafür werden wir hoffentlich auch sorgen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, in der Tagesordnung die Sie dem Hause vorschlagen, ist eine Menge von Gesetzentwüifen an dritte, vierte, sechste, siebente, achte, neunte Stelle gestellt, von denen man nicht wissen kann, ob sie nicht eine große Debatte Hervorrufen.
Damit wird der Rest der heutigen Tagesordnung, der als Punkt 11, soweit ich das habe verfolgen können, uns vorgeschlagen wird, das heißt die Anfechtung des Reichstags oder wenigstens verschiedener Fraktionen gegen die Anordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September (O) wieder nä lcalsnäas Araseas vertagt.
(Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte bitten, diesen Punkt an eine Stelle zu setzen, an der wirl morgen iseine Erledigung durch Verhandlung und Abstimmung mit Sicherheit erwarten dürfen.
Ich bitte daher, da die beiden Interpellationen natürlich ohne Debatte hier erledigt werden, das Ortsklafsenverzeichnis vermutlich auch ganz sicher keine Debatte Hervorrufen wird, an dritter Stelle zwar noch das Rechtspflegeabkommen mit Nordschleswig vorherzunehmen, dann an vierter Stelle diesen Punkt den Rest der Tagesordnung, wie es genannt worden ist —, also den mündlichen Bericht des 22.
Ausschusses über den Antrag Bartz, den Antrag Hergt und den Antrag Frau Agnes über die Verordnung des Reichspräsidenten, auf die Tagesordnung zu stellen.
Einmal muß die Sache doch zur Verhandlung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich möchte bemerken, daß der Vorschlag, wie er von mir gemacht worden ist, sich erstens darauf stützt, daß mehrere Verhandlungspunkte mehrerer Lesungen bedürfen, für welche Fristen einzuhalten sind, und daß infolgedessen bet der geringen Zeit, die uns übrig bleibt, diese Verhandlungspunkte vorangestellt worden sind, und daß zweitens Verhandlungen zwischen der Regierung und den Parteien gerade über die Frage der Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten schweben.
Deshalb ist der Vorschlag so gemacht worden, wie er hier vorliegt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledcbour.
Ledebour: Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte mich aus demselben Anlaß zum Wort gemeldet wie der Herr Abgeordnete Schultz.
(Heiterkeit.)
Auch wir haben den dringenden Wunsch, daß die Anträge wegen Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten endlich ve handelt werden.
Und wenn nun über das ganze Haus hinaus sich dieser Wunsch offenbar verbreitet hat, so hoffe ich, daß die zögernden Milglieder unserem Wunsche zustimmen werden.
Die Einwendungen des Herrn Präsidenten sind meiner Ansicht nach nicht zutreffendMit dieser Motivierung ist die Sache noch jedesmal L 1 lrs.
l näg.
8 ArasogL vertagt worden.
Das wird wiederum geschehen, wenn wir solchen Argumenten stattgeben.
Denn bei der außerordentlichen Fruchtbarkeit an Gesetzesvorlagen werden immer wieder Voilagen auftauchen, die irgendwelcher Fristen zu ihrer Erledigung bedürfen.
Wenn wir also diese Fristeneigenschasten irgendwelcher Vorlagen als Grund ansehen, um die Erörterung einer längst spruchreifen Frage zu verschieben, dann kommt sie überhaupt nicht zur Erledigung.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich Sie, dem Antrage Schultz stattzugeben.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Pleitner.
Pletlner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat einen Antrag eingereicht, der darauf Bezug nimmt, daß die außerordentliche Notlage der Beamtenschaft eine Aufbesserung erfahren muß, und zwar indem man vor Weihnachten den Beamten noch eine gewisse Zuwendung gibt.
Bei der letzten Beratung des Besoldungsgesetzes war sich der Reichstag im allgemeinen darüber einig, daß die Verabschiedung der Besoldung sehr Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
5225 (Plettner, Abgeordneter.)
O) bald wieder eine andere zur Folge haben wird.
weil diese Regelung eine unzulängliche war, weil den unteren Beamten nicht das gegeben wurde, was sie zum Lebensunterhalt brauchten.
Aus dem, Grunde, weil die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften eine neue Forderung an die Regierung gestellt haben, haben wir uns verpflichtet gefühlt, daß jetzt schon, da bisher keine Einigung von der Regierung mit den Organisationen in bezug auf diese Neuregelung stattgefunden hat, den Beamten eine gewisse Summe vorausgezahlt werden soll.
Wir haben im Antrag gefordert, daß allen Beamten ohne Berücksichtigung der Kinderzulagen, die ein Gesamteinkommen von 30000 Mark haben, ein Betrag in Höhe von 3000 Mark gezahlt werden soll, denjenigen Beamten, die ein Einkommen von 30000 bis 40000 Mark haben, ein Betrag von 1500 Mark noch vor Weihnachten ausgezahlt wird.
Ich möchte noch auf eins zur Begründung hinweisen.
(Rufe: Zur Tagesordnung!)
Bitte, ich spreche zur Tagesordnung.
(Rufe: Nein, Sie begründen Ihren Antrag!)
Ich begründe die Schleunigkeit des Antrags.
Der 23.
Ausschuß hat sich heute mit der Notlage der Beamten ganz kurz beschäftigt und ist zu der Überzeugung gekommen, daß noch vor Weihnachten etwas geschehen muß.
Aus diesem Grunde bin ich der Überzeugung, daß unser Antrag so schnell wie möglich zur Verhandlung kommen muß.
Die Dringlichkeit des Antrags ist allerdings vom Altestenausschuß abgelehnt worden.
Aber die Notlage der Beamten, über die bei allen Parteien kein Zweifel besteht, zwingt uns, diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich möchte darauf nur feststellen, daß die Frage, ob diesem Antrage Schleunigkeit zuzuerkennen ist, im Ältestenrat zur Sprache gekommen und dort verneint worden ist, was natürlich nicht ausschließt, daß das Haus anders beschließt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich richte an den Herrn Präsidenten die Frage, ob der Gegenstand der Tagesordnung, der die Tabaksteuer betrifft, etwa auch die beiden Gesetze außer dem Ermächtigungsgesetz umfaßt.
Wenn nur das sogenannte Ermächtigungsgesetz darunter zu verstehen ist, habe ich nichts dagegen, daß es auf die Tagesordnung kommt.
Sonst bitte ich, davon abzusehen, denn es gibt lange Debatten, die übrigens notwendig sind.
Dann ist es vielleicht richtiger, die Sache zu vertagen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich erwidere auf die Frage des Herrn Abgeordneten Geyer, daß es sich um den Punkt handelt, der heute als Nummer 3 auf der Tagesordnung stand.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß auch wir verlangen müssen, daß morgen die Anträge über die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September so auf die Tagesordnung kommen, daß sie verhandelt werden können.
Wir sind aber der Meinung, daß unter allen Umständen eine Reihe Gesetze erledigt werden müssen, für die die Fristen zum 1.
Januar ablaufen.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Gesetze große Debatten hervorrufen werden, und es muß in der Disziplin der Fraktionen liegen, darauf hinzuwirken, daß die Debatte über die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten noch stattfinden kann.
Reichstag.
I.
19201921.
149.
Sitzung.
Vor allen Dingen bitte ich, es aber bei den Be- (o Müssen des Altestenausschuffes zu belassen.
Wir haben, glaube ich, gar keine Veranlassung, dem Antrag auf Einführung des Trauertages jetzt den Vorzug vor anderen viel wichtigeren Anträgen zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt auch kein Grund vor, den Antrag, von dem der Abgeordnete Plettner gesprochen hat, als schleunigen Antrag hier anzuerkennen; denn wir wissen aus.
den Verhandlungen, die die Regierung mit den Spitzenorganisationen führt, daß über dieses Thema bereits Verhandlungen im Gange sind.
Deswegen scheint es mir nicht notwendig, hier eine besondere Verhandlung anzusetzen.
Von der Verhandlung dieses Antrages werden die Beamten keine höheren Bezüge bekommen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir unterstützen selbstverständlich die auch von Herrn Schultz gestellte Forderung, daß endlich unsere verschiedenen Anträge auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über den Ausnahmezustand auf die Tagesordnung kommen und verhandelt werden.
Wir hätten auch schließlich nichts dagegen, wenn der Antrag über den Trauertag im Laufe dieser Tagung noch verhandelt würde.
Es ist ja nicht beantragt worden, ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir haben nämlich ein sehr großes Interesse daran, nicht daß der Trauertag durchgeführt wird, sondern daß wir mit den Herren eine Auseinandersetzung über die Kriegsschuld und die Kriegsverbrechen herbeiführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Große Unruhe und Lachen bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Deswegen werden wir, sobald Sie diesen Antrag auf die Tagesordnung setzen wollen, es sehr gern unterstützen, M) auch wenn Sie noch nächste Woche beieinander bleiben sollten.
Denn eine solche Auseinandersetzung, wie Sie sie anscheinend gern haben wollen, soll uns sehr angenehm sein.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Müller möchte ich nur sagen, daß die Begründung dafür, daß wir die Beamtenbesoldung jetzt noch erledigen wollen, durchaus stichhaltig war, daß dagegen seine Ausführung fehlging; denn es wurde uns im Altestenausschuß ausdrücklich gesagt, die Regierung wolle vor Weihnachten keine Auszahlung an die Beamten mehr erfolgen lassen, sie sei technisch nicht dazu in der Lage, obwohl wir wissen, daß im Oktober innerhalb dreier Tage eine solche Auszahlung durchgeführt werden konnte.
Die Kreistelegramme lagen schon bereit, als der Reichstag eben beschlossen hatte, und die Auszahlung erfolgte sehr schnell.
Es kommt hinzu, daß die Verschuldung der Beamten sehr stark zugenommen hat.
Die Vertreter des Beamtenbundes haben uns geschildert, daß Familienväter zu ihnen kommen und sagen, sie wüßten nicht, was nachten geben sollten, ja, ob re ihren Kindern zu Weihte überhaupt noch etwas zu'essen kaufen könnten.
So weit ist die Not der Beamtenschaft gestiegen.
Deswegen ist es notwendig, daß wir morgen die Frage erledigen.
Und da die Regierung nach der Erklärung im Altestenausschuß nicht gewillt ist, etwas zu tun, muß der Reichstag sie zwingen, etwas zu tun.
Die Möglichkeit besteht, und wir fordern, daß morgen diese Sache als beschleunigter Antrag auf die Tagesordnung kommt, sonst ist das ganze Gerede von Beamtenfreundltchkeit, das Sie immer im Munde führen, unwahr.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat die Abgeordnete Frau Zietz.
709 5226 Reichstag.
149.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1921.
M Zietz, Abgeordnete: Ich bin allerdings der Meinung, daß wir vor Weihnachten nicht auseinandergehen können, ehe wir für die Beamten in den unteren und mittleren Gehaltsklassen und für die Staatsarbeiter etwas in bezug auf Erhöhung der Gehälter und Löhne festgesetzt haben.
Ich erinnere Sie daran, wie die letzte Besoldungsordnung hier verabschiedet worden ist, daß ein Fraktionsreduer nach dem anderen auf die Tribüne gegangen ist und erklärt hat, daß nach Verabschiedung dieser Besoldungsvorlage an der wir die schärfste Kritik geübt haben, und von der wir verlangten, sie solle an den Ausschuß gehen, um etwas Besseres daraus zu machen man heute wieder zusammenkommen müsse mit der Negierung, um Neues zu vereinbaren.
Wir haben uns nun im 23.
Ausschuß mit dieser Frage beschäftigt, und wir sind der Meinung, daß wir morgen im Hauptausschuß die Regierung stellen und sie fragen wollen, was sie nun zu tun gedenkt, um ihr Versprechen, das sie gegeben hat, einzulösen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Rietzer: Das gehört nicht mehr zur Tagesordnung!
Zietz, Abgeordnete: Ich muß das vorausschicken, um zu begründen, daß das morgen nicht so erledigt werden kann, wie die Kommunisten wünschen.
Wenn wir im Hauptausschuß diese Frage erörtert haben, dann hoffen wir, daß alsdann das Plenum zustimmen wird.
Aber morgen kann es nicht ans Plenum kommen, weil es nicht vorbereitet ist, und weil wir nicht mit ganz ungeklärten Anträgen vor Sie hintreten können.
Des weiteren möchte ich bemerken, daß es sehr bezeichnend ist, wenn die Abgeordneten der Demokratischen Partei in dieser Zeit, wo die Not des Volkes so außerordentlich groß ist, Anträge stellen, daß der Reichstag sich damit beschäftigen solle, ob wir nicht einen Trauertag einführen wollen.
(Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um Ruhe!
Zietz, Abgeordnete: Dafür habe ich allerdings keine Empfindung, daß Sie bei der großen Not des Volkes sich hierherstellen und mit einer Geste die Einführung eines Trauertages beantragen.
Meiner Meinung nach hat das deutsche Volk alle Ursache, tagtäglich über das furchtbare Unglück zu trauern, das die bürgerlichen Parteien über (ly das deutsche Volk gebracht haben.
Dazu brauchen wir nicht einen besonderen Trauertag, der lediglich eine nationalistische Demonstration darstellen soll.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wir kommen nunmehr zu den Abstimmungen.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Es handelt sich zunächst um den demokratischen Antrag wegen des nationalen Trauertages.
Der Antrag geht dahin, daß ihm die Schleunigkeit zuerkannt und er demgemäß auf die morgige Tagesordnung gesetzt werde.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ein weiterer Antrag der Abgeordneten Bartz und Genossen wegen der Beamtenbesoldung geht ebenfalls dahin, ihm die Schleunigkeit zuzuerkennen und ihn auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem von mehreren Seiten unterstützten Antrag Schultz (Bromberg), die Anträge, die heute unter Nr.
12 auf der Tagesordnung standen, wegen Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September d. Js.
an die vierte Stelle der morgigen Tagesordnung zu bringen, also vorzusetzen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe, da sich das Bureau nicht einig ist.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht: der Antrag ist also abgelehnt.
Demgemäß bleibt es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich werde gebeten, dem Hause noch mitzuteilen, daß die Verteilung der Drucksachen, die noch ausstehen, erst morgen früh statt heute abend erfolgen kann.