1 3867 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Wehrgesetzes, Entwurf eines Fernsprechgebührengesetzes.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Plettner der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 10 Ausschuß für den Abgeordneten Allekotte der Abgeordnete vr.
Pfeiffer; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten LangeHegermann die Abgeordnete Frau Teusch (Köln); in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Leutheußer, Frau Zeikin die Abgeordneten vr.
Wunderlich, vr.
Geyer (Sachsen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Baumann für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Wehrgesetzes vom 23.
März 1921 (Nr.
2173 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Wir haben dem Hause dieses Gesetz erst in letzter Stunde vorlegen können, weil noch eine Reihe von Vorberatungen und Verständigungen vor allem mit der Entente nötig gewesen sind.
Die Vorlage des Gesetzes ist notwendig geworden durch das Ultimatum.
Materiell enthält das Gesetz keine Änderungen gegenüber dem Wehrgesetz, das durch den Reichstag im Frühjahr verabschiedet worden ist.
Es enthält lediglich Erläuterungen in legislativer Form, die von der Entente gefordert worden sind.
Eine materielle Änderung des Wehrgesetzes ist nur in dem § 41 g, enthalten.
Hier wird nämlich für die Übergangszeit ein neuer Entlaffungsgrund bestimmt, weil aus Grund des Ultimatums noch eine Anzahl Offiziere zu entlassen sind.
Für diese Entlassung muß sich die Regierung im vorliegenden Gesetz die Ermächtigung schaffen.
Ich wäre dem hohen Hause sehr dankbar, wenn das Gesetz heute verabschiedet werden könnte, da heute die Frist abläuft, die uns für den Erlaß des Gesetzes bestimmt ist.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die eiste Beratung ist geschlossen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich dem Hause vorschlagen, auch sogleich in die zweite Beratung einzutreten.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich rufe also in der zweiten Beratung auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II desgleichen.
Art.
III ebenso.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
L27 (v) Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
IM 1921.
3868 (Präsident.)
(L.) Wir kommen zur besonderen Beratung der einzelnen Artikel.
Ich rufe auf Art.
I, II, III angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht erhoben; es ist so beschlossen, der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide (Nr.
1957, 2062 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft (Nr.
2144 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Cöpenick) in Verbindung mit dem Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, betreffend Getreidebewirtschaftung (Nr.
1769 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lange-Hegermann.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung über § 1 hat der Herr Abgeordnete Bornefeld-Ettmann.
Bornefeld-Ettmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter allen wirtschaftlichen Fragen spielt die Ernährungsfrage wohl die bedeutendste Nolle.
Die Kriegszeit und die Nachkriegszeit haben dem ganzen deutschen Volke große Einschränkungen in der Lebenshaltung, besonders in der Ernährung auferlegt.
Ein großer Teil des Volkes hat Entbehrungen, ja oft bitterste Not leiden müssen.
Es besteht keinerlei Meinungsverschiedenheit darüber, daß eine Besserung in der Volksernährung eintreten muß.
(L) Nur ist man sich nicht einig über die Mittel und Wege, welche zu diesem Ziele führen können.
Es kann nur zweckmäßig sein, wenn man rein sachlich, ohne Schärfe und Leidenschaft an diese Fragen herangeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Leider gefallen sich immer mehr viele darin, bei Erörterung dieser Fragen ihren Unmut auf die Erzeugerkreise abzuwälzen, für alle die Entbehrungen, die sie erlitten haben, die Landwirtschaft verantwortlich zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man kann im allgemeinen die Wahrnehmung machen, daß gerade die Kreise, welche am allerwenigsten von der praktischen Landwirtschaft verstehen, welche am eigenen Leibe am wenigsten die Schwierigkeiten erfahren haben, mit denen die Landwirte zu kämpfen haben, die härtesten Urteile über die Landwirtschaft fällen, sich oft in groben Anschuldigungen und Verdächtigungen ergehen, (sehr richtig!
im Zentrum) als wenn sich Sachkenntnis durch Schärfe und Leidenschaftlichkeit ersetzen ließe.
Der Herr Reichskanzler hat am 1.
Juni in seinem Programm drei Worte ganz besonders unterstrichen.
Er hat die Worte genannt: Verständigung, Wiederaufbau, Versöhnung.
Ich habe mich über die Worte des Reichskanzlers aufrichtig gefreut.
Es ist auch durchaus meine Meinung: nur wenn die verschiedenen Stände sich verständigen, wenn es zu einer wahren Versöhnung kommt, kann man an einen Erfolg im Wiederaufbau glauben.
In einem Augenblick, wo das deutsche Volk eine so große Last, wie sie das Ultimatum darstellt, auf sich genommen hat, geht es nicht an, daß sich die verschiedenen Bevölkerungsschichten mißtrauisch und feindlich gegenüberstehen, (sehr richtig!
im Zentrum) daß der eine glaubt, der andere wolle seinen Teil an der Last nicht ehrlich mitttagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun ist man einig in dem Gedanken, daß die landwirtschaftliche Produktion gefördert und gehoben werden muß, erst recht gehoben werden muß, nachdem weite Flächen fruchtbaren Bodens auf Grund des FriedensVertrages abgetreten werden mußten.
Es handelt sich um landwirtschaftliche Überschußgebiete im Osten, welche an sich verhältnismäßig dünn bevölkert sind.
Die Bevölkerungsziffer hat also nicht in dem Maße abgenommen, als Bodenflächen verloren gegangen sind.
Die Produktion kann aber für die Dauer nur gefördert werden, wenn alle die Schranken fallen, welche bisher die Produktion gehemmt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist vor allen Dingen die Zwangswirtschaft.
Nur die freie Wirtschaft kann uns Besserung in der Quantität sowohl als auch in der Qualität der Lebensmittel bringen, und damit eine Besserung in der Ernährung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Ruf nach Aufhebung der Zwangswirtschaft dringt nicht allein aus den landwirtschaftlichen Kreisen, sondern auch aus wetten Kreisen der Verbraucher.
Unzweideutig haben allerdings alle landwirtschaftlichen Organisationen und auch der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft die sofortige Aufhebung der Zwangswirtschaft verlangt.
Es kann absolut nicht geleugnet werden, daß die Zwangswirtschaft neben anderen Gründen die Produktion erheblich herabgemindert hat.
Der Ernteerttag pro Hektar für Brotgetreide sank in den Jahren 1913 bis 1920 um 40 Prozent.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir sehen daran, daß es nicht genügt, die Lebensmittel zu erfassen, sondern daß die Hauptaufgabe in der Steigerung der Erzeugung liegt.
1 (v) Es wird sehr oft behauptet, daß die Landwirte die behördlichen Maßnahmen sabotiert hätten, daß sie sich als Gesetzesverächter gezeigt hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der festen Überzeugung: hätten alle Landwirte alle behördlichen Vorschriften befolgt, dann würde es heute um unsere Ernährung noch viel schlechter aussehen, als es schon in Wirklichkeit der Fall ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich erinnere nur an verschiedene nicht von großer Sachkenntnis zeugende Vorschriften, die Verwendung des Saatguts betreffend.
Jeder Sachkundige wird nur doch von vornherein zugeben, daß 32 Zentner Saatkartoffeln für ein Hektar Anbaufläche nicht genügen, daß 3 Zentner Roggen für ein Hektar Anbaufläche ebenfalls zu wenig sind, daß jedenfalls damit aber nicht höchste Erträge erzielt werden können.
Wieviel Unregelmäßigkeit ist an sich mit den Saatkarten vor sich gegangen, indem Kommunalverbände, welche außer Spielplätzen und Sportplätzen absolut keinen Grund und Boden besaßen, Saatkarlen ausgaben und diese Saatkarten beliefern ließen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Benötigte der Landwirt aber Saatgut, so zog sich in vielen Fällen die bureaukratische Behandlung der Sache so lange hin, daß das Saatgelreive erst geliefert wurde, wenn die passende Zeit für die Aussaat schon verstrichen war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vielfach mußten die Landwirte auch sehen, wie die mit großer Mühe erzeugten Lebensmittel durch unsachgemäße Behandlung nicht in der Verfassung an die Bevölkerung kamen, wie diese es mit Recht verlangen konnte.
(Sehr richtig!
im Zemrum.)
Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
3869 (Bormefeld-Ettmann, Abgeordneter.)
(ä) Wie oft haben wir eS erleben müssen, daß den Land, wirten vollständig oder zum Teil verdorbenes Mehl zur Verfütterung an das Vieh angeboten wurde, aber zu einem Preise, der viel höher war als der den Landwirten für gutes Getreide bezahlte!
Wieviel Tausende Zentner Kartoffeln sind verfault oder erfroren und so der menschlichen Ernährung verloren gegangen!
Ich will davon absehen, alle die üblen Begleit, erscheinungen der Zwangswirtschaft zu erwähnen, als da sind Schleichhandel, Wucher usw.
Ich wehre mich aber ganz entschieden dagegen, wenn diese Auswüchse stets den Landwirten in die Schuhe geschoben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Landwirte haben doch Schleichhandel getrieben!)
Herr Kollege, zum Schleichhandel gehören immer drei: der Landwirt, der Händler, der Konsument.
Und wenn vielleicht auch Leute aus Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) nicht immer wieder zu teuren Preisen die Ware gekauft hätten, hätte der Landwirt keine Gelegenheit gehabt, im Schleichhandel zu verkaufen.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will nur an die Städte erinnern, in deren DerWallung auch Anhänger Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) saßen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Rußland!)
Ich spreche nicht von Rußland.
Der Zwischenruf ist durchaus deplaciert.
Ich spreche von Städten, wo Schiebergeschäfte gemacht wurden, auch von solchen Städten, wo Anhänger Ihrer Partei mit beteiligt waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nennen Sie sie doch.)
Es sind so viele Städte, daß das absolut nicht nötig ist.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege, die Sprache bleibt mir nicht weg.
(v) Ich kenne die Städte ganz genau, und Sie wissen sie auch genau.
Hätten die unteren Behörden nicht oft in maßvoller und kluger Weise die allergrößten Härten zu mildern versucht, es würde noch eine unheilvollere Verärgerung in der Landwirtschaft Platz gegriffen haben.
Der größte Fehler wurde aber in der Zwangswirtschaft durch die Preisgestaltung gemacht.
Es war doch Heller Unsinn, die Preise für die Produkte so niedrig zu halten, daß der Landwirt nicht auf seine Kosten kam und so geradezu zum Schleichhandel gezwungen wurde.
Wenn ich nur an die Hänteregelung erinnern darf, wo Fälle vorgekommen sind, daß, wenn der Landwirt eine Notschlachtung vornehmen lassen mußte und er Wert darauf legte, für seinen Wirtschaftsbetrieb die Haut zu behalten, er in diesem Falle für die Haut zu dem Fleische, das er abgegeben hatte, noch Geld herauszahlen mußte.
Es ging doch nicht an, daß der Preis für Butter niedriger gehalten wurde als der Preis für Wagenfett.
Die Verhältnisse gestalteten sich immer mehr so, daß an einen schleunigen Abbau der Zwangswirtschaft gerade im Interesse unserer Volksernährung herangetreten werden mußte.
Die Tatsachen haben gezeigt, daß wir mit dem Abbau der Zwangswirtschaft gut gefahren sind.
Die Gegenstände, welche freigegeben sind, waren nach verhältnismäßig kurzer Zeit in größerer Menge und zu billigeren Preisen zu haben: Kartoffeln, Fleisch, Milch, Butter usw.
Ich darf ganz besonders hervorheben, daß die Freigabe der Butterwirtschaft ein gutes Bild gezeigt bat, daß die Preise erheblich gefallen sind, daß auf dem Lande jetzt schon vielfach Butter zum Preise von 12 Mark angeboten wird.
Was nun die Besorgnis angeht, daß bei freier Wirtschaft die Preise für Lebensmittel ins Ungemeffene steigen wurden, so teile ich diese Ansicht nicht.
Ich glaube vielmehr, daß allmählich die Konkurrenz schon preisregulierend wirken wird.
Gerade die gebundene (6) Wirtschaft hat bisher jeden Wettbewerb ausgeschaltet.
Grundsätzlich widersprechen muß ich auG wenn den Landwirten vorgeworfen wird, sie wollten die freie Wirtschaft nur aus Gewinnsucht und aus Profitgier.
Die Landwirtschaft hat das größte Interesse daran, daß die Bevölkerung hinreichend mit Lebensmitteln zu erschwinglichen Preisen beliefert wird.
Was da von übermäßig hohen Gewinnen immer und immer wieder berichtet wird, gehört in das Reich der Fabel.
Gewiß besteht die Möglichkeit, daß ein Landwirt, der auf bestem, ertragreichem Boden unter sonst günstigen Verhältnissen wirtschaftet, finanzielle Erfolge hat.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß die größere Zahl auf schlechteren Böden und unter ungünstigeren Verhältnissen wirtschaften muß und daß für diese die bisher bezahlten Preise nicht reichen, um die Gestehungskosten zu decken.
Die unehrlichen und wucherisch tätigen Elemente sind selbstverständlich nicht berücksichtigt; von solchen Elementen rückt jeder anständige Landwirt weit ab.
Es muß doch eingesehen werden, daß infolge all der unliebsamen Dinge die Zwangswirtschaft sich nicht halten läßt.
Wenn die Reichsgetreidestelle im letzten Jahr nur 1 ', Millionen Tonnen Getreide erfaßt hat von 13 bis 14 Millionen Tonnen, die geerntet worden sind, neben den 2 Millionen Tonnen, die allerdings die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände noch an sich gezogen haben, so bedeutet das meines Erachtens eine Haltlosigkeit für die Zwangswirtschaft.
Ich freue mich, daß ich in der Auffassung dieser Dinge mit dem Herrn Retchsernährungsminister einig gehe, der wiederholt erklärt hat, daß, je eher wir zur völligen Preisgabe der Zwangswirtschaft kommen, es um so besser für die gesamte Volkswirtschaft ist.
Es bleibt nur noch die Frage zu prüfen: können wir in diesem Augenblick sofort zur freien Wirtschaft (v übergehen
Der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft, der doch bisher guten Willen in der Beseitigung der Zwangswirtschaft gezeigt hat das kann wohl nicht bestritten werden —, glaubt für die plötzliche völlige Freigabe die Verantwortung nicht übernehmen zu können.
Er hält cs für unbedingt erforderlich, daß gewisse Sicherheiten gegeben werden, die uns vor Überraschungen und Erschütterungen auf dem Gebiet der Brotversorgung bewahren.
Meine Freunde bringen dieser Auffassung volles Verständnis entgegen.
Wir können es auch weiter verstehen, wenn weite Volkskreise, welche in den letzten Jahren Mangel und oft bitterste Not gelitten haben, einer plötzlichen Freigabe der Getreidewirtschaft mißtrauisch gegenüberstehen.
Die Rücksicht auf die Verbraucherkreise läßt es nicht zu, daß gewagte Experimente gemacht werden.
Die Regierung glaubt nun, mit der Vorlage die verlangten Sicherheiten zu erhalten.
Es genügt nicht, meine Damen und Herren, daß man sagt: man glaubt, man hofft, man nimmt sicher an, daß die Dinge sich bei der völligen Freigabe der Wirtschaft reibungslos gestalten werden.
Es genügt das nicht, sondern man muß auch die volle Verantwortung für die Freigabe übernehmen, und meines Erachtens kann heute niemand diese volle Verantwortung auf sich nehmen.
Die Vorlage steht eine Umlage vor, durch welche eine gewffse Menge Getreide gesichert werden soll.
Ich darf kein Hehl daraus machen, daß ein großer Teil der Landwirte das Umlageoerfahren nicht begrüßt, daß von verschiedenen Seiten dasselbe sogar als eine Verschärfung der Zwangswirtschaft angesehen wird; eigenartigerweise von den Kreisen, welche vor wenigen Monaten uns das Umlageverfahren gerade empfohlen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
527 3870 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
(Bornefeld-Ettmann, Abgeordneter.)
M Auch der Herr Minister hat zugegeben, daß er kein besonders warmes Herz für das Umlageverfahren hat, daß ihn aber schwerwiegende Gründe veranlassen, es vorzuschlagen.
Meine freunde betrachten es ebenfalls als keinen Jdealzukand, nehmen es aber als das kleinere von zwei Übeln an.
Es ist versucht worden, die größten Härten auszuschalten.
Vor allen Dingen ist der Kleinbesitz mit größter Schonung behandelt worden, indem bis zu einem Hektar Getreideanbaufläche vollständig freigelassen ist.
Ferner ist die bisherige Selbstversorgerration berücksichtigt.
Die bisher als größte Belästigung empfundene Kontrolle ist beseitigt worden.
Die Reichsgetretdestelle hat mit der Erfassung nichts mehr zu tun.
Hat ein Landwirt seine Umlage erfüllt, kann er mit seinem übrigen Getreide ziemlich nach Belieben verfahren.
Wir stimmen deshalb dem Gesetzentwurf zu, aber in der Fassung, wie er in der ersten Lesung im Ausschuß angenommen war, das heißt mit der Abänderung des § 1, wonach die Gesamtumlage von 3 Millionen Tonnen auf 2 , Millionen Tonnen herabgesetzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit bringen Sie das Gesetz zum Scheitern!)
Wir wissen, daß bei der ersten sich bietenden Gelegenheit gewisse Kreise es nicht unterlassen werden, gegen das Zentrum Sturm zu laufen.
Man wird das Zentrum als landwirtschaftsfeindlich hinzustellen belieben.
Wir aber sind überzeugt, daß wir der Allgemeinheit wie auch der Landwirtschaft einen Dienst erwiesen haben.
Nach reiflicher Überlegung sind wir aus volkswirtschaftlichen und staatspolitischen Gründen zu diesem Entschluß gekommen.
Wir halten es für überaus wichtig, daß die Kluft zwischen Erzeuger- und Verbraucherkreisen immer mehr beseitigt wird.
Wir hoffen aber auch, daß die Verbraucherkreise Verständnis für das Opfer haben werden, welches die (L) Landwirtschaft mit der Übernahme der Umlage auf sich nimmt.
Zum Schluß hebe ich besonders hervor, daß wir erwarten, daß dieser Eingriff in die freie Wirtschaft der letzte sein wird.
Der Herr Minister hat im Ausschuß betont, daß er bestimmt hoffe, daß im Jahre 1922 die vollständige Freigabe der Getreidewirtschaft erfolgen werde.
Wir betrachten daher das Umlageverfahren als eine Nbergangsmaßnahme, (sehr richtig!
im Zentrum) um den von uns gewünschten Zustand ohne erhebliche Erschütterungen herbeiführen zu können.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Charakteristisch war es am Schluffe der Rede des Herrn Vorredners, daß der Herr Vertreter des Zentrums darauf aufmerksam machte, daß es wahrscheinlich so sein würde, daß von seiten der Landwirtschaft gegen die Vertreter des Zentrums, besonders auch gegen die Landwirte im Zentrum, Sturm gelaufen würde, weil sie am heutigen Tage nicht eintreten für sofortige Freigabe der Getreidebewirtschaftung, sondern für ein Umlageverfahren.
Ich gebe dem Herrn Vorredner recht, wenn er sagte, es wäre verkehrt, Experimente zu machen und irgend etwas zu unternehmen, ohne daß man ein bestimmtes Verantwortlichkettsgefühl für dieses Unternehmen in sich trüge.
Ich und meine Fraktion sind darüber einig, daß wir die volle Verantwortung dafür übernehmen können, wenn unserem Wunsche und unserem Amrage entsprechend mit Beginn der nächsten Ernte freie Bahn geschaffen wird auch auf dem Gebiete der Getreidebewirtschaftung.
Der Herr Vorredner hat recht, wenn er sagte, die Hauptsache bei der Getreidefrage sei nicht die Erfassung, sondern die (o Erzeugung.
Gerade weil wir die Erzeugung fördern wollen, und zwar nicht sowohl im Interesse der Landwirtschaft als vielmehr im Jmereffe der Verbraucher, im Interesse des ganzen deutschen Volks, deshalb muß freie Wirtschaft geschaffen werden auch auf diesem Gebiete.
Der Herr Minister Hermes hat selbst wiederholt ausgeführt, daß uns nur die freie Wirtschaft vorwärtsbringen kann in der Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte.
Der Herr Reichsmtnister Hermes hat gestern im allgemeinen mit der ihm eigenen Sachkenntnis und Objektivität die Interessen der Landwirte und der Verbraucher auszugleichen gesucht.
Ich bin allerdings nicht mit allem einverstanden, was er gesagt hat; er hat bet manchen Sachen andere Schlußfolgerungen gezogen, als ich sie ziehen kann.
Der Herr Minister hat unter anderem gesagt, daß bei der Freigabe des Brotgetreides auch der Verbrauch steigen würde.
Meine Damen und Herren!
Ich bin anderer Ansicht und gründe diese Ansicht auf die Erfahrungen bei der Freigabe des Fleisches, bei der Freigabe der Kartoffeln, bei der Freigabe von Butter und Milch und dergleichen mehr.
Auch unter der Zwangswirtschaft hat sich jeder, der irgendwie dazu in der Lage war, im Schleichhandel soviel Brat, Mehl oder Roggen und Weizen verschafft, wie er nötig zu haben glaubte.
Bei der Freiheit der Wirtschaft wird sich jeder im freien Handel soviel kaufen können, wie ihm beliebt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Zu Schieberpreisen!)
—Verehrter Herr Kollege Käppler.
wir haben vor wenigen Tagen erlebt, daß bei der Freigabe von Milch und Butter —ich habe selbst an der ersten Butterauktion in Berlin teilgenommen —, daß die Butter zu Preisen von 18 Mark kaum loszuwerden war, während sie vorher im Schleichhandel 30 Mark und mehr gekostet hat, und wir erleben es in diesen Tagen, daß zum Beispiel von Ost- v) friesland die Butter zum Preise von 15 Mark in Zehnpfundpaketen, womöglich noch einschließlich Fracht, nach allen Gegenden Deutschlands angeboten wird.
(Hört!
Hört!
rechts) Wir haben es auf fast allen Gebieten der Zwangswirtschaft erlebt, daß ganz gewaltige Mengen von Nahrungsmitteln falsch behandelt und infolgedessen verdorben und damit verloren gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erinnern Sie sich nur, als im Winter 191516 ein deutscher Professor erfunden hatte, daß das Schwein der größte Feind des Menschen sei, als dann der große Massenmord kam und Millionen und aber Millionen kleiner Schweine abgeschlachtet wurden, wie unendlich viel Fleisch damals verloren gegangen ist, weil die Leute unter der Zwangswirtschaft nichts bekommen konnten, weil vieles im Schleichhandel wegging.
Erinnern Sie sich, wie viel infolge der unzulänglichen Fletschaufbewahrung an unzulänglichen Orten verdorben ist, wie viel Fleisch dieser kleinen Tiere eingekocht wurde, während jeder einfache Schlächtermeister hätte sagen können, daß das Fleisch dazu nicht geeignet war.
Erinnern Sie sich ferner, wie damals zu Tausenden die Balkon- und Etagenschweine aufgezogen wurden, die dann nach kürzerer oder längerer Zeit von ihrem mehr oder weniger glücklichen Dasein durch ein seliges Abscheiden erlöst wurden, die zwar vielleicht in ihrem Leben an Weisheit und Verstand zugenommen hatten, aber fast nie an dem, was die Verbraucher hatten haben wollen, an Fleisch und Fett.
(Heiterkeit und sehr ricbtig!)
Erinnern Sie sich auch daran, meine Damen und Herren, was Tausenden von Zentnern Mehl unter der Zwangswirtschaft passiert ist, weil man eben Mehl nicht lagern kann wie Tausendmarkscheine, übereinandergepreßt, well Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
3871 (Dusche.
Abgeordneter.)
(L) die Herren in der Reichsgetreidestelle nicht immer fach.
verständig waren, so daß dann schließlich Maschinen hergestellt wurden, um das Mehl, das zu Zement geworden war, wieder zu zerkleinern.
Alles das würde sofort aufhören, wenn die freie Wirtschaft einsetzen würde.
Der Herr Minister hat gesagt, er hoffe, daß mit Hilfe der landwirtschaftlichen Organisationen das Umlageverfahren im nächsten Jvhre werde eingeführt werden können.
Ich bin nicht so optimistisch wie der Herr Minister; ich glaube, daß die Geduld der Bauern, die in der siebenjährigen Zwangswirtschaft wahrlich nicht klein gewesen ist, auch einmal zu Ende gehen könne.
Nun wird vielleicht gesagt werden: ihr Landwirte und ihr auf der Rechten und in der Mitte habt ja damals die Zwangswirtschaft oder die Rationierung selbst gewollt.
Ja.
damals war Krieg, damals waren ganz andere Verhältnisse, und vor allem hatten wir damals, als wir die „glorreiche ''Revolution noch nicht erlebt hatten, eine Verwaltung und Beamte, die in jeder Beziehung intakt waren, (Zuruf links) was man jetzt nach der Revolution von jeder Verwaltung und von jedem Beamten nicht immer sagen kann.
Damit will ich nicht sagen, daß es allein eine Errungenschaft der Revolution wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es sind nicht immer dieselben Beamten, kommt schon, sagte der selige Herr Erzberger früher in diesem hohen Hause oder in Weimar, der demnächst, wenn nicht alle Zeichen einer beginnenden Morgen: öte trügen, nach kurzem Scheintod in diesem hohen Hause wieder zu einem hoffentlich besseren Leben auferstehen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Schmist (Cöpenick) hat gestern gesagt, daß eine Erfassung von 3 Millionen oder gar (u) 2 , Millionen Tonnen bei einer etwaigen Umlage zu gering sei, daß man mindestens 4 Millionen Tonnen erfassen müsse, wenn die Sache einen greifbaren Zweck haben soll.
Meine Damen und Herren!
Bei diesen hohen Zahlen kommt man auf eines der Hauptübel, an dem die ganze Zwangswirtschaft hauptsächlich gekrankt hat.
Man glaubte, wenn man nur möglichst hohe Zahlen ansetzte bet der Erfassung, würde man diese großen Mengen auch bekommen.
Man ging nie von dem Erreichbaren aus.
Man betrieb eine Selbsttäuschung in großen Zahlen, wie sie wohl kaum jemals in irgendeinem Lande vorgekommen ist.
Zum Beweise dafür brauche ich Sie nur an eins zu erinnern.
Wenn wir unter der Zwangsbewirtschaftung der Kartoffeln im Frühjahr keine Kartoffeln mehr hatten, dann setzte man seitens der Verwaltung die uns Landwirten an Saatgut zustehenden Mengen, die an sich schon sehr gering waren (10 Zentner pro Morgen), auf 8 herunter.
Man berechnete: so und so viele Millionen Morgen Kartoffeln werden in Deutschland gebaut.
Infolgedessen haben wir mit einem Male so und soviel Millionen Zentner mehr, die wir dann in wenigen Wochen zu verteilen haben werden.
Man hat diese Kartoffeln nie bekommen, weil der deutsche Landwirt viel zu klug war und wußte, daß man mit 8 Zentnern keinen Morgen mit Kartoffeln bepflanzen kann, weil er mehr hineinpflanzte, als er durfte.
Und das tat er mit Recht, auch wenn er dadurch gegen eine bestehende Verordnung verstieß, denn nur dadurch war eine einigermaßen erträgliche Ernte nach menschlicher Voraussicht sichergestellt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) von der Sozialdemokratie hat es dann und das ist wohl natürlich oder nicht ganz unnatürlich bei ihm nicht unterlassen können, bei dieser Gelegenheit auch Angriffe auf die Landwirtschaft zu richten, wenn er auch dabei von Ausnahmen gesprochen hat, was doch ein Wort der (O) Entgegnung unter allen Umständen notwendig macht.
Ich bin auch jetzt noch der Überzeugung, daß die Interessen des Landwirtes und des landwirtschaftlichen Arbeiters fast ausnahmslos die gleichen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn auch der lanbwirtschaf'liche Arbeiter ist Landwirt, wenn auch nur im kleinen.
Die Differenzen entstehen in den meisten Fällen erst durch Ihre (zu den Sozialdemokraten) Tätigkeit oder durch die Tätigkeit dieser Herren vielleicht (zur äußersten Linken), die sich ab und zu auch mal zu diesem Zwecke aufs Land bemühen.
Erst durch Ihre Tätigkeit wird der Zwiespalt aufs Land getragen.
Wenn Sie das Feld Ihrer Tätigkeit auf andere, vielleicht bessere Gebiete ve'legt hätten, würde das Verhältnis in manchen Gegenden Deutschlands zwischen diesen beiden Klassen auch so geblieben sein, wie cs vorher immer war.
Selbstverständlich hat der landwirtschaftliche Arbeitgeber ein Interesse daran, gute und brauchbare Arbeiter zu haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Seine Leute wie Sklaven zu behandeln!)
Verehrter Herr!
Sie sind schon so lange vom Lande weg.
es ist schon so lange Zeit her, daß Sie Windmüüergeselle waren und Ihre Tätigkeit in die Großstadt verlegt haben, daß ich, obwohl ich Sie persönlich hochschätze, Sie doch in dieser Beziehung nicht mehr als einigermaßen sachverständig ansehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole also: Seit Jahrzehnten ist das Verhältnis zu der Landwirtschaft und zu den landwirtschaftlichen Arbeitern ein gutes und ist in den meisten Fällen nur schlechter geworden, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) und Sie (zu der äußersten Linken) ihre Tätigkeit darauf verlegten, die landwirtschaftlichen Arbeiter gegen ihre Arbeitgeber zu verhetzen.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Vielleicht kann man bei der Gelegenheit noch in Erwägung ziehen, ob nicht in einzelnen Fällen, wenn ich zum Beispiel an das Heuerlingswesen denke, wie es zum Beispiel in Westfalen besteht, etwas zugunsten des Arbeitgebers abgeändert werden könnte, (sehr richtig!
rechts) der bei all diesen Sachen in den letzten Jahren sehr oft allzu kurz gekommen ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Von Herrn Schmidt (Cöpenick) isi dann gestern auch das Problem des Achtstundentags, auch des Achtstundentags in der Landwirtschaft in die Debatte gezogen worden.
Ich brauche den Herrn Redner von der deutschnationalen Partei, Herrn Abgeordneten Edler v. Braun, nicht dagegen zu verteidigen er wird das selbst können, als ob er nicht wüßte, daß auch in der Landwirtschaft, wenn auch mit Ausnahmen in der Sommerzeit, der Achtstundentag gültig ist.
In dieser Beziehung gebe ich einem Fraktionsfreunde von mir recht, mit dem ich gestern abend über diese Sache sprach, daß es vielleicht praktisch wäre, wenn Sie alle und besonders diejenigen, die das Ultimatum angenommen haben, das auch ungeheuerliche Forderungen und Leistungen für die deutsche Arbeiterschaft enthält, sich allmählich an den Gedanken gewöhnen, daß es sehr wünschenswert wäre, dem deutschen Landwirt, dem deutschen Arbeiter im besonderen, wie überhaupt jedem Deutschen, klarzumachen, daß er sich demnächst dazu entschließen muß, entweder länger zu arbeiten das gilt wenigstens für viele Berufe —, soweit es möglich ist, oder die jetzige Lebenshaltung, die ich gestehe es offen ein in mancher Beziehung keine allzu glänzende ist, noch etwas herunterzudrücken, ja ob man nicht genötigt sein wird, beides zugleich zu tun, also sowohl länger zu 3872 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
(Dusche, Abgeordneter.)
t) arbeiten als auch die Lebenshaltung noch weiter zu drücken.
Nachdem einmal von Ihnen (nach links) das Ultimatum angenommen worden ist, muffen eben alle Parteien dieses hohen Hauses sich bemühen, soweit es nach Menschenkrästen möglich ist, die ungeheuerlichen Bestimmungen dieses Ultimatums zu erfüllen.
Was nun den Achtstundentag in der Landwirtschaft betrifft, bin ich der Ueberzeugung und ich glaube, jeder, der einigermaßen mit den Verhältnissen Bescheid weiß, wird mir darin recht geben —, daß unter der allgemeinen Übertragung des Achtstundentags auch auf die deutsche Landwirtschaft die Produktion gelitten hat und geringer geworden ist.
Ich wage es offen hier auszusprechen, ob es nicht bald an der Zeit wäre, im Wege der freiwilligen Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern den Achtstundentag in der Landwirtschaft nur etwas zu verlängern.
Tausende und aber Tausende von landwirtschaftlichen Arbeitern sind dazu gern bereit.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von links, vielleicht sagen: dann gibt es noch mehr Arbeitslose in Deutschland, (sehr richtig!
links) so bin ich anderer Ansicht, denn ich huldige noch immer den Grundsatz, daß Arbeit.
Arbeit schafft.
(Sehr richtig!
rechts) Meine Fraktion umfaßt ein gutes Dutzend Landwirte und reichlich 50 Mitglieder aus Verbraucherkreisen, die also nicht Selbstversorger oder Landwirte sind.
Trotzdem hat sie einstimmig für die freie Bewirtschaftung des Brotgetreides zu Beginn der nächsten Ernte gestimmt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, wir haben doch in unserer Fraktion auch Arbeiter, und Arbeiter gibt es auch in den Fraktionen ver rechtsstehenden Parteien und der Mitte, und wir wallen doch einmal offen und ehrlich aussprechen: Millionäre (2) gibt es auch bet Ihnen (zu den Sozialdemokraten), (ach!
bei den Sozialdemokraten) gibt es auch bei den Herren links von Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) und gibt es schließlich auch hier (zu den Vereinigten Kommunisten).
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.
Lachen auf der äußersten Lmken.)
Tun Sie also doch nicht so, als ob Sie allein die deutsche Arbeiterschaft vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gott sei Dank ist dem nicht so.
Fragen Sie nur mal die große Zahl von Arbeitervertretern, nicht nur diejenigen, die iu Ihren Reihen sitzen, sondern auch diejenigen in meiner Fraktion, hinter denen doch auch Taufende und aber Tausende von deutschen Arbeitern stehen und unser Programm vertreten!
Dann werden Sie schon hören, wie sie die ich zögere nicht, es auszusprechen verblödende Parteidoklrin und Parteitheorie verurteilen, die Sie fortgesetzt vor Ihren Anhängern vertreten, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) während Sie doch allmählich einsehen müßten, daß Ihnen nachgerade die letzten Felle wegzuschwimmen beginnen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wiederhole also: wir sind für die freie Wirtschaft, weil wir erkannt haben, daß nach Einführung der freien Wirtschaft, wie wir sie für einzelne Gebiete im Ausschuß für Volkswirtschaft beschlossen haben, nach kurzer Uebergangszeit und bei der Freigabe von Milch und Butter sofort ohne Übergangszeit bessere, erträglichere Verhältnisse eingetreten sind, als sie vorher unter der Zwangswirtschaft waren.
Wir sind der Überzeugung, daß nur die freie Wirtschaft im freien Spiel der Kräfte bessere und erträglichere Verhältnisse schaffen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir wissen auch, daß vorausschauende Volkswirte ich (cu weiß nicht, ob in diesen Kreisen (nach links) gerade sehr viel vorausschauende Volkswirte fitzen das schon vor Jahrhunderten eingesehen haben, daß vor hundert Jahren der Freiherr vom Stein, der wahrscheinlich sich nicht zur kommunistischen Partei gerechnet hätte, wenn es damals bereits eine kommunistische Partei gegeben hätte, ein Buch geschrieben hat, in dem er erklärte, daß ohne weiteres die Wirkung einer langen Zwangswirtschaft darin bestehen würde, daß Schiebertum und Wuchertum überhand nehmen würden, wie wir es leider auch jetzt in der Tat gesehen haben.
Wir Deutsche lernen ja nie etwas aus der Geschichte, wir müssen es am eigenen Körper selbst erst immer wieder unangenehm erfahren, ehe wir uns durch die Tat und die Geschichte von irgend etwas und durch irgend etwas belehren lassen.
Dann ist es auch charakteristisch, daß in dieser Beziehung bezüglich der Freigabe der Wirtschaft sich allmählich auch in sozialdemokratischen Kreisen eine andere Anschauung anzubahnen beginnt.
Bei den sozialdemokratischen Wählern und Wählerinnen war das schon seit Jahren der Fall.
Unter den vielen Briefen, die man täglich bekam, befanden sich immer solche von sozialdemokratischen Wählern und Organisationen, die die Zwangswirtschaft in Grund und Boven verurteilten.
Sagte man das aber den Herren Führern dieser Partei, dann sagten sie: nein, das müssen wir besser wissen, wir lassen uns sonst gern von unseren Wählern und Wählerinnen belehren; was aber die Zwangswirtschaft anbetrifft, da stehen wir fest und lassen uns nicht belehren.
Jetzt beginnt das anders zu werden.
Herr Schmidt (Cöpenick) hat gestern erklärt, es gäbe in diesem hohen Hause keine Fraktion, in der nicht die Anschauungen geteilt seien, in der nicht einzelne Mitglieder für und andere gegen die Freigabe der Wirtschaft seien.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe das kürzlich (v) noch in einer Sitzung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses praktisch erlebt.
Herr Robert Schmidt, der jetzt wieder einmal einen Ministersessel ziert er ist ja leider nicht da, sonst würde ich es ihm ins Gesicht sagen; aber er wird es auch so hören und lesen trat vor ganz kurzer Zeit gelegentlich der Beratung einer Petition dafür ein, daß es unter allen Umständen erforderlich sei, zum ersten Oktober dieses Jahres die Bewirtschaftung von Zucker auch im Interesse der Verbraucher aufzuheben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich freute mich darüber, und ein mir befreundeter Kollege der Landwirtschaft vom Zentrum sagte mir nachher im Vertrauen: Herr Kollege Dusche, wenn ich nicht eben gehört hätte, daß Minister Schmidt nein, damals war er nur simpler Abgeordneter —, Herr Abgeordneter Schmidt gesprochen hätte, wenn ich die Augen zugemacht hätte, so hätte ich geglaubt, der Kollege Dusche hätte gesprochen.
Ich stellte sofort mit anderen Freunden den Antrag, die Reichsregierung zu ersuchen, uns baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, nachdem dieBewirtschaftung von Zucker zum 1.
Oktober dieses Jahres aufgehoben werden sollte, weil ich selbstverständlich der Ansicht war, daß, wenn Herr Schmidt, ein Führer der Mehrheitssozialdemokratie, so offen dafür eintritt, wir dann einen annähernd einheitlichen Beschluß bekommen würden, indem alle, vielleicht mit Ausnahme der Damen und Herren, die noch mehr links stehen, im Ausschuß dafür stimmen würden.
Aber ich fah wieder einmal ein, daß Theorie und Praxis sich in der Sozialdemokratie nicht immer decken.
Nicht nur Herr Schmidt, sondern auch sämtliche anderen Mitglieder der Sozialdemokratie in diesem Ausschuß stimmten dagegen, auch Herr Schmidt, obwohl er fünf Minuten vorher mit glühenden Worten, so, als ob ich es selbst getan hätte, wie der Kollege vom Zentrum mir nachher sagte, für Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
3873 (Dusche.
Abgeordneter.)
lX) diesen von mir gestellten Antrag oder für den Inhalt dieses Antrages eingetreten war, nach dem alten Grundsatz: „Ja, Bauer, das ist denn doch was anderes ''.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Da Hilst uns nicht die Theorie, da kann nur zielbewußte Wirtschaftspolitik uns zum Ziele bringen.
Wenn Sie mir nun auch noch ein offenes Wort gestatten, so möchte ich doch auch sagen: von dem Tage an, wo wir mit in der Regierung waren, bis zum letzten Augenblick, haben wir den Mut gehabt, die Verantwortung dafür zu übernehmen, aufzuräumen mit all dem alten Wust und Plunder von Verordnungen, um die sich doch kein Mensch mehr bekümmerte.
Wir haben den Mut gehabt und haben ihn noch jetzt, immer wieder zu betonen, daß das deutsche Volk nur wieder ehrlich, daß es in all seinen Gliedern moralisch nur wieder gesund werden kann, wenn all diese Verordnungen endlich, und zwar schnellstens, verschwinden, gegen die sich doch jeder Mensch in Deutschland tagtäglich versündigen mußte, wenn er leben wollte.
Ich möchte mir die Anfrage an dieses hohe Haus erlauben, ob wohl irgend ein Abgeordneter darin sitzt, bis zu Herrn vr.
Levt hin, oder ob auch ein Minister da ist in der Regierung, einschließlich des Herrn Dr. Wirth als Reichskanzler, der sich nicht einmal, sondern öfters gegen irgendwelche bestehenden Kriegsverordnungen versündigt hat.
Sollte ich mich irren, so würde ich mich nachher freuen, wenn jemand ausstände und sagte: Nein, ich habe es nicht getan, ich bin frei von Schuld und Fehle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch ich habe es getan.
Auch ich habe ein Schwein mehr geschlachtet, als ich durste, und zwar nicht allein, um selbst leben zu können auch ich bin Mensch —, sondern um meine Leute ernähren zu können.
Denn ge (g) statten Sie mir das offene Wort mein Bauernhof liegt nicht allzuweit von hier —, daß es bei mir noch jetzt so Sitte ist, daß ich genau dasselbe esse wie meine Leute und an demselben Tisch sitze, an dem meine Leute essen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also meine Damen und Herren, machen Sie, bitte, keinen Zwischenruf, den Sie nicht beweisen können, besonders einer Person gegenüber, deren Verhältnis Sie in dieser Beziehung unter keinen Umständen beurteilen können.
Ich sage: Gott sei Dank haben wir den Mut gehabt, aufzuräumen mit all diesem Wust und Plunder von Verordnungen, um die sich doch kein Mensch mehr kümmerte.
Ich schätze den deutschen Richterstand als den höchsten der Welt im Gegensatz zu diesen Herrschaften dort (zu der äußersten Linken gewandt), die das nicht tun, die Laiengei ichte haben wollen auf allen Gebieten.
Aber ich möchte mir doch die Frage erlauben, ob es tatsächlich noch allzuviele Richter gibt, die auch bei solchen Fragen vollständig unbefangen sind oder waren, weil auch sie sich versündigen mußten, wenn sie mit Frau und Kind leben und sich selbst arbeitsfähig erhalten wollten.
Wir haben es außerdem erlebt, daß unter der Zwangswirtschaft von Jahr zu Jahr ständig steigend die Einfuhr erhöht werden mußte, weil die deutsche Brotgetreideernte fortwährend zurückging, so daß im letzten Jahre reichlich 2 ', Millionen Tonnen eingeführt weiden mußten, und wir haben gesehen, daß, wo wir nur in der bestehenden Zwangswirtschaft uns Erleichterungen schufen, die Produttion sofort steigt.
Ich will nur an die Produktion von Zucker, an den Zuckerrüvenbau erinnern.
Nachdem wir im vorigen Jahre Erleichterungen geschaffen hatten, nachdem wir die Melasse freigaben, den Verkehr mit Zuckerrüben freigaben und einen einigermaßen angemessenen Preis für die Zuckerrüben und auch für Melis festsetzten, damit auch die Zuckerfabriken existieren konnten, haben wir es erlebt, daß 30 Prozent (0) Zuckerrüben mehr angebaut werden konnten, und daß auch die schmale Ration auf Zucker, die unter der Zwangswirtschaft bisher gegeben wurde, erhöht werden konnte, und daß in meiner Gemeinde hoffentlich ist es in den anderen ebenso jetzt bereits zum erstenmal, seitdem die Zwangswirtschaft existiert, nur durch unsere Erleichterungen drei Pfund Einmachezucker pro Kopf der Familie gegeben werden konnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist von den Kommunen erspart worden!)
Nein das ist nicht immer erspart von den Kommunalverbänden; das ist dadurch gekommen, daß eben 30 Prozent mehr abgebaut sind und auch der Segen von oben nicht gefehlt hat, daß die Polarstation im vorigen Herbst eine so gme war, wie sie seit langen Jahren nicht gewesen ist und die Ausbeute eine weil größere gewesen ist, als sie in den letzten Jahren war.
Die Erträge au Brotgetreide sind in den letzten Jahren hauptsächlich durch die Zwangswirtschaft ständig zurückgegangen.
Ich will da nicht wiederholen, was der Herr Abgeordnete v. Braun bereits an Zahlen genannt hat.
Auch die von ihm genannten Zahlen sind nach den mir übermittelten Statistiken noch zu günstig.
Die Produktion an Wetzen, die im Jahre 1013 4, 4 Millionen Tonnen betrug, ist im Jahre 1920 auf 2, 2 Millionen zurückgegangen, bei Roggen von 12, 1 Millionen Tonnen im Jahre 1913 aus 4, 9 Millionen Tonnen im Jahre 1920, also fast um zwei Drittel.
Ähnlich ist es bei Gerste und Hafer gegangen.
Das kommt darauf hinaus, daß die Gesamtproduktion bei diesen drei Getreioearten vom Jahre 1913 bis zum Jahre 1920 um 14, 9 Millionen Tonnen zurückgegangen ist.
Man kann daraus schließen, daß dadurch allein ein Ausfall von 21, 5 Milliarden Mark entstanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Produktion ist auch deshalb zurückgegangen, weil besonders in den letzten Jahren, nach dem November 1918, die Preisbewirtschaftung für Brotgetreide ganz verkehrt gewesen ist.
Der jetzige Retchsmimster Schmidt hat sich ja selbst im Ausschuß für Volkswirtschaft damit gerühmt, daß er es erreicht habe, daß der Preis für Brot in Deutschland am niedrigsten in der ganzen Welt geblieben sei, daß er künstlich niedrig gehalten worden sei.
Jawohl, da hat der Herr Minister Schmidt recht, aber bet der Gelegenheit ist die Landwirtschaft zu kurz gekommen, die Produktion zurückgegangen, und das Volk, die Verbraucherschaft, istdabei beinahe verhungert.
Dem damaligen Wirtschastsminister mußte erst auch durch meinen Antrag die Tatsache abgerungen werden, daß endlich im Reichswirtschaftsministerium ein Ausschuß eingesetzt wurde, aus dem dann die Jndexkommtsston hervorgegangen ist, die an Hand der Steigerung der Produktionskosten der Regierung einigermaßen angemessene Preise dem Ausschüsse für Volkswirtschaft vorschlug.
Allzu niedrige Preise, Forderung der Produktion, angemessene Bezahlung der Landwirte, das sind Dinge, die sich nicht vereinigen lassen.
Nebenbei bemerkt, verstehe ich unter angemessenen Preisen keine Phantasiepreise, sondern solche, die die Produktionskosten decken und, wenn möglich, noch einen kleinen Verdienst übrig lassen.
Ebensowenig läßt es sich vereinigen, wie unser Herr Reichskanzler vor einigen Tagen bei der Darlegung des Regterungsprogramms ausführte, zur Erhöhung der Einnahmen des Reiches neue hohe indirekte Steuern zu schaffen, daneben aber die Verbraucher möglichst zu entlasten.
Meine Damen und Herren!
Das ist die Quadratur des Zirkels, die bislang noch keiner erreicht hat, und die 3874 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch de« 15.
Juni 1921.
(Dusche, Abgeordneter.)
() auch von dieser Seite, obgleich sie, wie ich annehme, in dieser Beziehung sicherlich sehr sachverständig ist, (Heiterkeit) nicht erreicht werden kann.
Der Herr Minister Hermes hat gesagt, er hoffe, durch die Umlage das Steuer fest in der Hand zu behalten.
Ich möchte beinahe behaupten, daß es ihm jetzt schon entglitten ist, wenn er, wie er selbst zugibt, befürchtet, daß in der ersten Zeit nach der Ernte nur ein Viertel des zur Ernährung notwendigen Brotgetreides erfaßt werden könnte.
Nein, meine Damen und Herren, die Bewirtschaftung des Brotgetreides hat den Schiebern und Wucherern hohe Preise eingebracht.
Niemand würde es mehr bedauern als wir, wenn auch unter der Landwirtschaft, die im allgemeinen ehrlich geblieben ist, sich einzelne befunden haben sollten, die diese öde und bröde Zwangswirtschaft dazu benutzt hätten, um, gereizt von den hohen Anbietungen der Verbraucher, Wucher und Schieberei zu betreiben.
Voraussetzung für die freie Wirtschaft ist selbstverständlich, daß wir eine genügende Reserve an Auslandsgetreide bekommen, und zwar rechtzeitig ins Land bekommen; denn auch die nächste Ernte wird nicht zur Ernährung unseres deutschen Volkes auf ein ganzes Jahr ausreichen.
Ich weiß ja aus eigener Erfahrung ich bin selbst jahrelang als Kreisschätzer für Getreide tätig gewesen —, daß die Schätzung der Ernte ein schwieriges Ding ist.
Man kann erst ungefähr wissen, wie das Korn lohnt, wenn die Dreschmaschine eine Stunde gelaufen ist; das weiß jeder, der sich nur einigermaßen mit der Landwirtschaft beschäftigt hat.
Ich möchte vor allem dem Einwände entgegentreten, daß der Inlandspreis für Brotgetreide sich bet der Einführung der freien Wirtschaft ohne weiteres dem Auslandspreise anpassen würde.
Wir haben doch gerade in (s) den letzten Tagen beim Preise für Butler gesehen, daß das nicht der Fall ist, daß in vielen Gegenden Deutschlands die Butter zu 15 und zu 16 Mark kaum abgenommen wird, und jeder weiß doch, daß sich der Auslandspreis auf 24 bis 26 Mark stellt.
Ich komme zurück auf die Reserve an Brotgetreide.
Herr Minister Hermes selbst hat ich darf es offen aussprechen, denn es steht offen in dem uns gedruckt vorliegenden Bericht des Ausschusses im Ausschuß gesagt, daß für die Versorgung nach dem 15.
August erhebliche Mengen von Auslandsgetreide zur Verfügung stehen.
Nun wohl, Herr Minister, wenn diese Mengen zur Verfügung stehen, so mußte Ihnen diese Tatsache auch das Recht und den Mut geben, die Verantwortung auf sich zu nehmen, die freie Wirtschaft zu befürworten und sie im Interesse unseres gesamten deutschen Volkes einzuführen.
Auch die Tatsache, daß, wenn nicht unerwartete Verhältnisse eintreten, die nächste Ernte Amerikas so groß werden wird, wie sie selbst im vorigen Jahre nicht gewesen ist, hätte Ihnen diesen Entschluß erleichtern können.
Es ist mir zweifelhaft, ob wir im nächsten Jahre und nach einem Jahre wird ja ohne weiteres die freie Wirtschaft kommen, wenn nicht früher noch in der Lage sein werden, gleiche Mengen von Brotgetreide aus dem Auslande einzuführen.
Das Ultimatum ist leider sage ich angenommen, und weil es angenommen ist, zwingt es uns die Pflicht auf, die Devisen zusammenzukratzen, soweit es irgend möglich ist.
Die erste Milliarde zu bezahlen, ist der Regierung verhältnismäßig nicht allzu schwer geworden.
Die weiteren Milliarden zu bezahlen, wird aber unendlich schwerer sein, und wenn man dann Wetter die Devisen alle zusammenkratzen muß, um die Milltardenforderungen einigermaßen zu erfüllen, dann wird man, glaube ich, im nächsten Jahre nicht mehr die Devisen haben, die man jetzt noch hat, um die Menge Brotgetreide nach Deutschland hineinzuschaffen, die man, wie der Herr Minister selbst gesagt hat, jetzt bereits hereingeschäfft hat oder die noch auf dem Wege nach Deutschland auf dem Wasser schwimmen.
Auch hierin müßte man Landwirtschaftspolitik und damit Volkswirtschaftspolitik auf Jahre hinaus treiben, nicht für den Augenblick, und man sollte die freie Wirtschaft nicht erst im nächsten Jahre einführen wollen, sondern schon in diesem Jahre.
Man bedenke ferner auch die Derteuerung des Brotes, die durch die Zwangswirtschaft eingetreten ist.
Es ist uns ja nicht möglich gewesen, von dem Herrn Minister die Zahl all der Milliarden zu erfahren, die die Bewirtschaftung des Brotgetreides kostet, weil der Herr Minister darüber eine Zusammenstellung nicht hat, die wahrscheinlich auch kein Mensch auf der Welt machen könnte.
Herr Minister Hermes hat uns immerhin schon große Zahlen genannt, die allein die Reichsgetreidestelle kostet, dabei aber gesagt: wir können nicht feststellen, wieviel außerdem noch die Länder und Städte, die einzelnen Kommunalverbände bis zu den einzelnen Gemeinden herunter ausgeben.
Es wird schon so sein, wie der Herr Abgeordnete Edler v. Braun gestern sagte, daß mehrere Milliarden im Jahre dabei ausgegeben werden.
Man steht das auch an dem Preise des Brotes gegenüber dem Preise, der uns für Roggen bezahlt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin lange genug auf der Welt und lange genug Landwirt, um zu wissen, daß ich es jahrelang so gemacht habe, daß ich 100 Pfund Roggen an den Bäcker gab und mir der Bäcker dafür 100 Pfund Brot lieferte.
Er brachte mir die 100 Pfund Brot sogar noch ins Haus, also auch die Anfuhr war mit einbegriffen.
Wenn ich das nicht wollte das wird auch Herr Abgeordneter Käppler wissen; in dieser Beziehung ist er sachverständig—, dann brachte ich den Roggen zur Mühle, und der Müller (Dj mahlte mir 66 Pfund Mehl daraus, gab mir einige 20 Pfund Kleie, den Rest behielt er als Mahllohn.
Die 66 Pfund Mehl brachte ich zum Bäcker, und dieser lieferte mir für die 66 Pfund Mehl wieder 100 Pfund Brot.
Ich hatte dann sogar die Kleie übrig, was bei dem anderen Verfahren nicht der Fall war, bet dem der Bäcker die Kleie behielt.
Man bekam also für 1 Pfund Roggen 1 Pfund Brot; da war der Mahl- und Backlohn einbegriffen und sogar die Zufuhr zum Hause.
Was kostet jetzt der Roggen
75 Pfennig bekommen wir für ein Pfund Roggen.
Und was kostet ein Pfund Brot
1, 10 Mark, 1, 20 Mark oder 1, 30 Mark, je nachdem.
(Hört!
Hört!
rechts) Nun werden Sie sagen, daß die ganzen Kosten für Müller, Bäcker und dergleichen gestiegen seien.
Aber das liegt auch in der Erhöhung des Roggenpreises.
Damals bekamen wir 9 Mark.
Jetzt bekommen wir 75 Mark für den Roggen.
Also die Spannung ist größer, mithin auch die Spannung für das, was Bäcker und Müller verdienen.
Aus diesen wenigen nackten Zahlen geht schon hervor, daß die Kommunalverbände, daß die Reichsgetreidestelle, oder wer es sonst sein mag, doch bei der Sache verdienen oder vielmehr: daß sehr hohe Kosten da sein müssen, die hierdurch gedeckt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja so weit gegangen, daß man die Bäcker gezwungen hat, nachdem sie das Mehl längst verbraucht hatten, das sie von der Reichsgetreidestelle bekommen hatten, ein halbes Jahr nachher noch für den Zentner 26 Mark oder für den Sack 120 Mark zu bezahlen, ob sie wollten oder nicht, und obwohl das bei dem damaligen Preis für das Brot, den sie nehmen durften, gar nicht mit einkalkuliert war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dusche, Abgeordneter.)
Das wird alles anders in der steten Wirtschaft, weil die stete Wirtschaft von selbst hier regulierend eingreift.
(Bravo rechts.)
Allerdings könnten auch da Auswüchse entstehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und sie werden entstehen!)
Sie werden vielleicht entstehen, wenn es so geht wie im vorigen Jahre hier und da, daß wir für die Apfel 50 Mark pro Zentner bekommen haben, und daß dieselben Apfel vielleicht in Berlin das Pfund 2 oder 3 Mark, der Zentner 200 oder 300 Mark kosteten.
Aber das ist nicht die Schuld der Landwirte!
Da ist eS Sache der Verbraucher, nicht nur darüber zu reden, sondern sich Organisationen zu schaffen.
Das ist auch ein nützlicheres Feld für Sie (zu den Sozialdemokraten), als auf das Land hinauszugehen und die Landarbeiter zu verhetzen, möchte ich fast sagen.
Dann werden wir Ihnen gern helfen, diese Organisationen auszubauen, die dazu beitragen, daß der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher ein kürzerer und, wenn es irgend geht, auch ein billigerer wird.
Man hat jahrelang unter der Zwangswirtschaft nur vom Erfassen gesprochen, aber niemals daran gedacht, wie man die Produktion zum wenigsten auf der Höhe hält oder steigert, so daß es dann bald nichts mehr zu erfassen gab, und nach der „glorreichen Revolution ''hat man diese Erfassung auf den Höhepunkt getrieben; da hat man überhaupt nur vom Erfassen geredet, da hat man an die Produktionssteigerung überhaupt nicht mehr gedacht.
Von manchen Seiten hat man sich überhaupt niemals bemüht ich nehme Sie vielleicht aus, Herr Henke, der Sie mich so schmunzelnd ansehen —, (Heiterkeit) sich mit der Psyche des Landwirts, mit der Psyche des Bauern zu beschäftigen.
Was soll man dazu sagen, im wenn Herr Dr. Hertz von der Unabhängigen Sozialdemokratie im Ausschuß für Volkswirtschaft ganz offen sagte: wir sind der Landwirtschaftwir Verbraucher noch niemals zu Dank verpflichtet gewesen!

(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren, das ist eine 'ungeheuerliche Behauptung!
Ich möchte Herrn Dr. Hertz wünschen, daß er für einige Jahre mal etwas näher mit der Landwirtschaft in Berührung käme.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das würde nach einer ganz kurzen Übergangszeit ihm körperlich gut tun und würde ihm wahrscheinlich auch geistig nicht schaden.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Aber wenn er dann auf einem kleinen Hofe mit Sandboden säße, wo er mit Mühe und Not, vielleicht trotz fleißiger Arbeit, nur zwei oder drei oder vier Zentner Roggen im Jahre pro Morgen emtete, und wenn er dann sieben Jahre hintereinander diesen Roggen abgeben müßte, während die ganze Wirtschaft umgestellt werden muß, während der ganze Hof nur noch dadurch lebensfähig war, weil der Besitzer, da er seinen Hof ererbt hat, an der Scholle hängt und nicht von dem lassen will, was er einmal besitzt, und auch deshalb, weil das bißchen Getreide in der Verwertung für die Viehwirtschaft erst zur Geltung kam in früheren Zeiten dann, glaube ich, würde Herr Dr. Hertz doch eine etwas andere Ansicht über die Landwirtschaft bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe von der Seite (nach links) noch nie ein Wort der Anerkennung darüber gehört, wie während des Krieges Tausende und aber Tausende von Frauen und Mädchen Männerarbett verrichtet haben, wie die alten Leute und die Kinder die Arbeit aufrechterhalten haben.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Reichstag.
I.
19201921.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Jnni 1921.
1 13875 —Jawohl, Herr Henke, wenn Sie darüber lachen, weil (0) Sie vielleicht nur Bremer Verhältnisse kennen, dann können Sie mir gestatten Sie mir das offene Wort —leid tun.
Die Sache ist mir sehr ernst.
Die Frauen haben Männerarbeit verrichtet, sind neben dem Düngerwagen, hinter dem Pflug hergegangen, um den Betrieb auftechtzuerhalten, vor allen Dingen aber, um mit durchhalten zu können, um die Produktion auf der Höhe zu halten, soweit es irgend möglich war.
Wir haben andererseits stets anerkannt ich ganz besonders —, (Zuruf von den Sozialdemostaten: Das erkennen wir auch an!)
was die Arbeitskraft und Arbeitsleistung des deutschen Arbeiters zur Aufrechterhaltung und Vorwärtsbringung unserer Wirtschaft beigetragen hat.
Dazu kam dann noch, daß von dieser Seite aus (zu den Sozialdemokraten) Ideen von Zwangsanbau und Sozialisierung von Grund und Boden in die deutsche Welt hineingeworfen wurden, (sehr wahr!
rechts) das rote Tuch nicht nur für jeden Landwirt, sondern auch für jeden einigermaßen verständigen Volkswirt, weil wir alle wissen, daß bei der Sache nichts herauskommt.
Ich will nur an ein kleines Beispiel erinnern, an die Bewirtschaftung der Domäne Salder in Braunschweig, wo Ihr Genosse Sepp Orter am Ruder ist.
(Heiterkeit rechts.)
Es kam ferner dazu, daß man besonders in Preußen zu Landräten und zu Beamten überhaupt ich führe dies alles an, weil es mit zu dem Thema gehört, weil dadurch die Produktion gemindert worden ist —, daß man zu Landräten und anderen Beamten nicht etwa Leute machte, die von diesem Handwerk etwas verstanden, sondem jemand, der kurz vorher, sagen wir einmal, Maurergeselle, Bierfahrer oder sonst etwas gewesen war.
Ich schätze auch diese Berufe äußerst hoch ein.
Aber ich (v) würde es für ebenso verkehrt halten, wenn man mit einem Mal einen Landrat, der im Verwaltungsfach groß geworden ist, dazu zwingen würde, am nächsten Tage Maurergeselle zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Herren hielten es dann für ihre Pflicht, all die Reichsgesetze, soweit sie sie nicht sabotieren konnten und wollten, doch so auszulegen, daß sie möglichst nicht für, sondern gegen die Landwirte ausgelegt wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner kam hinzu, daß wir an der Spitze der ganzen Landwirtschaft in Preußen einen Mann hatten, der persönlich von mir geschätzt wird, der aber nicht Landwirtschaftsminister, sondern Minister gegen die Landwirtschaft war, wie ich ihn getauft habe, Herrn Braun, dessen Erlasse, besonders in der ersten Zeit seiner Tätigkeit, fast nur von Haß gegen landwirtschaftliche Betriebsunternehmer diktiert waren, (sehr gut!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Braun (Düsseldorfs: Was wissen Sie von meinen Gefühlen )
Herrn Braun, den man vielleicht einen Minister für landwirtschaftliche Arbeiter, aber niemals einen Minister für landwirtschaftliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer nennen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorhin haben Sie gesagt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer seien ein- und dasselbe!
Heiterkeit bei den Sozialdemostaten.)
—Allerdings!
Aber es gibt auch Interessen, die nicht immer dieselben sind, und da soll man beide Teile vertreten, nicht immer nur die eines Standes.
Herr Braun ist mir immer noch eine Antwort schuldig geblieben, obwohl er mir in Weimar bereits versprochen hat, eine Untersuchung darüber einzuleiten, ob Herr vr.
Grimm nicht tatsächlich als Kommissar des preußischen 528 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
3876 (Dusche, Abgeordneter.)
(L.) Landwirtschaftsministers damals zum Landarbeiterstreik gehetzt hat, während er doch Beruhigung unter der Landarbeiterschaft hätte schaffen sollen.
Herr Braun hat uns zuletzt mit seiner vielgerühmten Denkschrift beglückt, die aber, wenn man sie genauer betrachtet, letzten Endes doch nur auf eine Sozialisierung der Kunstdüngerwirtschaft hinausläuft.
Wenn man sich gar nicht mehr helfen konnte, dann kam in den letzten Jahren der Ruf nach der Exekutive des Staates, dann hörten wir Landwirte und wir Abgeordneten im Plenum und in den einzelnen Ausschüssen dieses hohen Hauses immer wieder den Ruf: der Landwirt muß gezwungen werden unter Androhung und Ausführung der höchsten Strafen abzuliefern, was er abliefern kann.
Jetzt klingt es anders.
Jetzt hat vor wenigen Tagen ein Herr (nach links) Sie brauchen keinen roten Kopf zu bekommen, ich nenne Ihren Namen nicht, aus Liebenswürdigkeit (Heiterkeit) ein Mitglied der mehrheitssozialdemokratischen Partei im Ausschuß für Volkwirtschaft gesagt, daß neun Zehntel aller Gendarmen in Preußen und in Deutschland nicht mehr richtig ihres Amtes walten: wenn sie zum Bauer geschickt werden, um irgend etwas nachzusehen, nützte das gar nichts, dann kommen sie wieder heraus, und wenn sie wieder herauskämen, sei der Schmachtriemen, den sie vorher eng geschnallt hätten, etwas weiter geworden.
(Heiterkeit.)
So denkt man jetzt über einen hochehrenwerten Beamtenstand.
So denkt man über die Gendarmerie in Preußen und in Deutschland, in sozialdemokratischen Kreisen, die früher ich nehme zu ihrer Ehre an: auch jetzt noch in Deutschland und auch in Preußen besonders seit den Zeiten Friedrichs des Großen ich nenne ihn auch heute noch Friedrich den Großen von altdeutschem, (L) altpreußischem Geiste beseelt war.
Ich bedauere, daß man in diesen Kreisen eine derartige Ansicht über den Stand unserer Gendarmen hat.
(Abgeordneter Käppler: Im Kriege war es so, da herrschte das Kaiserreich noch!)
Nein, Sie haben ja gesagt, daß es jetzt so wäre.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben gesagt: wenn man jetzt einen Gendarm hineinschickt, nützt daS nicht, neun Zehntel aller Gendarmen werden doch nichts herausholen, die lassen sich bestechen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkepartei.)
Das heißt, Sie denken, daß neun Zehntel aller Gendarmen in Preußen nichts mehr taugen.
Ich wiederhole, früher war es anders, da hatte man den alipreußtschen und altdeutschen Geist.
Ich glaube, daß sie ihn auch jetzt noch haben.
Sollte das aber nicht mehr der Fall sein in einzelnen Fällen, ist es auch eine Errungenschaft Ihrer glorreichen Revolution.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Hermes hat gesagt, daß eine Verteuerung des Brotpreises nicht zu umgehen sei, auch wenn das Umlageverfahren eingeführt wird.
Er hat keine Zahlen genannt.
Oder hat er eine Zahl genannt, wird er gesagt haben: um etwa 50 Prozent.
Bei der Gelegenheit muß auch gesagt werden, daß, wenn wirklich das Umlageverfahren wider unseren Wunsch zustande kommen sollte, und wenn dann das Brot, das aus Umlagemehl hergestellt ist, teurer wird, dann dieser teuere Preis nicht allein der deutschen Landwirtschaft zur Last fallen darf.
Denn bei derselben Gelegenheit hat der Reichsminister Hermes darauf aufmerksam gemacht wir haben es im Ausschuß für Volkswirtschaft auch aus dem Munde des Vertreters des Finanzministers und des Wirtschaftsministers gehört —, daß die Zuschüsse des Reichs für das Auslandsgetreide schnellstens abgebaut werden müssen.
Wir haben gehört, daß, während im letzten Jahre 10 Milliarden dafür aus- gegeben wurden, im nächsten Jahre höchstens noch 4 Milliarden vorgeschlagen werden sollten und im folgenden Jahre gar nichts mehr.
Wenn das Umlagebrot teurer wird, so soll man auch sagen, die Landwirtschaft trägt nicht die Schuld hieran.
Es wird vor allen Dingen nicht deshalb teurer, weil die Jndexkommission, die in diesen Tagen tagt, uns vielleicht einen etwas höheren Preis für das Brotgetreide vorschlägt, den wir dann vielleicht annehmen, sondern hauptsächlich deshalb, weil die Zuschüsse des Reichs nicht mehr so hoch sein werden, wie sie jetzt sind.
Sie wissen ja alle, daß der jetzige Preis des Brotes nur nach den Inlandspreisen kalkuliert ist, indem wir alles andere aus Reichsmitteln zubezahlen, was das Auslandsgetreide mehr kostet, daß in Zukunft mithin der Preis des Brotes kalkuliert wird nach dem Inlandspreise plus dem, was das Auslandsgetreide mehr kostet abzüglich der geringen Zuschüsse, die dann noch geleistet werden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
—Ich kann leider nicht verstehen, was Sie sagen, so daß ich nicht darauf antworten kann.
Daneben sind dann immer noch die behördlichen Stellen vergrößert, und besonders hat man sich in den letzten Jahren seit November 1918 bemüht, eine Zentralisation zu schaffen, wie sie bislang wohl niemals auf der Welt in irgendeinem Staat dagewesen ist.
Unsere Minister, die wir in der Regierung hatten, besonders die Herren Dr. Scholz und v. Raumer, haben auch alle Hände voll zu tun gehabt, um hier abzubauen, soweit es in der kurzen Zeit ihrer Tätigkeit möglich war.
Ganz war es ihnen nicht möglich, den Augiasstall zu reinigen.
Wir wollen hoffen, daß es bald geschieht, und gern werden wir bereit sein, an dem Gesetz mitzuwirken, das uns gestern vorgelegt ist, das sich mit der schnellen Abwicklung der Kriegsgesellschaften befaßt.
Ich bin der Anschauung, daß da endlich aufgeräumt werden muß.
Diese alte Klubsesfelherrlichkeit muß endlich einmal aufhören, raus müssen sie, ob sie wollen oder nicht.
(Heiterkeit und sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
An dessen Stelle schafft nun die Umlage, so wie sie vorgesehen ist, neue und erweiterte Organisationen.
Ich glaube, daß wir auch für das Umlageverfahren, besonders in der jetzt vorliegenden Form, die Verantwortung nicht übernehmen können, namentlich aus dem Grunde, weil es nach kurzer Zeit zweifellos zusammenbrechen wird und weil dann der Übergang zur freien Wirtschaft ein viel schlimmerer sein wird, als wenn wir jetzt heute beschließen würden: Zum Beginn der nächsten Ernte wird die freie Wirtschaft eingeführt.
Das Umlageverfahren wird dessen möchte ich fast gewiß sein die Schiebungen und den Schleichhandel in Deutschland auf die Beine bringen, wie wir es bislang nicht gesehen haben.
Nach dem Umlageverfahren wird es geben zwei Sorten Roggen, zwei Sorten Mehl, zwei Sorten Brot; eine Sorte Roggen, eine Sorte Mehl, eine Sorte Brot, die billiger ist, und eine Sorte Roggen, eine Sorte Mehl und eine Sorte Brot, die teurer ist.
Da will ich mal sehen, ob da nun jeder die einzelnen Sorten wirklich auseinander hält, ob beide Sorten gleichmäßig gut sind.
Ich möchte beinahe behaupten, daß es sind doch alle Menschen, die damit zu tun haben das Brot, das es demnächst geben wird als Umlagebrot, kein allzu gutes sein wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Bäckermeister sind ehrlich!)
—Allerdings sind sie ehrlich, aber wo etwas durch zu viele Hände geht, kann allerdings mal etwas passieren.
Es gibt auch sehr zu denken und müßte namentlich für die Reichsregierung sehr zu denken geben, daß Bayern Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dusche, Abgeordneter.)
wir werden ja wahrscheinlich nachher aus dem Munde des Herrn Dr. Heim, den ich als Volkswirt sehr hoch einschätze, dasselbe hören bei der Sache nicht mitmachen will.
Der bayerische Landtag hat, irre ich nicht, einstimmig beschlossen, daß er mit dem Umlageverfahren nichts mehr zu tun haben will.
Die bayerischen landwirtschaftlichen Organisationen, die bislang den Einkauf besorgt haben, haben einstimmig erklärt, daß sie kein Pfund Roggen im Umlageverfahren kaufen würden.
Was wird denn Baden, was wird Württemberg machen
Der Herr Minister Hermes hat gemeint, Zureden würde in Bayern helfen.
Soweit ich die Bayern kenne, Hilst Zureden dort nicht allzu viel.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Der Herr Minister Hermes hat auch gemeint, der Württembergische Landwirtschaftsminister sei einverstanden.
Ja, ob damit das Württembergische Volk einverstanden ist, ist mir auch noch zweifelhaft.
Zu denken gibt mir auch, daß der Vertreter Bayerns im Reichsrat, wie das im Ausschuß für Volkswirtschaft zur Sprache gekommen ist, sich gegen die Vorlage der Reichsregterung mit einer Deutlichkeit ausgesprochen hat, wie es doch charakteristisch ist bei einer so wichtigen Sache für den Vertreter des zweitgrößten Landes in unserer deutschen Republik.
Der Vertreter Bayerns hat im Ausschuß für Volkswirtschaft vor einigen Tagen gesagt, die bayerische Regierung glaube, daß die Umlage große Schwierigkeiten biete, daß sie undurchführbar sei und daß es dann doch bald zur steten Wirtschaft käme, daß dies aber viel schlimmer wäre als die sofortige freie Wirtschaft; daher sei die bayerische Regierung einstimmig für freie Wirtschaft beim Brotgetreide zu Beginn der nächsten Ernte.
Er führte weiter aus, die Unterverteilung sei schwierig, der Entwurf komme zu spät, der Vollzug könne niemals in Vollzug umgesetzt werden.
Das ist ein vernichtendes Urteil dieses Vertreters des zweitgrößten (s) deutschen Landes.
Meine Damen und Herren!
Ich will dem Herrn Minister Hermes durchaus keine Vorwürfe machen, daß die Vorlage erst jetzt gekommen ist.
Er hat große Schwierigkeiten zu überwinden gehabt und hat die Vorlage bis ins einzelne hinaus ausarbeiten müssen.
Aber ich möchte doch meinen, daß auch die Tatsache, daß es nun viel zu spät ist, daß es wieder so gehen wird wie im vorigen Jahre, daß die Wintergerste schon eingeerntet und ausgedroschen ist.
ehe die Sache in die Tat umgesetzt wird, den Herrn Minister und mit ihm die Mehrheit im Kabinett hätte zu der Ansicht kommen lassen müssen, daß es doch besser sei, mit Beginn der nächsten Ernte die freie Wirtschaft einzuführen.
Zu dem Vertreter der bayerischen Regierung kommt nun auch der Herr Kollege des Reichs Ministers Dr. H ermes, der jetzige preußische Landwirtschaftsmtntster, Herr Warmbold, der sich auch in klaren Worten gegen die Beibehaltung der Zwangswirtschaft und für die Freigabe des Brotgetreides zu Beginn der nächsten Ernte ausgesprochen hat.
Diese beiden Tatsachen geben doch sehr zu denken.
Herr Hermes hat dann auf eine Anfrage meines Freundes Cuno gesagt, er habe schon früher die Umlage für den Übergang zur freien Wirtschaft gehalten, und wenn nicht ganz besondere Umstände es verhinderten, so hoffe er, daß die nächste Ernte gänzlich frei sein werde.
Ja, das ist ja eine Erklärung, wenn auch eine etwas gewundene.
Aber bei dem schnellen Ministerverbrauch, den wir jetzt in Deutschland haben, kann man nicht wissen, ob Herr Hermes im nächsten Jahre noch Reichsminister ist, und man kann auch nicht wissen, wie man im nächsten Jahre den Ausdruck „ganz besondere Umstände ''definiert.
Deshalb sind wir für freie Wirtschaft auch beim Brotgetreide.
Da der Herr Reichstagspräsident es nicht Mittwoch den 15.
Juni 1921.
Ä87für zulässig erklärt hat, über unseren Antrag Nr.
2161 (o) bereits bei der zweiten Lesung abstimmen zu lassen, weil er zu allgemein sei, haben wir uns erlaubt, einen neuen Antrag auf Nr.
2170 zu stellen, der da lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 1 folgende Fassung zu geben: Die bisherige Zwangswirtschaft für Getreide wird mit Beginn der neuen Ernte aufgehoben und die freie Wirtschaft eingeführt.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, soweit Sie es irgendwie mit sich verantworten können, diesem Antrag zuzustimmen.
Hier hilft kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen sein.
Wenn Sie unserem Antrage zustimmen, wenn er, wie ich hoffe, die Mehrheit bekommt und die freie Wirtschaft eingeführt wird, dann werden, wenn nicht sofort, so aber doch sicherlich nach ganz kurzer Übergangszeit nicht nur die Landwirte Deutschlands uns dankbar sein, weil sie befreit sind von den Fesseln, die die Produktion hemmen, sondern dann werden auch die Verbraucher uns danken.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Abgeordnete Dr. Hertz.
Das Wort hat der Herr Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte keine Veranlassung genommen, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dusche einzugehen, wenn er nicht an mehreren Stellen seiner Rede ein Loblied auf die Uneigennützigkeit der deutschen Landwirtschaft gesungen hätte und wenn mir nicht gerade in diesem Augenblick einige Dokumente zugegangen wären, die ein sehr bezeichnendes Licht auf diese Uneigennützigkeit werfen.
Ich will deshalb vor der Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf ganz kurz die Tatsachen vortragen, die diesen Dokumenten zugrunde liegen.
1 (D) Das erste Dokument ist ein Schriftstück des Herrn Reichsernährungsministers, ein Schreiben vom 6.
April, das an den Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung gerichtet ist.
In diesem Schreiben erklärt sich der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft damit einverstanden, daß Ein- und Ausfuhrbewilligungen für kleine Mengen landwirtschaftlicher Erzeugnisse erteilt werden, und er spricht für diese Erzeugnisse den Mernahmeverzicht für die Reichsgetreidestelle aus.
Er fährt jedoch in diesem Schreiben fort: Ich bemerke jedoch, daß in Memel und Danzig große Mengen ausländischen Mehles sehr billig angeboten werden, so daß zu befürchten ist, daß sie nach Ostpreußen hereinkommen.
Da dies jede Kontrolle im Inland ausschließen würde, mache ich zur Bedingung, daß der Herr Delegierte der Reichsgetreidestelle mir wöchentlich jeweils abschließend mit dem letzten Arbeitstag der Woche genau geführte Listen über Menge und Art der zur Ein- und Ausfuhr zugelassenen Waren einsendet.
Ich behalte mir vor, die Ermächtigungen zurückzuziehen, sobald die Ein- oder Ausfuhr einen zu großen Umfang annehmen sollte.
Meine Damen und Herren!
Was ist inzwischen geschehen
Das zweite Schriftstück, das ich vor mir habe, gibt Auskunft darüber.
Wenn es in dem ersten heißt, daß der Herr Reichsernährungsminister die Erlaubnis zur Ausfuhr zurückziehen werde, wenn die ausgeführten Mengen einen zu großen Umfang annehmen, (hört!
hört!
links) so scheint der Herr Reichsernährungsminister sehr eigenartige Begriffe von dem zu haben, was als großer Umfang anzusehen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
528 3878 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M Lassen Sie mich bitte das Schreiben vorlesen, das das Reichsgetreidebureau Königsberg in Ostpreußen am 10.
Juni an das Oberprästdium zu Händen des Herrn Ober-Regierungsrats Agricola gerichtet hat.
Das Schreiben lautet: Wir besitzen das dortseitige Schreiben vom 9.
Juni nebst der uns damit übersandten Nachweisung des Delegierten des Reichskommisiars für Aus- und Einfuhrbewilligung in Ostpreußen über im Mat 1921 erteilteAusfuhrgenehmigungen für Saathülsenfriichte, Getreide und Erzeugnisse daraus, reichen beide Schriftstücke anliegend zurück und berichten dazu ergebenst, daß es nach unserem Dafürhalten im Widersinn steht, wenn auf der einen Seite das Reich beziehungsweise die Reichsgetreidestelle sich bemüht, Auslandsweizen und Mats bet unserer niedrigen Valuta zu hohen Meisen heranzuschaffen, und auf der anderen Seite in einem Monat 835 210 Tonnen Erbsen, Peluschken, Haferffocken, Bohnen, Mais, (hört!
hört!
links) nebst den Produkten daraus, nach dem Ausland, das heißt nach Schweden, Norwegen, Dänemark, Littauen, dem Memelgebiet und Danzig ausgeführt werden.
Allein 678 510 Tonnen Hülsenfrüchte, in denen in Ostpreußen zweifellos eine totale Mißernte bevorsteht, sind im Mai exportiert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fraglos gelangt ein großer Teil dieser Produkte in die Hände unserer zurzeit größten Feinde, der Polen, und wird von denselben zur Ernährung ihrer Armee benutzt.
Deutschland stärkt also durch die Ausfuhrbewilligung seine Feinde, besonders die Feinde Oberschlestens, deren Willkür die Ent (L) 1 rüstung der ganzen Welt hervorruft.
In dem Begleitschreiben, mit dem dieses Schriftstück von dem Königsberger Bureau weitergeleitet wurde an die Reichsgetreidestelle Berlin, heißt es: 1.die Angelegenheit der Direktion wiederholt vortragen zu wollen und nicht früher zu ruhen, als bis endlich diesen unerhörten Zuständen ein Ende bereitet worden ist, da selbstverständlich, je mehr es bekannt wird, daß Ausführungsgenehmigungen erteilt werden, um so mehr diese beantragt werden, da die hohen Auslandspreise die bisher zur Untätigkeit verurteilte Kaufmannschaft in hohem Maße reizen.
Und in dem letzten Schreiben der Geschäftsabteilung der Reichsgetreidestelle an die Verwaltungsabteilung vom gestrigen Tage 14.
Juni heißt es unter anderem: Hierzu kommt noch, daß die Provinz Ostpreußen laut Angabe des Königsberger Bureaus zweifellos eine totale Mißernte in Hülsenfrüchten zu erwarten hat, daß die Provinz unter diesen Umständen gerade in Hülsenfrüchten einen außerordentlichen Bedarf haben dürste.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mir, glaube ich, zu diesen Dokumenten eingehende Betrachtungen ersparen.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind so bezeichnend, daß es ihre Wirkungen abschwächen würde, wenn ich viel dazusetzen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber einige wenige Worte möchte ich doch dazu sagen, gerade imHinblick auf den Lobgesang, den HerrAbgeordneterDusche hier von sich gegeben hat, und auf die Tatsache, daß bet der Neuregelung der Getreideversorgung die Landwirte ja selber den Anschein zu erwecken suchen, als wenn sie dabei nur von den Interessen der Verbraucher geleitet würden und nicht vielmehr von ihren eigenen Interessen.
Spricht nicht die Tatsache, daß in Ostpreußen eine Mißernte z« (o, erwarten ist, daß wir großen Einfuhrbedarf in allen Ernährungsgegenständen haben und trotzdem große Mengen von Nahrungsmitteln lediglich wegen der hohen Preise über die Grenze befördert werden, außerordentlich scharf für den Egoismus dieser Erzeugerkreise, (Zuruf rechts: Die Erzeuger haben doch nicht exportiert!)
die nicht danach fragen, wie und zu welchen Bedingungen der Bedarf der verbrauchenden Bevölkerung gedeckt wird, sondern sich lediglich leiten lassen von den materiellen Interessen.
(Zuruf rechts.)
—Herr Kollege, Sie waren es ja, wenn ich mich recht erinnere, der auch im Ausschuß nicht widersprochen hat, als der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sehr mit Recht darauf hingewiesen hat, daß bet dem Schleichhandel drei Kontrahenten notwendig sind: einer, der die Ware abnimmt, einer, der sie vertreibt, und einer, der sie erzeugt und weitergibt.
(Zuruf rechts: Hülsenfrüchte waren freigegeben, Herr Kollege!)
—Es handelt sich ja gar nicht darum, ob das einen bewirtschafteten oder einen nicht bewirtschafteten Gegenstand betrifft, sondern um die Tatsache, daß in einem Augenblick, wo wir wegen Mangels an Zahlungsmitteln nicht einmal unsere einheimische Bevölkerung ausreichend versorgen können, große Mengen von Nahrungsmitteln lediglich wegen Gewinnrücksichten über die Grenze gehen.
(Zuruf rechts: Hat mit der Landwirtschaft nichts zu tun!)
Daß das mit einer tatsächlichen Unterstützung der Feinde Deutschlands, einer Unterstützung derjenigen verbunden ist, die auf Oberschlesten die Hand gelegt haben, das ist nur eine nebensächliche, aber immerhin bezeichnende Begleiterscheinung.
1 (v) (Lärmende Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsernährungsminister hat in seiner gestrigen Rede den Satz an die Spitze seiner Ausführungen gestellt, für ihn sei die Sicherstellung des Bezugs der bisherigen Mehl- und Brotmengen zu erschwinglichen Preisen der leitende Gesichtspunkt gewesen.
Wie dieser leitende Gesichtspunkt aber zu bewerten ist, das zeigt eine andere Äußerung des Herrn Reichsernährungsministers, die sich am Schluß der uns im vorigen Jahre vorgelegten Denkschrift zur Begründung der Getreidepreiserhöhung findet.
Damals erklärte er: Die erhöhten Preise müssen dazu führen, daß die Produzenten möglichst viel Getreide abliefern, was für eine Einschränkung der Einfuhr und damit für eine zukünftige Verbilligung der gesamten Ernährungskosten ausschlaggebend ist.
Was ist von dieser Prognose des Herrn Reichs ernährungsministers eingetreten
Anstatt der Verbilligung der Preise haben wir eine wesentliche Erhöhung der Preise zu verzeichnen, anstatt der Einschränkung der Einfuhr eine außerordentlich starke Erhöhung, an Stelle einer Vergrößerung der Ablieferung ein ganz gewaltiges Sinken.
Der Herr Minister braucht sich deshalb nicht darüber zu wundern, daß, wenn seine Prophezeiungen immer so schlecht in Erfüllung gehen, (Zuruf rechts: wie die Ihrigen!)
das Mißtrauen zu seinen Worten steigt, je mehr er sich zu solchen Prophezeiungen veranlaßt sieht.
Für den Rückgang der Ablieferung haben wir ja die Zahlen gestern aus dem Munde des Herrn Ministers selber vernommen.
Danach ist ein Rückgang vom Jahre 1918 bis zum letzten Erntejahr von 4 800000 Tonnen auf 1 165 000 Tonnen eingetreten, also ein Rückgang auf etwas mehr als 20 Prozent der im Jahre 1918 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
3879 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M erfaßten Menge.
Der Streit über die Ursachen dieser Erscheinung ist außerordentlich alt, und ich habe nicht die Absicht, ihn in allen Einzelheiten noch einmal aufzurollen.
Die Gründe wechseln aber auch mit der Jahreszeit, denn am Beginn des Erntejahres pflegen gewöhnlich die schlechte Witterung, der ungünstige Ausfall der Ernte, die erschwerten Druschmöglichkeiten, das Fehlen von Kohle und ähnliche Gründe eine Rolle zu spielen.
Da diese Gründe naturgemäß nicht das ganze Jahr durchhalten können, so tritt eben im Laufe der Zeit ein Wechsel in der Erklärung dieser Erscheinung aus.
Aber alle diese Gründe sind durchaus nicht stichhaltig, wenn man die Zahlen über die Ablieferung mit den Zahlen über den Ernteausfall und den Ernterückgang seit dem Jahre 1918 vergleicht.
Auch diese Zahlen stammen von dem Herrn Minister.
Er hat sie in der Rede vom 6.
Dezember hier im Reichstag bekanntgegeben.
Danach beziffert er den Rückgang in der Ernte gegenüber dem Jahre 1918 bei Weizen um 14, bei Roggen um 30 und insgesamt um 25 Prozent.
Während also die Ablieferung im Jahre 1920 nur mehr knapp 25 Prozent der Ablieferung des Jahres 1918 beträgt, ist der Rückgang in der Erzeugung überhaupt nur 25 Prozent.
Es müssen also wohl andere Gründe als der schlechte Ausfall der Ernte sein, die diesen dauernden Rückgang in der Ablieferung verursachen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Reichsernährungsmtnister hat gestern als Ursache für die geringere Ablieferung die stetig gewachsene Abneigung der Landwirtschaft gegen die Fesselung durch die Zwangswirtschaft angeführt.
Der Grund ist richtig angegeben.
Aber, meine Damen und Herren, was ist das anderes als die mangelnde Achtung, die die landwirtschaftlichen Erzeuger vor dem Gesetz haben, und das mangelnde Verantwortungsgefühl, das sie gegenüber der Bevölkerung haben, die auf ihre Erzeugnisse angewiesen ist
ls) 1 (Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist der Ausdruck des mammonistischen Egoismus der Landwirte, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zurufe bet der Deutschen Volkspartei) wobei ich Ihren Zurufen (nach rechts) gegenüber bemerken will, daß dieser Ausdruck nicht von mir stammt, sondern ebenfalls der Rede des Herrn Ministers vom 6.
Dezember des vergangenen Jahres entnommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie anders ist demgegenüber doch das Verhalten her (Ironische Rufe rechts: Jawohl!)
Hier von dieser Stelle aus haben fast alle Minister der früheren Regierung sich gezwungen gesehen, der Arbeiterschaft für die pflichtgetreue Erfüllung der Anforderungen, die das Volksganze an sie gestellt hat, den Dank auszusprechen.
Der Herr Reichskanzler Fehrenbach, der Herr Reichsminister Dr. Simons, der Reichsministcr Dr. Wirth, der Reichsminister Dr. Brauns und eine ganze Reihe anderer Herren haben immer und immer wieder, wenn sie auf das Spa-Abkommen zurückkamen, und auch bei anderen Gelegenheiten, ganz offen erklärt, daß es den Leistungen der Arbeiterschaft zu danken sei, daß diese gewaltigen Verpflichtungen Deutschlands gegenüber der Entente innegehalten werden konnten.
Haben Sie ein einziges Mal damit komme ich zu der Stelle meiner Ausführungen im Ausschuß, die Herr Dusche mitgeteilt hat, die er aber infolge seines mangelnden Hörund Auffassungsstnnes nicht ganz richtig erfaßt hat (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Lachen rechts) auch nur in einer einzigen Rede von dem Herrn Minister Hermes ein Dankeswort an die Landwirtschaft hören können
(Abgeordneter Dr. Heim: Leider nicht!)
Ich habe, um mich noch einmal zu vergewissern, im (o) Laufe des heutigen Vormittags alle Reden, die der Herr Minister im Hause gehalten hat, noch einmal durchgesehen, und in allen Reden kehrt nur das eine jedesmal wieder: die Mahnung zur Pflichterfüllung an die Landwirtschaft, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Aufforderung, endlich einmal die eigenen Interessen zurückzustellen und sich der Pflichten gegenüber der Allgemeinheit bewußt zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Appell an das Derantwortungsgefühl der Landwirtschaft war immer vergeblich; die Zahlen über die Ablieferungen sind ein einziger Beweis dafür.
Er mußte vergeblich sein; denn in der Landwirtschaft hat er ja nur Hohn hervorgerufen.
In den Mitteilungen der Deutschen Landwirtschaftlichen Gesellschaft vom 23.
April schreibt ein Führer der Landwirtschaft, ein Herr v. Förster, ganz höhnend, daß der Appell an das vaterländische Pflichtgefühl der Landwirte längst seine Wirkung verloren habe, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil er von einem ungewöhnlichen Maße von Ahnungslosigkeit zeuge.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Neben diesem Grund, den der Herr v. Förster ehrlich ausgesprochen hat, ist das Versagen der Staatsgewalt gegenüber dem systematischen Ablieferungsstreik großer Teile der Landwirtschaft zu einem erheblichen Teil daran schuld, daß der Ablieferungsrückgang einen so katastrophalen Umfang angenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verkenne durchaus nicht, und in unseren Darlegungen ist es auch häufig genug zum Ausdruck gekommen, daß auch wir nicht glauben, daß man allein mit Zwang das Wirtschaftsleben meistern könne.
Wir haben eine viel zu große Einsicht in die ökonomischen Bedingungen des Wirtschaftslebens, um nicht zu wissen, daß sich die kapita- (v) Wischen Gesetze auch gegen den Widerstand der Menschen durchzuringen vermögen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber hier ist ganz etwas anderes der Fall.
Hier sind die dem Kapitalismus innewohnenden Tendenzen durch den organisierten Widerstand von Organisationen außerordentlich gestärkt worden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn wir die Staatsgewalt zum Eingreifen aufgefordert haben, so nicht, weil wir der Meinung waren, wenn sie auftritt und eingreift, dann schafft sie die kapitalistischen Wirtschaftsgesetze einfach aus der Welt, sondern weil wir wollten, daß gleiches Maß und gleiches Recht herrscht, und weil wir wollten, daß gegenüber Gesetzesverletzern, auch wenn sie in den Kreisen der Besitzenden zu suchen sind, die Staatsgewalt sich nicht hohnlächelnd beiseite schieben läßt.
Nun, meine Damen und Herren, wird von Ihrer Sette aus dauernd behauptet, der Zwang, den die bisherige Wirtschaft mit sich gebracht habe, sei hemmend für die Produktion, sei lähmend für die Freudigkeit, mit der die Landwirtschaft an die Erfüllung ihrer Aufgabe geht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist doch sehr richtig!)
Gewiß, ich bestreite das nicht, Herr Kollege Baumann.
Zwang ist immer hemmend und für denjenigen, der davon betroffen wird, auch unangenehm.
Das sind Tatsachen, die zu bestreiten gar keine Veranlassung vorliegt.
Aber, Herr Kollege Baumann, das gilt ja nicht nur von dem Zwang, der bet wirtschaftlichen Gesetzen ausgeübt wird, das gilt nicht nur bet dem Zwang, der jetzt noch bei der Getreidewirtschaft besteht, sondern das gilt ja auch bei einer Reihe von anderen Gesetzen, das gilt insbesondere ja auch von Steuergesetzen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3860 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
(Dr. Hertz »Mgeordneter.)
4) Auch Steuergesetze bedürfen eines Zwanges, wenn sie wirksam sein sollen.
Weil ich durchaus diese Erkenntnis habe, habe ich mich keinesfalls darüber gewundert, als ich vor einigen Tagen in einem Salzwedeler Blatt eine amtliche Bekanntmachung des Finanzamts von Salzwedel fand, in der 19 namentlich aufgeführte Herren und Damen, allerdings zum größten Teil Angehörige der landwirtschaftlichen Berufe, in eine Strafe von insgesamt 1331610 Mark genommen wurden, (hört!
hört!
links) weil sie unrichtige Angaben in ihren Steuererklärungen zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs beziehungsweise zum Reichsnotopfer abgegeben haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist außerordentlich interessant, meine Damen und Herren, was mir weiter mitgeteilt worden ist, daß es sich bei diesen 19 Steuerhinlerziehern fast ausschließlich um Angehörige der deutschnationalen Partei handelt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß sich sogar darunter zwei Kreistagsabgeordnete befinden, die der deutschnationalen Partei angehören.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Krüger, ich will nicht so böswillig sein und die Namen dieser beiden Herren hier verlesen.
Die Herren tun ja nur, was in den Kreisen der Besitzenden heute üblich ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deshalb habe ich keine Veranlassung, die beiden Herren, die nun zufälligerweise bekannt sind und die zufällig einem besonders strebsamen und gewissenhaften Finanzbeamten in die Arme gelaufen sind, schlechter zu behandeln als die vielen Tausende von anderen Steuerhinterziehern, die eben mehr Glück bei ihrer Schädigung des Reiches haben.
Aber es ist doch interessant, Herr Kollege Krüger, daß dieses Inserat weiter den Vermerk (L) trägt: weitere Strafverfahren sind eingeleitet.
Man kann sich also noch auf allerlei erbauliche Dinge aus diesem Salzwedeler Kreis gefaßt machen.
Im übrigen ist aber außerordentlich interessant, daß diese Herren, nach Mitteilungen, die mir ebenfalls gemacht sind, etwas von jenem Geist in sich tragen, dem neulich Herr Abgeordneter Edler v. Braun hier Ausdruck gegeben hat.
Er sprach von dem jüdischen'Geist, der sich jetzt in der Retchsregierung verkörpere, und er wollte wohl damit sagen, daß die Verbindung mit jüdischen Geschäftsleuten etwas Anrüchiges an sich habe.
Es ist in diesem Zusammenhang ganz interessant, daß die meisten dieser Salzwedeler Steuerhinterzieher gute Antisemiten sein sollen, (hört!
hört!
bei'den Unabhängigen Sozialdemokraten) was sie aber nicht gehindert hat, alle Bankkonten bei einem jüdischen Bankier zu unterhalten.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Und Lesser )
Ja, wenn Sie mir das Material geben, Herr Kollege, bin ich Ihnen außerordentlich dankbar, und ich verspreche Ihnen, es hier ebenso objektiv vorzutragen.
Im übrigen habe ich gar keine Veranlassung, zu bestreiten, daß die deutschnationalen Steuerhinterzieher in den jüdischen Steuerhinterziehern gute Bundesgenossen haben.
(Heiterkeit.)
Nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Reichsernährungsministers über seine Absichten muß man nun allerdings zu der Meinung kommen, daß der Zwang zum Steuerzahlen, weil er unangenehm empfunden wird, vielleicht der Regierung Veranlassung geben werde, die Verpflichtung zur Steuerzahlung überhaupt aufzuheben; denn wenn der Herr Ernährungsminister aus der Nichtbeachtung der Gesetze durch eine Schicht der Bevölkerung die NotWendigkeit ihrer Aufhebung ableitet, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß der Widerstand gegen bestimmte Gesetze eine Prämie für Gesetzwidrigkeit darstellt.
Die (o notwendige Folge wäre also, daß, wenn Besitzende sich gegen Steuergesetze vergehen, weil sie nicht zahlen wollen, die Steuergesetze ebenfalls von der Regierung aufgehoben werden müßten.
Dieses Nachgeben gegenüber dem Widerstande gewisser Kreise, wenn ihnen Gesetze unangenehm sind, ist naturgemäß ein sehr gefährlicher Weg, der auch innere Konsequenzen in sich trägt, denen man nicht ausweichen kann.
Diese Konsequenzen sind deshalb so gefährlich, weil man, wenn man jetzt dem Widerstande nachgibt, der die Zwangswirtschaft über den Haufen geworfen hat, nicht festbleiben kann, wenn der Widerstand gegen das Umlageverfahren eintritt.
Hat man einmal das Recht auf Widerstand gegen irgendein Gesetz anerkannt, dann gibt es keine Rückkehr zu alten Zuständen, dann gibt es keine Autorität mehr vor dem Gesetz, dann glaubt eben niemand mehr, daß eine Regierung die Jnnehaltung eines Gesetzes auch wirklich zu erzwingen trachten werde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie ist nun die Lage, in der wir uns gegenwärtig in bezug auf die Getreideversorgung befinden
Die Regelung der Getreideversorgung ist nicht allein eine Ernährungsfrage, sondern sie ist und das gibt diesem Gesetzentwurf seine außerordentlich große Bedeutung der erste Schritt in der Wirtschaftspolitik nach Annahme des Ultimatums; und es scheint mir ein Zeichen für die völlige Verkennung unserer gesamten nach dem Ultimatum eingetretenen Wirtschaftsverhältnisse zu sein, daß weder einer der Herren aus dem Hause die Frage von diesem allgemeinen Gesichtspunkte behandelt hat, noch die entsprechenden Ressorts der Reichsregierung es der Mühe wert halten, hier im Plenum zu erscheinen, um über diese allgemeinen wirtschaftlichen Gesichtspunkte Auskunft zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war bereits ein Mangel im Ausschuß.
Deshalb haben wir dort verlangt, daß das Wirtschafts-, Finanz'und Arbeitsministerium zu den Verhandlungen erscheinen mögen, um von ihren Standpunkten aus Erklärungen abzugeben, wie die Lage der Reichsfinanzen, der Wirtschaft, der Arbeits- und Sozialpolitik gestaltet wird, wenn dieser Gesetzentwurf in der Form angenommen wird, wie ihn die Regierung vorschlägt, oder in der Form, wie sie von der Mehrheit der Parteien gewünscht wird.
Meine Damen und Herren!
Wir sind nicht mehr stet in der Gestaltung unserer Wirtschaftspolitik, wie wir es früher waren, und der Beschluß, der am 10.
Mai hier gefaßt worden ist, das Ultimatum zu erfüllen, legt Verpflichtungen auf, und zwar auch für diejenigen Parteien, die jetzt aus dem Interesse der Erzeuger heraus eine Änderung der bisherigen Wirtschaftsweise für erstrebenswert halten.
Deshalb müssen wir aber diese Frage im Zusammenhang mit der allgemeinen Wirtschaftspolitik behandeln.
Wir müssen die Frage der Einfuhrmöglichkeit und der künftigen Gestaltung der Preise, vor allen Dingen auch die Frage der Erfassung der Mehrgewinne, die der Landwirtschaft eventuell entstehen, recht eingehend prüfen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, die Reichsregierung muß jetzt bei dieser Vorlage hier Rede und Antwort stehen, und es kann nicht dabei sein Bewenden haben, daß der Herr Reichskanzler eine allgemeine Programmrede hält, in der er ein paar schöne Sätze aufstellt, und daß er dann nachher, wenn der erste Schritt zur Verwirklichung der neuen Wirtschaftspolitik getan werden söll, nicht hier ist, und daß auch all die Herren abwesend sind, die über die Einzelheiten dieser wirtschaftspolitischen Entwicklung Auskunft zu geben in der Lage sind.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
3881 (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
Ich wende mich zunächst zu der Frage des UmlageM Verfahrens und der Wirkung, die es ausüben wird.
Das hängt das will ich den Herren Landwirten ohne weiteres zugestehen im wesentlichen oder zu einem sehr großen Teil von der Stellung ab, die die Landwirtschaft selber dazu einnehmen wird.
Im Februar dieses Jahres, als die Landwirtschaft für das Umlageverfahren eintrat, war vielleicht von ihrem Standpunkt aus noch eine gewisse Berechtigung dafür gegeben, das Umlageverfahren als einen geeigneten Ausweg anzusehen.
Aber die Dinge haben sich ja geändert, und nicht nur die Stellungnahme des Reichsausschusses der Deutschen Landwirtschaft hat sich geändert, sondern auch die Stellungnahme des Herrn Kollegen Dusche, den ich zufällig wieder hier im Saale sehe, und auch die Stellungnahme eines der Führer der deutschnationalen Fraktion.
Bei der Durchsicht der stenographischen Berichte ist mir nämlich zur Kenntnis gekommen, daß die Herren Stenographen die Liebenswürdigkeit gehabt haben, den Herrn Kollegen Dusche und den Herrn Kollegen Semmler im Stenogramm festzuhalten.
Als hier nämlich am 29.
Januar der Herr Kollege Schmidt, der jetzige Reichswirtschaftsminister, die Behauptung aufstellte, daß die Landwirtschaft ja für die freie Getreidewirtschaft eintrete, hat der Kollege Dusche und später auch der Kollege Semmler das ganz entrüstet in Zwischenrufen in Abrede gestellt, das sei ihnen gar nicht eingefallen und das werde ihnen gar nicht einfallen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Der Herr Kollege Dusche hat uns heute durch seine schöne Rede allerdings eines Besseren belehrt.
Aber für die Stellungnahme der Landwirtschaft ist ja nicht nur die Wandlung des Herrn Kollegen Dusche bemerkenswert.
Ich will sie in ihrer Bedeutung absolut nicht unterschätzen; ich halte den Herrn Kollegen Dusche DD für einen sehr einflußreichen Mann bei der Landwirtschaft und bin deshalb gern geneigt, seinen Worten eine sehr große Bedeutung beizumessen.
(Heiterkeit.)
Aber wichtiger erscheint mir doch noch das, was der Herr Redner der deutschnationalen Fraktion, der Herr Edler v. Braun, ausgeführt hat.
Er hat ganz offen und ohne jede Umschweife erklärt, daß die Landwirtschaft das Umlageverfahren genau so bekämpfen werde wie die Zwangswirtschaft, da es gegen jedes Rechtsempfinden verstoße und da die Landwirtschaft damit unter ein Ausnahmegesetz gestellt sei.
Wir müssen uns also darüber im klaren sein: wird das Umlageverfahren beschlossen, so hört hgs nicht auf, was jetzt die Zwangswirtschaft für Getreide erchüttert hat, nämlich der Widerstand in der Ablieferung, andern er wird infolge einer gesteigerten Agitation, inolge einer größer gewordenen Sehnsucht nach völliger Freiheit in der Preisgestaltung wahrscheinlich noch viel größer werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde uns vor die Tatsache stellen, daß die Umlage nicht erfüllt wird, und zwar selbst dann nicht erfüllt wird, wenn sie, wie ein Teil der Parteien ja beabsichtigt, nicht auf Z Millionen, sondern auf 2, 5 Millionen Tonnen festgesetzt wird.
Ich bin mir deshalb vollkommen im klaren darüber, und ich glaube, die Herren, die das Umlageverfahren jetzt unterstützen und nicht mit vollem Herzen unterstützen, woraus sie ja gar kein Hehl machen, betrachten alle das Umlageverfahren nur als Aushängeschild, das eben verschleiern soll, daß wir in der Tat und in der Wirkung wenigstens in einigen Monaten vor der freien Wirtschaft stehen.
Die Grundtendenz des Gesetzentwurfs ist ja auch nichts anderes als die freie Wirtschaft, verbunden mit außerordentlich gesteigerten Preisen.
Wenn man auch nicht den Mut hat, das offen zuzugestehen, so hat man (v) ja auch nicht den Mut, das zu bestreiten.
In der Begründung der Denkschrift ist auch kein Zweifel darüber gelassen, daß diese Sicherung von hoben Preisen auch für diejenigen Mengen von Brotgetreide, die für das Umlageverfahren in Betracht kommen sollen, geplant ist.
Man hat den Standpunkt der Reichsgetreidestelle, den Erzeugern für das Umlagegetreide nur Preise zuzugestehen, die die Produktionskosten decken, verlassen, und man will Preise vorschlagen, die nach der Begründung der Denkschrift „die Wirtschaftlichkeit des Getreidebaues noch gewährleisten sollen ''.
Eine sehr dehnbare Formulierung, wie ich zugeben will, aber doch auch so dehnbar, daß darunter auch außerordentlich hohe Preise verstanden werden können!
Daß die Preisfrage jetzt für die Landwirtschaft die entscheidende Rolle spielt und nicht die Form der Bewirtschaftung, nicht der Zwang, der bei.
der Ablieferung ausgeübt wird, sondern der Zwang in bezug auf die Preisgestaltung, das, meine Damen und Herren, braucht doch wirklich nicht mehr Gegenstand unserer Erörterung zu sein, weil es unbestritten ist.
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat auch im Ausschuß gar keinen Zweifel daran gelaffen.
Er hat der Regierung einen weisen Rat zu geben geglaubt: er hat gegenüber den Einwendungen des Herrn Ministers, uns fehlten eben die Devisen für die Beschaffung der notwendigen Menge Brotgetreides aus dem Auslande, wenn die freie Wirtschaft einträte, erwidert: der Minister braucht gar nicht im Ausland zu kaufen, er kann ja im Inland kaufen, er kann aus dem Getreide kaufen, das nicht von der Umlage erfaßt, sondern von der Umlage freigelassen wird.
Was wäre denn die Wirkung dieser Maßnahme
Sowohl die Wirkung wie die Absicht ist doch nur die, nur für einen kleinen Teil der Erträgnisse die von der Behörde festgesetzten Preise zu bekommen, für den größeren Teil aber die Preise, die sich dann auf dem freien Markt (v) ergeben und, wie wohl kaum ernsthaft bestritten wird, eine außerordentliche Annäherung an die Weltmarktpreise erreichen, wenn sie nicht sogar infolge von gewissen Umständen vielleicht über die Weltmarktpreise hinausgehen werden.
Ehemals allerdings wollte man nur zweierlei Preise, nicht aber Umlage- und völlig freies Getreide.
Diesen Standpunkt hat man aufgegeben, obwohl er richtiger ist als der gegenwärtig vertretene.
Ich bin auch hier in der angenehmen Lage, mich auf einen ganz unverdächtigen Zeugen berufen zu können, von dem ich glaube, daß er in Ihren Kreisen außerordentliche Autorität genießt.
Das gegenwärtige System kann nicht unverändert beibehalten werden.
Festgehalten wird dabei an dem Grundsatz, daß eine möglichst vollständige Erfassung der Jnlandernte erforderlich ist.
Das war einstmals der Standpunkt des Herrn Reichsernährungsministers.
Es ist zwar lange her, ein volles halbes Jahr; (Heiterkeit links) da vertrat er die Meinung, daß eine Änderung in der Bewirtschastungsform unbedingt eintreten müsse, aber doch keine Änderung, die einer Freigabe der Wirtschaft gleichkomme; die Änderung müsse nur formeller Art sein, müsse aber doch eine möglichst vollständige Erfassung der Jnlandsernte zur Folge haben.
Meine Damen und Herren!
Davon ist heute nicht mehr die Rede.
Das Umlageverfahren das haben die Verhandlungen des Ausschusses und die bisherigen Reden im Plenum Wohl zur Genüge bewiesen ist ein sehr großer Schritt zur völligen Beseitigung aller Zwangsmaßnahmen, und es bleibt nur noch eine außerordentlich kleine Spanne bis zur völlig freien Wirtschaft.
3882 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
(Dr-.
Hertz, Abgeordneter.)
(L) Für das Umlageverfahren wird nun weiter mit großem Nachdruck ein sittliches Moment hervorgehoben.
Der Schleichhandel bereitet Ihnen allen außerordentliche Sorge, und es ist die Meinung aufgetaucht, der Entwurf zum Umlageverfahren ließe sich vielleicht gerade mit diesem Argument denkbar glücklich verteidigen.
Das ist eine sehr naive Anschauung, denn die Zusammenhänge sind doch außerordentlich klar, und jedermann weiß, daß, wenn die Änderung des Verfahrens jetzt eintritt, nur eine Verschiebung in den Personen des Schleichhandels stattfinden wird: aus dem Schleichhandel der Händler wird jetzt der gesetzlich legalisierte Schleichhandel der Landwirte.
(Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
Wie steht es mit dem weiteren Argument: Erhöhung der Achtung vor dem Gesetz und der Autorität des Staates
Glaubt irgend jemand, daß bei einer Bewirtschaftungsform, die zweierlei Getreide nebeneinander bestehen läßt, Getreide, das sich auch im verarbeiteten Zustande äußerlich doch nicht unterscheidet, daß bet dem Vorhandensein von zweierlei Getreide, von zweierlei Mehl, von zweierlei Brot sich irgendwie der Schleichhandel und all die andern unredlichen Erscheinungen vermindern lassen werden
Nein, gerade das Gegenteil wird eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war außerordentlich interessant, daß es ein Kollege von der Deutschnationalen Fraktion war, der diesen Standpunkt im Ausschuß vertreten hat.
Es war allerdings kein Landwirt, es war auch kein Bäckermeister, auch kein Händler, sondern es war einer jener wenigen Herren dort in der Fraktion, die sich bisher an verantwortlicher Stelle in der Gemeinde mit diesen Ernährungsfragen haben beschäftigen müssen und der deshalb die Dinge aus der Praxis und vom Standpunkt der Konsumenten aus kennt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Berndt hat darauf hingewiesen, daß man die Unredlichkeit geradezu (L) züchtet, wenn das Umlageverfahren beschlossen wird, und daß man den behördlichen Unterorganen die Erfüllung ihrer Kontrollaufgabe absolut unmöglich machen wird.
Meine Damen und Herren!
Neben diesen Wirkungen des Umlageverfahrens gibt es eine ganze Reihe von anderen, die ebenso gefährlich sind, die ich aber infolge einer gewissen Beschränkung, die ich mir aufzuerlegen trachte, nicht im einzelnen darlegen möchte.
Aber all diese Gefahren des Umlagesystems rechtfertigen doch die Behauptung, davon zu sprechen, daß dieses Umlageverfahren einer neuen Hungerblockade für die Konsumenten gleichkommt, daß jedenfalls die Wirkung dieses Verfahrens mit diesen Worten trefflich gekennzeichnet ist.
Denn die Haftbarkeit daran möchte ich für meinen Teil wenigstens nicht zweifeln wird in der Praxis bei dem organisierten Widerstand der Landwirte, bei der Tatsache, daß nicht einer, sondern viele sich der Haftbarkeit und der Ablieferung zu entziehen beabsichtigen werden, im wesentlichen nur auf dem Papier stehen.
Das gilt insbesondere dann, wenn der Antrag aufrechterhalten bleibt, der ja von der Mehrheit im Ausschuß angenommen worden ist, daß die Haftung mit dem vollen Vermögen, wie es in der Regierungsvorlage hieß, gestrichen wird.
Gewiß wird von den Befürwortern dieses Antrags darauf verwiesen, daß die Haftung und die rechtliche Wirkung der stehengebliebenen Bestimmung nicht sehr eingeschränkt wird.
Ob das aber für die Rechtsprechung zutreffen wird, ist doch außerordentlich fraglich, insbesondere nachdem jetzt die Streichung dieser Worte durch den Ausschuß in der Öffentlichkeit den Eindruck einer Herabminderung der Haftbarkeit hinterlassen hat.
Sie können irgendeine Zeitung nehmen, welche Sie wollen, trotz der Erklärungen im Ausschuß und trotz der Regierungserklärung, daß eine Herabminderung der Haftbarkeit nicht beabsichtigt sei, ist die Wirkung dieses Antrags gewesen, daß der Eindruck entstanden ist, die Haftbarkeit sei aus dem Gesetzentwurf« 7, tatsächlich beseitigt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Wenn Sie, wie ich ohne weiteres zugeben will, nicht die Absicht hatten, diese Wirkung zu erzielen, dann gibt es nur den einen Ausweg, die Regierungsvorlage in diesem Punkte in ihrer alten Form wiederherzustellen.
Sie können das auch um so besser, als Sie selber immer gesagt haben: wir anständigen und ehrlichen Landwirte haben ja gar keine Veranlassung, diese Bestimmung irgendwie zu fürchten, wir erfüllen ja die Umlage, wir haben ja die bisherige Zwangswirtschaft auch beachtet und wir bedauern ja außerordentlich, daß es so viele Gesetzesverächter in unseren Reihen gibt.
Die Wirkung Ihres Antrags ist aber eine Inschutznahme dieser Gesetzesverächter, ist ein weiteres Herabdrücken des Willens, die Umlage auch getreulich zu erfüllen.
Der weitere Antrag, der auch von den Mitgliedern der Zentrumspartei unterschrieben worden ist, das Ablieferungssoll von 3 Millionen auf 2, 5 Millionen herabzndrücken, ist doch sehr geeignet, daran zu zweifeln, daß die Herren, die auf dem Boden des Umlageverfahrens stehen, aus ihm ein wirksames Instrument der Überwindung der Schwierigkeiten bei der Brotversorgung der Bevölkerung machen wollen.
Zu diesem Skeptizismus gegenüber Ihrem Antrage komme ich um so mehr, je mehr ich mir das Interview des preußischen Ministerpräsidenten Stegerwald vergegenwärtige, das er gestern dem Chefredakteur der „Germania ''gewährt hat.
In diesem Interview hat Herr Stegerwald ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es im Zentrum zwei Flügel gäbe und einer der Flügel die Absicht und die Neigung habe, der deutschnationalen und volksparteilichen Agitation zu weichen und sich ihnen anzunähern.
Im Ausschuß ist ja dieser Antrag auf Wiederherstellung der 3 -Millionen-Umlage nur angenommen worden, weil zwei Mitglieder des Zentrums, die dem Beruf der Arbeiter angehört haben, für ihn gestimmt haben.
Es muß also durch diesen Antrag der Eindruck erneut verstärkt werden, daß die agrarische Richtung die Oberhand im Zentrum gewonnen hat und jetzt geneigt ist, aus politischen oder aus wirtschaftlichen Motiven das sei unerörtert den Deutschnattonalen eine sehr weitgehende Konzession zu machen.
Sie wissen ja, meine Herren, nach den Verhandlungen des Ausschusses, daß dieser Punkt der Vorlage für uns außerordentliche Bedeutung hat.
Wir sind Gegner des Umlageverfahrens, wir halten es für eine große Gefahr.
Wir haben aber im Ausschüsse den Versuch unternommen, gemeinsam mit den beiden übrigen sozialistischen Parteien, die ja in dieser Frage vollständig einig waren, die ungeheuren Gefahren abzuwenden, die für die Arbeiterschaft und die Lohn- und Gehaltsempfänger überhaupt entstehen würden, wenn jetzt sofort der Übergang in die freie Wirtschaft erfolgt.
Aber es drängt sich doch ohne weiteres die Frage auf: läßt es sich gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern verantworten, wenn die Vorlage weiter so verschlechtert wird, wie es nach den von Ihnen ausgehenden Anträgen der Fall ist, dann noch das Umlageverfahren als das kleinere Übel gegenüber der freien Wirtschaft zu betrachten
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mancher wird sich die Frage vorlegen, und die endgültige Entscheidung über diesen Gesetzentwurf wird deshalb zum großen Teil von der Entscheidung über diese Frage abhängen.
(Sehr richtig I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können zu diesem Standpunkt um so mehr kommen, als wir ja nie einen Zweifel daran gelassen Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1981.
8883 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
lL) haben der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hat das ja ebenfalls bereits gestern ausgeführt —, daß die freie Wirtschaft für uns keine Frage des Prinzips, sondern in der jetzigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung lediglich eine Frage der Zweckmäßigkeit ist.
Und wenn der Herr Abgeordnete v. Braun gemeint hat, die Linke halte aus parteitattischen Gründen an der Zwangswirtschaft fest, so zeugt dieser Ausspruch von ihm von jener Ahnungslosigkeit und von jener Wahrheitsliebe, für die ich noch einige andere kleine Belege beifügen möchte.
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat angefangen, eine Karloffelangelegenheil aus Charlottenburg vorzutragen, hat sie aber auf einen Zwischenruf von mir hin doch nicht zu Ende geführt.
Er hat wohl daran getan.
Denn ich glaube, er hat sich in seinem Zettelkasten vergriffen, denn er hat aus seinem Zettelkasten nur einen Zettel herausgeholt und den zweiten darin gelassen.
Das ist für ihn um so bezeichnender, als wahrscheinlich auf dem zweiten Zettel die Bemerkung gestanden haben dürfte, wie unangebracht, wie unbegründet die Vorwürfe, die er aus diesem Falle abzuleiten gedachte, sind.
Sollte diese kleine Unachtsamkeit des Abgeordneten v. Braun vielleicht mit der Tatsache zusammenhängen, daß selbst, wenn ein Verschulden vorgelegen hätte, derjenige, den die Verantwortung dafür getroffen hätte, ein Mitglied der Deutschnationalen gewesen wäre, nämlich der frühere deutschnationale Stadtrat Augustin in Charlottenburg
Aber der Herr Abgeordnete v. Braun hat noch eine zweite Behauptung aufgestellt.
Er meinte, mit den Koken für denBeamtenapparat für die Brotgetreideversorgung könne man einen großen Teil der Summe, wenn nicht die ganze Summe für die Verbilligung des Brotgetreides aufbringen, die gegenwärtig die Reichskasse leistet.
In diesem Zusammenhang hat er davon gesprochen, daß in Berlin 20 000 Personen mit der Versorgung der Bevölkerung (L) mit Brot beschäftigt seien.
Ich habe selbstverständlich diese Behauptung nachgeprüft.
Ich muß doch wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete v. Braun so viel Kenntnis von den Aufgaben einer Gemeinde und von den Aufgaben der Reichsgetreidestelle hat, um zu wissen, daß die Reichsgetreidestelle keine Berliner Einrichtung ist, sondern eine Einrichtung des Reichs mit der Aufgabe, die Versorgung in ganz Deutschland sicherzustellen.
Ader selbst, wenn der Herr Abgeordnete v. Braun die Angestellten der Reichsgetreidestelle mit eingeschlossen hat, dann würde er immerhin noch mit der Wahrheit auf einem recht feindlichen Fuße gestanden haben.
Die Reichsgetreidestelle hat in Berlin vielleicht 2000, vielleicht 2500, aber nehmen wir mal an 3000 Angestellte.
Wie steht es nun mit den übrigen 17 000, die die Einheitsgemeinde Berlin haben soll
Ich habe durch eingehende Befragungen festgestellt diese Zahl erstreckt sich nicht nur auf Alt Berlin, sondern auf die 97 in der Einhettsgemeinde vereinigten Gemeinden —, daß bei einer Bevölkerung von 3, 8 Millionen Einwohnern die Brotversorgung gegenwärtig in Berlin 1300 bis 1400 Personen beschäftigt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Von 20 000 sprach der Herr Abgeordnete v. Braun.
(Zuruf von den Dcutfchnationalen: Für die gesamte Zwangswirtschaft!)
Nach meiner Erinnerung hat er für Berlin gesprochen.
Ich habe das Stenogramm natürlich nicht einsehen können, werde es aber nun darauf nachsehen.
Sollte er vom ganzen Reiche gesprochen haben, so würde ich keinen Anstoß nehmen, diese Behauptung zurückzunehmen.
Vorläufig aber und auch nach den Angaben der Presse sollen die 20000 Angestellten in Berlin beschäftigt sein, also, wie man wohl annehmen kann, von der Einheitsgemeinde Berlin beschäftigt werden.
Für das Reich wären 20 000 Angestellte ja auch sehr wenig, also auch nicht Reichstag.
I.
19201921.
114.
Sitzung.
verständlich, daß der Abgeordnete v. Braun das als (v) Mangel ansieht.
Der Herr Abgeordnete v. Braun hat dann weiter von den sieben Jahren Zwangsjacke gesprochen, die die Landwirtschaft jetzt hinter sich habe.
Ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß es in seinen Absichten und in den Absichten seiner Freunde liegt, diesen sieben sogenannten mageren Jahren jetzt sieben fette Jahre folgen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete v. Braun über den jüdischen Geist der Reichsregierung neulich gemacht hat, haben im Ausschuß eine etwas eigenartige Bestätigung gefunden.
Im Ausschuß hat der Herr Abgeordnete v. Braun eine so vorzügliche Kenntnis solcher jüdischen Gepflogenheiten entwickelt, daß man eigentlich auf die Vermutung kommen könnte, er wäre einer von denen, die von Geburt an solche Erziehung genossen hätten.
Da die Landwirtschaft natürlich weiß, daß die sieben fetten Jahre bei behördlicher Preisfestsetzung nicht zu erreichen sind, so tritt sie jetzt für die völlig freie Wirtschaft bei Getreide ein.
Aber, meine Damen und Herren, es wird nicht sehr lange dauern und an die Stelle des Rufs nach der freien Wirtschaft wird ein anderer Ruf treten.
Die Vorzeichen dafür sind außerordentlich deutlich und bemerkenswert.
Einer der Führer der deutschen LandWirtschaft, der Herr v. Wangenheim, hat am 7.
Juni einen Artikel in der „Deutschen Tageszeitung ''damit geschlossen, daß er sagte: Es sei nur darauf hingewiesen, daß rechtzeitig dafür zu sorgen ist, daß der schaffenden Arbeit in Deutschland der unbedingt notwendige Schutz gegen einen vernichtenden Wettbewerb des Auslands gesichert werden muß.
(Hört!
Hört!
links.)
1 (v) Wir werden also sehr bald das Vergnügen haben, eine Begründung für diesen völligen Frontwechsel der deutschen Landwirtschaft zu hören.
Wir werden sehen, daß aus den Anhängern der freien Wirtschaft die Anhänger der gebundenen Wirtschaft, die Anhänger der Schließung der Grenzen für Erzeugnisse, deren Einfuhr den deutschen Landwirten unangenehm sind, entstehen werden.
Das ist nicht nur beim Getreide der Fall.
Beim Fleisch machen sich ähnliche Anzeichen bemerkbar.
Es sind starke Bestrebungen am Werke, die Einfuhr von Gefrierfleisch völlig zu verhindern, obwohl dieses Gefrierfleisch die Möglichkeit bieten würde, denjenigen Teil unserer Bevölkerung, dessen Kaufkraft zur Anschaffung frischen einheimischen Fleisches nicht mehr ausreicht, mit ausreichender Fleischnahrung zu versorgen.
Noch interessanter ist ja die kleine Episode aus Bayern, die kürzlich im Anschluß an die ungeheueren Gewinne der Viehlieferungsgenossenschaft in die Presse gedrungen ist.
Bei dieser Gelegenheit hat man nämlich erfahren, daß, obwohl im Vieh und Viehhandel völlig freie Wirtschaft herrscht, der Reichsbund der Landwirte an das Ernährungsministerium die Forderung gestellt hat, nicht die freie Preisgestaltung bei der Ablieferung dieses Viehes, das freihändig aufgekauft wird, entscheidend sein zu lassen, sondern vom Reiche aus noch Zuschüsse dazu zu geben, und nach den Mitteilungen in der Presse, die ich bisher für wahr zu halten berechtigt bin, hat die Reichsregierung auch diesem Verlangen entsprochen.
(Hört!
Hört!
links.)
Also freier Handel für Fleisch und Getreide nur so lange, als nicht durch eine Änderung dieses Systems höhere Preise zu erzielen sind.
Und damit die Landwirtschaft nicht allein dasteht, möchte-ich hinzufügen, daß dieselben Gesichtspunkte ja von der Industrie vertreten werden, 529 3884 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
(Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
() daß die Düngemittelindustrie zum Beispiel gar nicht daran denkt, diese Art gebundene Wirtschaft aufzuheben, und daß die Zuckertndustriellen jetzt keine größere Sehnsucht kennen als die Schließung der Grenzen, weil ste befürchten, daß der Weltmarktpreis für Zucker niedriger sein wird als der Inlandspreis und dann auf den inländischen Preis drücken würde.
Es ist also kein Zweifel, meine Damen und Herren, daß die Form der Bewirtschaftung trotz ihres Zwanges Ihnen ganz oder ziemlich gleichgültig ist.
Daß Sie den Wunsch haben, die eine oder andere behördliche Aufsichtsmaßregel loszuwerden, verstehe ich vom Standpunkt des einzelnen Produzenten vollkommen; es ist aber immer nur die Frage, ob das vom allgemeinen Standpunkt möglich, zweckmäßig und wünschenswert ist.
Die Erzeuger und nicht nur die Landwirtschaft lassen sich also heute bei der Forderung nach freier Wirtschaft nur von den Gewinnmöglichkeiten bestimmen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir aber lassen uns bei unserer Stellungnahme zu den Formen der behördlichen Bewirtschaftung, zu den Formen des Wirtschaftslebens überhaupt von der Vorfrage bestimmen, ob ein ausreichendes Angebot vorhanden ist, damit ein Gleichgewicht in den Preisen hergestellt werden kann und erträgliche Preise für die Verbraucher geschaffen werden können, (sehr wahr!
links) und weil das häufig nicht der Fall ist, sind wir Gegner des Umlageverfahrens und viel mehr noch Gegner der freien Wirtschaft.
Der Vergleich mit Kartoffeln, mit Fleisch, mit Butter ist doch so hinkend, daß man wirklich nicht nötig hat, darüber noch zu sprechen.
Das Entscheidende ist doch, daß wir beispielsweise bei Kartoffeln selbst während der Kriegsjahre unseren Bedarf, wenn auch vielleicht knapp, zu decken imstande waren, daß wir vor (s) dem Kriege und jetzt auch wieder mehr Kartoffeln erzeugen, als wir für die menschliche Ernährung notwendig haben.
Bei Getreide ist das Gegenteil der Fall, und solange eben nicht die ausreichende Versorgung für die Bevölkerung sichergestellt ist, kann wegen der Gefahren, die für die Konsumenten daraus entstehen würden, kein freies Waltenlaffen des Mißverhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage entstehen.
Der Herr Kollege Dusche hat auf die Bulterpreife hingewiesen.
Es ist natürlich richtig, daß bet der ersten Butterauktion in Ostfrtesland niedrigere Preise notiert wurden.
Die Ursache ist ganz erklärlich: auf der einen Sette die billige Margarine und das billige Schmalz, auf der anderen aber die Tatsache, daß die Produzenten in Erwartung höherer Preise, und da sie ja die Nachfrage bei dem Einsetzen des freien Handels natürlich noch nicht richtig einschätzen konnten, vor diesem Termin mit ihrer Ware zurückgehalten haben, so daß nun das Angebot auf der ersten Aukiion sehr stark war und selbstverständlich nach unten diückte.
Was aber Herr Dusche weiter anführte, ist nicht ganz richtig; denn inzwischen ist auf der zweiten Auktion der Preis von 13, 50 Mark auf 17 Mark gestiegen.
Die Ursache dafür ist ganz einleuchtend, ste liegt, wie mir der Leiter einer großen Molkerei in Ostfriesland selber miigeteilt hat, darin, daß die ostfrtesischen Molkereien die Absicht haben, wegen des Absatzes ihrer Waren Verbindungen mit dem besetzten Gebiete anzuknüpfen.
Sie hoffen nämlich, auf dem Umwege über das besetzte Gebiet mit dem Ausland und mit der Spekulation in den Devisen höhere Preise für ihre Butler herauszuschlaaen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein weiterer Grund für den augenblicklichen Tiefstand der Butterpreise ist doch auch die Talsache, daß sich die Butter, die jetzt im Frühjahr hergestellt ist, nicht allzulange hält, daß aber, wenn erst die Herbstbutter auf so den Markt kommt, sich das Verhältnis ganz anders ge- stalten wird.
(Zuruf rechts: Ausgezeichneter Fachmann!)
Das find Mitteilungen, die ich von diesem Herrn selber habe.
Und da sich ja bekanntlich immer im Herbst die Erzeugung von Milch und Milcherzeugniffen senkt, so ist auch in diesem Erzeugnis für die nächsten Monate mit einer Erhöhung der Preise zu rechnen.
Wir stehen also im Prinzip dem Umlageverfahren ablehnend gegenüber und ebenfalls der freien Wirtschaft.
Wir sind nach reiflicher Prüfung der gesamten Wirtschafts.
Verhältnisse zu der Entscheidung gekommen, daß im gegenwärtigen Augenblick kein anderer Ausweg möglich ist, als an der alten Zwangswirtschaft unter Verschärfung der Kontrollbrsttmmungen festzuhalten, damit nicht nur die Ehrlichen ihre Ablieferungspflicht erfüllen, sondern auch die Unehrlichen.
Meine Damen und Herren!
Wenn aber über die Umlage überhaupt gesprochen wird, dann muß man auch über den Preis des Umlagegetreides sprechen und nicht nur über die Form der Bewirtschaftung.
Das ist auch der Standpunkt, den der Reichswirtschaftsrat eingenommen hat, und es ist außerordentlich kennzeichnend, daß, während sonst der Reichswirtschaftsrat hier von der rechten Seite als die Autorität in Wirtschaftsfragen angesehen wird, in diesem Falle sein Votum vollkommen beiseite geschoben wird und daß es erst des Drucks des Reichswirtschafts, rats bedurft hat, um die Reichsregierung zu veranlassen, sein Gutachten dem Reichstag zur Kenntnis zu geben.
Der Reichsernährungsminister Hermes hat sich gestern allerdings gegen die gleichzeitige Regelung der Preisfrage mir der Form des Umlageverfahrens ausgesprochen.
Er hat gemeint, der Preis des von der öffentlichen Hand erfaßten Getreides, also des Umlagegetreides, stehe mit der Art des Bewirtschaftungssystems in keinem unmittel- (v) baren Zusammenhange.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß im vergangenen Jahre die ganze Landwirtschaft auf einem anderen Standpunkt gestanden hat.
Sie hat damals die möglichst frühzeitige Festsetzung der Preise verlangt und es ja auch durchgesetzt, daß man zu dem System der Mindestpreise überging, das gestattete, Preise bereits im März festzusetzen.
Bei den Beratungen darüber wurde dieser Standpunkt von allen Rednern vertreten.
Noch im Dezember des vergangenen Jahres und im Januar dieses Jahres war es unter anderen der Herr Kollege Blum und andere Redner, die sich ebenfalls dafür aussprachen.
daß eine frühzeitige Festsetzung der Preise für das Umlagegetreide erfolge.
Die Tatsachen entsprachen ja auch diesem Standpunkt.
Die Jndexkommisston trat schon im Januar zusammen, und Ende Januar wußten wir bereits etwas über ihre Absichten.
Bei den Beratungen im Januar hat sich dann allerdings ein Redner gegen mich gewandt, weil ich die Höhe der beabsichtigten Mindestpreise damals kritisiert hatte.
Dieser Redner erklärte: Das System der Mindestpreise hat sich im allgemeinen bewährt.



Und auf einen Zuruf erwiderte er: So kann man die Dinge nicht behandeln, daß man den Mindestpreis, wenn er seine Funktion erfüllt hat, zum alten Eisen wirst.
Und weiter: Es ist dann in der Ernährungskonferenz in Dresden seitens des oldenburgischen Ministerpräsidenten Tantzen erklärt worden, man könne die Frage der Mindestpreise nicht von der Neuregelung unserer Getreidezwangswirtschaft loslösen.
Dieses Argument haben wir anerkennen müssen.
Das wurde auch von anderen Seiten betont, und wir Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Juni 1921.
8885 (vr.
Hertz, Abgeordneter.)
(411haben infolgedessen in Aussicht genommen, auf der neuen Konferenz in München die gesamte Frage zur Erörterung zu stellen, und zwar die Frage der Mindestpreise in Zusammenhang mit der Neuregelung der Getreidewirtschaft.
Wer war nun dieser Herr, der einen dem jetzigen Stand.
Punkt des Herm ErnährungsministerS völlig entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat
Das war der Herr Ernährungsminister Hermes selber!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in diesem Falle hat es knapp 6 Monate gedauert, um ihn zu einer völligen Änderung der damals mit vollster Überzeugung vorgetragenen Meinung zu veranlassen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Im vorigen Jahre stand also der Herr Minister Hermes auf dem Standpunkt: Frühzeitige Festsetzung der Getreidepreise, weil er nach meiner Überzeugung auch der Landwirtschaft eine Sicherheit für die Gewinne geben wollte.
In diesem Jahre, wo der Gewinn der LandWirtschaft infolge der teilweise freien Getreidewirtschaft ohnedies sicher ist, argumentiert der Herr Minister Hermes gerade umgekehrt.
Da sagt er nach dem Bericht des Ausschusses, gegenüber der Festlegung der Preise stehe er auf dem Standpunkt, daß man die Preise für das neue Erntejahr nicht zu früh festsetzen dürfe, weil man später besser die Verhältnisse überblicken könnte.
Meine Damen und Herren!
Was mit der getrennten Festsetzung der Form und des Preises für die GetreideWirtschaft geplant ist, das geht aus der Tatsache hervor, daß im Ausschuß der Antrag abgelehnt worden ist, der verlangte, daß das Plenum des Reichstags über die Höhe der Preise entscheiden solle.
Herr Edler v Braun (rr) hat den Grund dafür ja sofort angegeben: Die Konsumenten schimpfen zuviel, wenn öffentlich über die Preise gesprochen wird, so meinte er.
Diese Absicht der Regierung birgt außerordentlich große Gefahren in sich.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, sowohl das Plenum des Reichstags darüber entscheiden zu lassen, wie den Preis für das Umlagegetreide in Höhe der durchschnittlichen Produktionskosten festzusetzen.
Daß das nicht der Standpunkt der Produzenten ist, das ist ganz einleuchtend.
Wir aber müssen diese Stellung einnehmen mit Rücksicht auf die Verbraucher, denen mit den unbestimmten Erklärungen des Herrn Ministers über den künftigen Brotpreis nicht gedient ist, sondern die ein Recht haben, zu erfahren, welche finanzielle Wirkung die Änderung des Getretdesystems nach sich zieht.
Meine Damen und Herren!
Nun noch zu einer allgemeinen und wichtigen Frage.
Der Ausschuß hat eine Entschließung angenommen, die, von meinen Parteifreunden entworfen, die Zustimmung auch zweier Vertreter des Zentrums gefunden hat.
Diese Entschließung fordert von der Regierung zweierlei Maßnahmen: ausreichenden und zwar gesetzlichen Schutz aller Lohn-, Gehaltsund Rentenempfänger gegen die mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft verbundene Annäherung der Inlandpreise an die Weltmarktpreise und ferner, daß die dadurch entstehenden der Landwirtschaft zufließenden Mehrgewinne nicht den Landwirten selber zukommen, sondern für die Allgemeinheit sichergestellt werden.
Das ist der Standpunkt, den auch der Herr Reichskanzler vr.
Wirth am 1.
Juni als den Standpunkt der Reichsregierung programmatisch hier verkündet hat.
Wir haben diesen programmatischen Worten lediglich eine bestimmte Form gegeben, und wir wünschen, daß jetzt gleichzeitig mit der Erledigung der Getreidewirtschaft auch Vorsorge getroffen wird für die Ausgleichung jener Folgen, die durch die Annäherungen an die Weltmarktpreise, auch durch andere (c ) Maßnahmen, die die Reichsregierung plant, eintreten werden.
Unser Antrag ist deshalb ganz allgemein gefaßt und beschränkt sich durchaus nicht nur auf die Erhöhung der Getreidepreise, sondern er sieht auch die eventuell durch Erhöhung der Kohlenpreise eintretenden Steigerungen aller Warenpreise vor.
Wir sind eben gegenwärtig in dem Augenblick, in dem das Ultimatum die deutsche Wirtschaft um einen großen Schritt der Annäherung an die Weltmarktpreise näher rückt.
Wer nicht will, daß die einzig Leidtragenden in dieser Entwicklung die Festbesoldeten darstellen, diejenigen Lohn- und Gehaltsempfänger, deren materielles Los sich ohnedies in den letzten Jahren außerordentlich verschlechtert hat, während die Besitzer von Realwerten durch die Geldentwertung außerordentlich günstig gestellt worden sind, wird bei der Entscheidung über diesen Antrag zugleich entscheiden müssen, ob die künftige Wirtschaftspolitik in der Richtung einer neuen unerträglichen Belastung für die Lohn- und Gehaltsempfänger gehen soll, oder ob wenigstens ein bescheidener Veriuch zum Schutze dieser wirklich schutzbedürftigen Schichten gemacht werden soll.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vergegenwärtigen wir uns einmal, welches moralische und materielle Recht haben denn die Landwirte und die Erzeuger von Werten überhaupt, die durch die Annäherung an die Weltmarktpreise entstehenden Mehrgewinne für sich allein mit Beschlag zu belegen
Sie sind doch die Folge der verschiedenartigen Geldverhältntsse, des gewaltigen Rückgangs der deutschen Valuta, der furchtbaren Entwertung unseres Geldes.
Diese Geldentwertung also ist die Ursache für die Steigerung der Gewinne, die bei der Annäherung an die Weltmarktpreise den Erzeugern zufließen würden.
Auf diese Gewinne haben sie keinen Anspruch durch eigene Arbeit, sie würden ihnen völlig unverdient in den Schoß fließen, während zu (v) gleicher Zeit die Lasten, die für die Lohn- und Gehaltsempfänger und für alle Rentenempfänger daraus entstehen, außerordentlich an Umfang zunehmen würden.
Ich stimme dem Herrn Reichskanzler darin vollkommen zu, wenn er meint, daß die Notenpresse, diese mit der Geldentwertung untrennbar verknüpfte Erscheinung, die schärfste und ungerechteste indirekte Steuer darstellt, wenn sie weiter wirkt und sie müßte jetzt Wetter wirken in dem Maße, in dem Mehrgewinne erzielt werden wenn diese weitere Vermehrung des Notendruckes das Steigen der Schuldenlast, das Steigen der Geldentwertung einzig und allein auf die Festbesoldeten abwälzen würde.
Diese Einsicht ist ja nicht nur in den Kreisen meiner Partei und den Kreisen der sozialistischen Parteien vertreten.
Ich erklärte Ihnen bereits, daß der Herr vr.
Wirth hier denselben Standpunkt vertreten hat und daß die Vertreter des Wirlschaftsmintsteriums sowohl im Ausschuß des Reichstags wie auch im Reichswtrtschaftsrat Erklärungen abgegeben haben, daß die Regierung es als ihre dringende Verpflichtung ansehe, die durch die Annäherung an die Weltmarktpreise entstehenden Mehrgewinne für die Allgemeinheit sicherzustellen und zugleich gesetzliche Maßnahmen zu treffen, durch die die Lohn- und Gehaltsempfänger vor den so niederdrückenden Folgen der Geldentwertung geschützt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) In dem Ausschuß allerdings, meine Damen und Herren, hat ja dieser Standpunkt nur die Unterstützung von zwei Vertretern des Zentrums gefunden, von denen ich nicht weiß, ob sie im jetzigen Augenblick noch auf dem Standpunkt stehen, den sie im Ausschuß angenommen haben.
Es sollte mich freuen, wenn das der Fall ist.
Sollte das aber nicht der Fall sein, dann haben wir nicht diese Erscheinung zu beklagen, sondern dann werden die Herren 529 3886 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch Veit 15.
IM 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(4) selber bald spüren, was diejenigen über sie denken, die sie hier in den Reichstag gesandt haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn dann auf der einen Seite zu erblicken ist das grenzenlos wachsende Elend der Lohn- und Gehaltsempfänger, das durch die Annäherung an die Weltmarktpreise wesentlich gesteigert wird, und auf der anderen Seite jene, die durch diese Not des Volkes noch reicher werden, als das bisher der Fall war, dann, meine Damen und Herren, haben nicht wir dieses Urteil zu fürchten, sondern Sie, die Sie durch Ihr Verhalten einen solchen Zustand heraufbeschworen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
vr.
Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Kollege vr.
Hertz hat zu Anfang seiner Ausführungen hier auch allgemeine Betrachtungen angestellt über den Widerstand, den die Landwirte der Ablieferung geleistet haben und hat verallgemeinernde Ausführungen über den Charakter und die Art der Landwirte überhaupt gemacht.
Er hat hier, wie ich feststellen möchte, in durchaus zutreffender Weise einen Fall aus dem Kreise Salzwedel dem Hause zur Kenntnis gebracht.
Die Tatsachen im einzelnen stimmen.
Ich möchte aber folgendes bemerken.
Auch wir verurteilen es, wenn derartige Steuerhinterziehungen stattfinden, gleichgültig bei welchen Ständen sie sich ereignen.
Wenn es dort nach der Veröffentlichung in der Hauptsache Landwirte gewesen sind, die zu diesen Zteuerhinterziehern gehört haben, so erklärt sich das daraus, daß dieses Finanzamt einen Beziik von 60 000 Einwohnern umfaßt, in dem nur eine (x) Stadt von I 0 o Einwohnern vorhanden ist.
so daß also vier Fünftel der Bevölkerung ländlichen Charakter tragen.
Es ist unter solchen Umständen auch nicht weiter bemerkenswert, wenn bei Veröffentlichungen über Steuerhinterziehungen in einem solchen Bezirk die Landwirte überwiegen.
Ich halte es für dankenswert, erfreulich und nützlich, wenn ein Finanzamt derartige Veröffentlichungen vornimmt.
Aber ich möchte daran den Wunsch knüpfen, daß das genau so, wie es in den überwiegend ländlichen Bezirken der Fall ist, auch in den städtischen Bezirken erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird in einem überwiegend städtischen Bezirk vielleicht eine umgekehrte Erscheinung sich zeigen.
Ich möchte aus dieser Veröffentlichung nicht den Schluß ziehen, der hier gezogen worden ist, als ob die Landwirte in ihrer überwiegenden Mehrheit sich derartige Vergehen zuschulden kommen lassen.
Die große Mehrheit der Landwirtschaft Wird in der Hinsicht ihre Pflicht erfüllen, wie sie während des Krieges ihre Pflicht erfüllt hat.
Wenn die Landwirte den Ausschreitungen der Zwangswirtschaft Widerstand entgegengesetzt haben, dann bitte ich, das doch von dem Gesichtspunkte aus zu betrachten, daß kein Stand so individuell gerichtet ist wie der Landstand.
Meine Herren (nach links), Sie würden sich sehr wundern, wenn von unserer Seite der Versuch gemacht werden würde, dem industriellen Arbeiter das zu nehmen, was er als die Grundlagen seiner Existenz ansieht, das Koalitionsrecht und die Möglichkeit der Vereinigung, die er erstrebt.
Das würde dem Wesen des industriellen Arbeiters widerstreben.
Wenn Sie sich mit der Geschichte der Landbevölkerung beschäftigen, werden Sie erkennen, daß dem Bauern nichts so wertvoll und teuer ist wie die Freiheit der Disposition in der Wirtschaft.
Wenn Sie ihm da hineinreden wollen, so würde das für ihn dasselbe bedeuten, als wenn Sie dem industriellen Arbeiter in die Rechte hineinreden 0) wollten, die er als die Grundlagen seiner Existenz ansteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten-.
Freiheit in der Steuerhinterziehung!)
—Von der Freiheit in der Steuerhinterziehung ist gar nicht die Rede.
Ich habe Ihnen hier nur begreiflich machen wollen, daß Sie mit allen den Versuchen, Zwang auszuüben und die Zwangswirtschaft zu verschärfen oder an ihr festzuhalten, kein Glück haben werden bei einem Stande, der inviduell gerichtet ist und der seiner ganzen Natur und seinem ganzen Charakter nach dem Zwange widerstrebt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben uns die Rationierung ja auch gefallen lassen müssen!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hertz hat dann hier einen Fall über den Export von Hülsenfrüchten in der Provinz Ostpreußen angeführt.
Inwiefern dieser Fall dafür beweiskräftig sein soll, daß die Landwirte irgendwie vaterländische Pflichten verletzen, ist mir aus seinen Ausführungen nicht klar geworden, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts) denn mit diesem Export der an sich freien Hülfenfrüchte haben die Landwirte absolut nichts zu tun, sondern ganz andere Kreise.
Vor allem aber, meine Damen und Herren, muß es jedem Kenner der deutschen landwirtschaftlichen Verhältnisse sofort auffallen, daß der Herr Kollege Hertz hier Zahlen genannt hat, die ganz unmöglich stimmen können, bei denen wahrscheinlich irgendein Komma verschoben oder irgendeine Null zu viel gesetzt worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, richtig gehört zu haben.
Der Herr Kollege Hertz hat hier von 750 000 Tonnen gesprochen, die über die Grenze nach dem Auslande transportiert fein sollen.
Nach der Reichsstatistik gibt es für Ackerfrüchte unter diese Rubrik fällt außer den Hülsenfrüchten noch alles (v) mögliche andere nur 1 Million Hektar für den Anbau; das würde bet sehr günstiger Ernte vielleicht 2 Millionen Tonnen ergeben.
Ostpreußen mit seiner kleinen Fläche kann auch nicht einmal unter den günstigsten Verhältnissen einen Bruchteil dieser Menge produzieren, (sehr richtig!
rechts) um so weniger aber, als im vorigen Jahre in Ostpreußen eine völlige Fehlernte an Hülsenfrüchten gewesen ist.
Es ist mir gesagt worden, daß es sich hier hauptsächlich um Wicken und Peluschken gehandelt hat.
Ob die nicht zum Teil aus Polen stammen, weiß man ja auch nicht.
Also dieser Fall, den der Herr Kollege Hertz hier vorbrachte, widerlegt sich schon durch die von ihm selbst angeführten Zahlen.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das sind amtliche Zahlen!
—Sie werden ja noch die Antwort von den amtlichen Stellen bekommen.
Jedenfalls ist den amtlichen Stellen davon nichts bekannt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden Ihnen die Antwort in der Hinsicht nicht schuldig bleiben.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Freiwilliger Regierungskommissar!)
—Ich möchte den Herren Kollegen sagen, daß man doch nicht alle irreführenden Ausführungen, die hier von dieser Tribüne kommen, unwidersprochen lassen darf, auch dann nicht, wenn man nicht „freiwilliger Regierungskommiffar ''ist.
Aber ich halte es allerdings für meine Pflicht, wenn derartige Dinge, die so offenkundig der Wahrheit widersprechen, hier ausgeführt werden, sie sofort richtigzustellen, zumal wenn ich der darauffolgende Redner bin.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ebenso kann ich mit dem Herrn Kollegen Hertz nicht darin einverstanden sein, wenn er hier wünscht, daß sich '8887 ReichÄag.
114.
Sitzung.
(vr.
Böhme Magdeburgs Wgeordneter.)
(L) die Retchsregierung heute schon im einzelnen zu den Wirtschafts- und Finanzftagen äußern solle.
Ich sehe es als einen erheblichen Vorzug der Reichsregierung und des Herrn Reichskanzlers an, daß sie die Vorlagen, die sie beabsichtigt, sorgfältig vorbereitet und nicht mit überstürzten Vorschlägen an das Haus herantritt und sich hier in Fragen festlegt, die noch genau durchgedacht und sehr wohl überlegt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen sind wir gerade dem Herrn Reichskanzler und der Retchsregierung dafür dankbar, wenn sie sich vor solchen übereilten und überstürzten Festlegungen hütet.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zu den Fragen, die im Mittelpunkt der heutigen Erörterung stehen.
Auch meine Freunde werden für die freie Wirtschaft stimmen.
Wir werden das tun, obwohl wir anerkennen, daß mit Recht sehr erhebliche Bedenken geltend gemacht werden können, die heute geäußert worden sind, und die wir auch in der Kommission vom Herrn Minister gehört haben, Bedenken, die auch nicht ohne Eindruck auf uns geblieben sind.
Aber wenn wir auch ohne Frage zugeben müssen, daß die Sorge, ob bei freier Wirtschaft die Bevölkerung in der Lage sein wird, den dann entstehenden Preis zu zahlen, nicht unberechtigt ist, und obwohl wir in dieser Hinsicht auch unsererseits mancherlei Befürchtungen haben, so glauben wir doch: wie die Dinge sich entwickelt haben, sprechen Gründe von so gewichtiger Bedeutung dafür, die Wirtschaft freizugeben, daß sie nach unserer Überzeugung die Bedenken und Befürchtungen überwiegen.
Wir wollen nicht die freie Wirtschaft aus Profilund aus Gewinnrücksichten, wie sich der Herr KollegeHertz ausgedrückt hat.
Wir haben vor kurzem Gelegenheit gehabt, uns für die freie Wirtschaft und ihre rasche Ein (ö) führung beim Zucker auszusprechen.
Es wird heute wohl jedem klar sein, daß die Landwirtschaft vom Standpunkt des Profits aus kein Interesse daran hätte, sich für die freie Wirtschaft beim Zucker einzusetzen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Denn es ist nicht wahrscheinlich, daß die Preise, die ihr unter der Zwangswirtschaft für den Zucker jetzt zugesichert sind, sich im freien Verkehr unter dem Drucke der Weltmarktverhältnisse aufrechterhalten lassen werden.

(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir trotzdem für die freie Wirtschaft eintreten und wenn die Minderpreise im freien Verkehr gegenüber den Preisen unter der Zwangswirtschaft in Kauf genommen werden, dann geschieht das deshalb, weil die freie Wirtschaft als solche und die Beseitigung des ganzen Systems der Zwangswirtschaft uns notwendig erscheint.
Daß wir dabei nicht von irgendwelchen Gewinn- oder Profitrücksichten geleitet werden, wäre bei uns übrigens schon, wie auch bei den meisten Fraktionen, ausgeschlossen, da die Zusammensetzung unserer Fraktion nicht eine derartig einseitige ist, daß die landwirtschaftlichen Interessen so überwiegen, daß demgegenüber alle anderen Interessen zurücktreten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir für die freie Wirtschaft stimmen, dann tun wir das in der Überzeugung, daß das ganze System der Zwangswirtschaft, der ungeheure Beamtenapparat, der da vorhanden ist, derartige Kosten verursacht, daß eine Ersparnis dieser Kosten so außerordentlich viel an Mitteln zur Verfügung stellen würde, daß vielleicht schon dadurch, falls eine Verbilligung der Preise für bestimmte Schichten notwendig sein sollte, die Mittel aufgebracht werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mittwoch den 15.
Junt 1921.
Es find hier Zahlen genannt worden.
Ich weiß sehr (O) wohl das hat Herr Kollege Dusche mit vollem Recht gesagt —, daß exakte Berechnungen darüber nicht bestehen.
Aber wenn hier der Verband Deutscher Brotfabrtkanten anführt, daß die Verteuerung durch Verwattnngskosten für 100 Kilogramm Brot in Berlin allein 23, 50 Mark ergebe, so würde das umgerechnet auf das Reich allein an Verwaltungskosten eine Summe von rund 800 Millionen Mark ergeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allein dafür!
Es läßt sich das natürlich schwer nachprüfen; aber das eine ist klar: in der Tat liegen da Aufwendungen vor, die so ungeheuer sind, daß ein Wegfallen dieser Ausgaben zum mindesten einen erheblichen Teil dessen aufbringen würde, was heute für den Import aus dem Auslande notwendig ist.
Wir sind und darin möchte ich Herrn Kollegen Dr. Hertz beipflichten gezwungen, heute die ganze Frage unter dem Gesichtspunkt dessen zu betrachten, was uns die Entente und das Ultimatum aufzwingt.
Aber gerade von diesem Gesichtspunkt aus ergibt sich doch ohne weiteres klar, daß cs uns auf die Dauer unmöglich sein wird, derartige Aufwendungen für die Einfuhr von Getreide zu machen, wie sie in der letzten Zeit gemacht sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir über zwei Millionen Tonnen Brotgetreide auch in diesem Jahre einführen müssen, so würde das nach den letzten Summen, die beim Einkauf gezahlt worden sind, allein neun Milliarden Mark erfordern.
Aber mit dem Brotgetreide allein wäre den Bedürfnissen der deutschen Wirtschaft nicht gedient.
Millionen Tonnen von Futtergetreide kommen hinzu, selbst wenn wir gar nicht daran denken können, etwa auf einen Import zu steigen, wie wir ihn in Friedenszeiten gehabt haben, wo die deutsche Volkswirtschaft neben einer nicht unerheblichen M) Einfuhr von Fleisch und Vieh allein ungefähr zehn Millionen Tonnen an Getreide und Futtermitteln pro Jahr importierte.
Wenn wir uns trotz der verlorenen Gebiete, bei denen uns die Ernährung für 9 Millionen Menschen, aber nur 6 Millionen Menschen verloren gegangen sind, auch aufs äußerste einschränken wollten, ein gewisses Minimum des Imports ist notwendig, und es ist geradezu eine Lebensfrage für das deut herabzudrücken, daß wir d che Volk, diesen Import so e Ersparnisse machen können.
die allein für uns ein Gleichgewicht in den Finanzen ermöglichen.
Das ist nur möglichdurchFörderungderProduktion.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Deswegen steht im Vordergrund der Erwägungen meiner Freunde, maßgebend für sie ist in jeder Hinsicht die Frage: wie wird unter allen Umständen die Produktion gefördert
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Demgegenüber tritt alles zurück, was ohne Frage an Sorgen, an Bedenken vorhanden ist, die wir nicht verkennen.
Aber jedes Hunderttausend Tonnen Getreide, das in Deutschland dadurch mehr erzeugt wird, daß die Produktion angeregt wird, fällt wirtschaftlich und finanziell so außerordentlich ins Gewicht, daß das auch für die städtische, für die Konsumentenbevölkerung von solcher ausschlaggebenden Bedeutung ist, daß auf die Dauer der Nutzen überwiegt gegenüber augenblicklichen Schäden und Schwierigkeiten, die sich unter Umständen einstellen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir das Sinken unserer Valuta sehen heute ist zwar wieder eine kleine Steigerung eingetreten —, dann muß eigentlich jeder erkennen, daß aus den Schwierigkeiten gegenüber den Milliarden, die die Einfuhr erfordert, dies der einzige Weg ist, der zum Ziele führen kann.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Juni 1921.
SSS (vr.
Böhme Magdeburg), Abgeordneter.)
M Nur dann, wenn die Landwirte die Gewißheit haben, daß für sie die Möglichkeit besteht, die Mittel, die ste hinein, stecken, einigermaßen verzinst zu bekommen und die Produktionskosten zu decken, ist anzunehmen, daß die Steigerung der Produktion in dem Matze einsetzen wird, wie wir es wünschen.
Es wird sich also darum handeln, daß auf der einen Seite die Verwendung von künstlichem Dünger in einem Maße steigt, daß die Erträge dadurch gesteigert werden, und daß man auf der andem Seite an die Bebauung solcher minderwertigen Böden geht, die bei den geringen Erträgen, die sie hervorbringen, falls nicht ein gewisser Ertrag gesichert ist, einfach liegen bleiben.
Wir befinden uns in dieser Hinsicht bereits auf einem bedenklichen Wege.
Wenn trotz der Gebietsverluste die Flächen der Weiden und Wiesen um 30 Prozent zugenommen haben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) dann ist das ein eklatanter Beweis dafür, daß der Weg zur Extensität in erheblichen Teilen der landwirtschaftlichen Bezirke sich vollzogen hat, (sehr richtig!
rechts) und daß demgegenüber alle Mittel ergriffen werden müssen, die Produktion in ganz anderer Weise wie bisher zu steigern.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, daß das möglich ist, zeigt die ganze Entwicklung der Getreideerträge im Laufe der letzten Jahrzehnte.
Von dem Jahrfünft 1879 bis 1883 bis zum Jahrfünft 1894 bis 1898 hat sich der Ertrag pro Hektar von 12, 6 auf 15, 44 Doppelzentner beim Weizen und auf 21, 42 Doppelzentner im Jahrfünft 1909 bis 1913 gesteigert.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Zahlen im allgemeinen zu hoch gegriffen sind, daß wir vor dem Kriege die Ernteziffern und die Erträge überschätzt haben; aber ein Vergleich ist doch wohl möglich.
Diese gewaltigen (8) Steigerungen zeigen, daß bei Verwendung von künstlichem Dünger und allen Mitteln der intensiven Wirtschaft es tatsächlich nicht allzu schwierig ist, die Erträge so zu steigern, daß sich eine Entlastung unserer Volkswirtschaft und Finanzwirtschaft möglich macht.
Und wenn die Herren der Meinung sind, daß die Preissteigerung, die dann für das Getreide eintritt, insbesondere im freien Verkehr, als eine ungesunde und unerhörte anzusehen ist, dann möchte ich darauf Hinweisen, daß diese Preissteigerung doch nicht so erheblich ist, wie es vielfach angenommen ist, daß die Preise für die Getretdearten im allgemeinen um das Sieben- bis Achtfache gestiegen sind, dagegen die Preise für die künstlichen Düngemittel beim Kalkstickstoff gegenüber der Friedenszeit um 1075 Prozent, beim schwefelsauren Ammoniak um 1115 Prozent, beim Thomasmehl um 2000 Prozent, beim Superphosphat um 3343 Prozent, beim Kainit um 900 Prozent, beim 40prozentigen Kali um 917 Prozent.
Sie sehen, es sind da Steigerungen vorhanden, die ganz wesentlich über die Preissteigerungen hinausgehen, die bei den Preisen für das Getreide eingetreten sind.
Ähnlich steht es bei allen andern Produttionskosten der Landwirtschaft auch.
Mir ist vor wenigen Tagen mitgeteilt worden, daß es Bezirke gibt, in denen 25jährige Knechte neben völlig freier Station und den üblichen Zuwendungen für Kleidung ein Jahresgehalt von 7000 Mark bekommenen demselben Bezirk Salzwedel, von dem vorhin die Rede war.
Wenn Sie das mit den Friedenspreisen vergleichen, da müssen Sie anerkennen, daß das Steigerungen sind, die ganz natürlich einen Rückgang des Getreidebaues zur Folge haben müssen, wenn nicht ein Ausgleich erfolgt, daß da also nicht Profitsucht der Landwirtschaft, nicht ungesunde Preisforderungen vorliegen, sondern daß da nur die notwendigen Voraussetzungen für eine Steigerung der Produktion geschaffen werden müssen.
Ich möchte hervorheben, daß auch in Zukunst wettere (o Preissteigerungen bei einigen Düngerarten zu erwarten sind, wenn auch bet anderen, beim Superphosphat, in der letzten Zeit eine Senkung eingetreten ist.
Jedensalls können die Preise, die unter Umständen entstehen, nicht als etwas Ungesundes, Außerordentliches angesehen werden, sondem sie sind nur die Grundlage für das, was wir erstreben müssen: für eine Hebung der Produktion.
Aus diesen sachlichen Überlegungen heraus, die mit Agitattonsrückstchten absolut nichts zu tun haben, find meine Freunde auf den Standpunkt gekommen, für die freie Wirtschaft zu stimmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem sich aber in der Kommission die Wahrscheinlich, kett ergeben hat, daß das Umlagesystem in irgendeiner Form Gesetz werden wird, haben wir uns bereits in der Kommission und wir werden das auch im Plenum tun bemüht, dieses Umlagesystem so umzuarbeiten, daß es für die Landwirtschaft erträglich wird und diejenigen Erfolge zeitigt, die im Interesse unserer Volkswirtschaft wünschenswert erscheinen.
Das neue Amlagefystem das möchte ich hier ausdrücklich feststellen ist ja nur als Übergang für ein Jahr beabsichtigt.
Soweit ich den Herm Reichsernährungsmintster verstanden habe, hat er klar zum Ausdruck gebracht, daß er der Meinung ist, daß tatsächlich mit dem nächsten Jahr auch die völlig freie Wirtschuft eintritt.
Ich wiederhole: es liegt uns absolut fern, die Gründe des Herrn Ministers nicht zu würdigen, die mancherlei gegen die freie Wirtschaft enthalten.
Wir wollen auch auf niemanden mit dem Finger zeigen, der sich etwa dem Gewicht der Gründe, die wir hier für uns als maßgebend anerkennen, verschließen sollte.
Es ist das Auffassungssache, aber für uns sind die Gründe maßgebend gewesen, die ich ausgeführt habe.
1 (v) Wir können uns mit diesem System, falls die freie Wirtschaft eine Mehrheit nicht findet, auch nur dann abfinden, wenn der Herr Minister tatsächlich hier im Hause klar und deutlich feststellt, daß er, was in seinen Kräften steht, tun wird, um es tatsächlich auch nur als ein Übergangssystem durchzuführen.
Wir sind bemüht gewesen, bei der Umlage den Grundsätzen gerecht zu werden, die wir von jeher vertreten haben.
Wir haben bei der ganzen Zwangswtrtschaft beklagt, daß ste wahllos die Betriebe ergriffen hat, gleichgültig, ob aus ihnen nach ihrer wirtschaftlichen Lage etwas herauszuholen war, ob bei ihnen Überschüsse vorhanden waren oder nicht.
Wir haben es beklagt, daß man um formeller Gerechtigkeit willen Millionen kleiner Betriebe während des Krieges der Zwangswirtschaft unterworfen hat, bei denen soviel Menschen und soviel Vieh im Betriebe vorhanden waren, daß irgend ein Überschuß niemals zu erzielen war, deren Inhaber, indem man sie schikanierte, am meisten dazu beigetragen haben, die Zwangswirtschaft in Mißkredit zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist uns leider in der Kommission nicht gelungen, die weitergehenden Wünsche in der Richtung durchzusetzen.
Wir haben da mit denjenigen, die dieselben Gründe für maßgebend hielten, nur erreichen können, daß die Betriebe bis 1 Hektar Getreidefläche von der Umlage verschont bleiben.
Das sind also in der Regel die Wirtschaften von 12 bis 15 Morgen landwirtschaftlicher Fläche.
Die anderen Betriebe sollen nun aber nicht gleichmäßig erfaßt werden, sondem unserem Wunsche entsprechend und dafür hat sich auch die Kommission in ihrer großen Mehrheit ausgesprochen in der Weise, daß eine Staffelung stattfindet.
Ich möchte wünschen, daß die Retchsregterung auch unbedingt an der Erklärung festhätt, die sie uns abS88S Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch de« 15.
Juni 1 SL.
(Dr.« Shme Magdeburg), Abgeordneter.)
gegeben hat.
Sie hat eS abgelehnt, genaue Bestimmungen hineinzubringen unter Anführung von bestimmten Be »lastungszahlen.
Sie hat den Kommunalverbänden und Etnzelstaaten eine gewisse Freiheit lassen wollen.
Sie hat sich aber mit uns zu dem Grundsatz bekannt das hat der Herr Staatssekretär uns erklärt —, daß die Staffelung nicht eine geringe sein darf, sondern daß die Staffelung eine erhebliche sein wird.
Der Herr Staats« sekretär hat erklärt, daß er als Beispiel in den Ausführungsbestimmungen und bei den Anweisungen an die Kommunalverbände auf eine Staffelung Hinweisen wird, wie sie der Ausschuß zur Förderung der Ernährung im preußischen Landwirtschaftsministerium seinerzeit in Aussicht genommen hat.
Das war eine Staffelung, die die Kleinbetriebe von 2 bis 5 Hektar mit I V- Doppelzentner, die Großbetriebe mit über 100 Hektar mit 5, 4 Doppelzentner pro Hektar erfaßt, eine Steigerung um das V, fache.
Wir wollen hoffen, daß die Kommunalverbände nunmehr auch solche Anordnungen des Ministeriums ausführen werden.
Es liegt ja im Interesse der Behörden selbst, wenn sie solche Betriebe, die einen derartig übermäßigen Bestand an Vieh und Menschen pro Hektar Fläche haben, möglichst freilassen oder so gering belasten, daß ihnen diese Belastung nicht so sehr fühlbar wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Betriebe unter 2 Hektar 9, 3 Arbeitskäste pro Hektar haben, die Betriebe über 100 Hektar nur 0, 4; wenn die Betriebe von 2 bis 5 Hektar 94 Schweine pro Hektar haben und die Großbetriebe noch nicht 20; wenn die Zahl der Hühner bei diesen Kleinbetrieben 378 pro Hektar beträgt und bei den Großbetrieben 37, dann zeigen diese Zahlen, daß die Forderung, die wir stellen, eine Forderung der Gerechtigkeit ist, die sich aus den wirtschaftlichen Verhältnissen ergibt.
(s) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird möglich sein, mit diesen Verbesserungen falls die freie Wirtschaft nicht Annahme findet die Umlage erträglich zu machen.
In ihrer ursprünglichen Fassung hat sie mit vollem Recht in weiten Kreisen der Landwirtschaft Erbitterung hervorgerufen, insbesondere in den süddeutschen Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann den süddeutschen Landwirten nicht klargemacht werden, warum bei ihnen die kleinen Landwirte bis zu einer bestimmten Größe noch belastet werden, während sie in Norddeutschland und Mitteldeutschland freikommen würden.
Es ist ein berechtigter Wunsch der süddeutschen Landwirte, mit demselben Maß gemessen zu werden wie ihre Kollegen in Norddeutschland.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Deswegen ist es erfreulich, feststellen zu können, daß gegenüber der ursprünglichen Vorlage wesentliche Herabsetzungen, insbesondere auch für Bayern, wo der Widerstand gegen die Umlage außerordentlich stark ist, zustande gekommen sind.
Nach der ursprünglichen Vorlage der Retchsregierung, die 3, 5 Millionen Tonnen verlangte, hätte Bayern 379 000 Tonnen aufbringen müssen.
Dadurch, daß die Selbstversorgerration von 0, 086 auf 0, 144 Tonnen heraufgesetzt worden ist, ist eine Senkung auf 337 000 Tonnen herbeigeführt worden.
Dadurch, daß wir in der ersten Lesung und ich hoffe, daß sich das im Plenum jetzt wieder ergeben wird die ganze Umlage auf 2, 5 Millionen Tonnen herabsetzten, würde Bayern bei dieser Umlage nur mit etwa 240000 Tonnen belastet werden gegenüber 379000 Tonnen, die in der ursprünglichen Vorlage von 3, 5 Millionen Tonnen vorgesehen waren, wie sie dem Reichsrat überreicht worden ist.
Das ist eine wesentliche Verbesserung, und wenn in Bayem und in dm anderen süddeutschen Staaten der gute (0) Wille -ei den ausführenden Behörden vorhandm ist, dann wird es auch dort möglich fein, die kleinen Betriebe, die so starke Viehbestände und so starkes Menschenmatertal haben, freizulassen.
In Bayem würde eine Belastung, wie sie damals in der Denkschrift des Landwirtschaftsministeriums für erträglich gehalten wurde, von 5, 4 Doppelzentnern pro Hektar bet den Großbetrieben ich nehme nur 5 Doppelzentner 16 000 Tonnen erbringen, bei den Betrieben von 20 bis 100 Hektar 159 000 Tonnen bet einer angenommenen Belastung mit 3 Doppelzentnern und bei den Betrieben von 5 bis 20 Hektaren mit einer Belastung von einem Doppelzentner 93 000 Tonnen ergeben, so daß das, was Bayern aufzubringen hätte, bei dieser Belastung unter Freilassung der kleinen Betriebe wefentlich überschritten werden würde.
Daraus ergibt sich die Möglichkeit, daß, wenn die ausführenden Behörden in Bayem die kleinen Betriebe noch in erheblich weitergehendem Maße freilassen, aber an dieser Ziffer für die größeren Betriebe festhalten, dann auch in Bayern und ähnlich liegt es in Württemberg und den übrigen süddeutschen Staaten die Umlage durchgeführt werden kann ohne eine schwere Belastung der kleinen Landwirte, die derartig Diel Vieh und derartig viel Menschen pro Fläche haben.
Ich stelle also fest, daß die Verbesserungen der Vorlage nicht in dem Maße erfolgt find, wie wir es gewünscht hätten, daß aber doch die größten Bedenken beseitigt sind, und wir werden deshalb, wenn es uns nicht gelingen sollte, eine Mehrheit für die freie Wirtschaft zu bekommen, für die so verbesserte Umlage eintreten und wollen nur wünschen, daß es bei den ausführenden Behörden nicht an gutem Willen in der Durchführung fehlen möge.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hertz hat dann noch von der Resolution gesprochen, die in der (v) Kommission beschlossen worden ist.
Diese Resolution ist für uns unannehmbar.
Wir erkennen zwar die Schwierigkeiten durchaus an, die bet der Einführung der freien Wirtschaft für weite Kreise des Volkes entstehen, und sind bereit, Maßnahmen dagegen zu treffen, und in dem Sinne ist ja auch die gemeinsame Resolution gehalten, die von verschiedenen Parteien vorgelegt worden ist.
Aber es würde doch dem Zwecke dieses Gesetzes völlig widersprechen, wenn man auf der einen Seite die stete Wirtfchast gibt und sofort daran die Drohung knüpft: Ihr Landwirte, wenn jetzt die freie Wirtschaft kommt, wird euch steuerlich sofort das genommen, was unter Umständen durch die freie Wirtschaft einkommt.
In demselben Moment würden Sie das totschlagen, was wir wünschen: die Förderung der Produktion; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demostaten) denn wer wird sich in der heutigen Zeit bei den kolossalen Aufwendungen für künstlichen Dünger der Gefahr aussetzen, diese enormen Summen in den Boden zu stecken, wenn gesagt wird: ja, freie Wirtschaft, aber sofort kommt die Staatsgewalt in der Gestalt des Steuerexekutors, der dich erfaßt
Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind überzeugt, daß die schweren finanziellen Ausgaben, die uns bevorstehen, Opfer von allen Schichten der Bevölkerung verlangen werden und daß es keinen Stand, auch nicht die Landwirtschaft, geben wird, die sich solchen Opfem und Belastungen wird entziehen können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Landwirtschaft in ihrer ungeheuren Mehrheit wird sich keineswegs solcher Belastung entziehen wollen; aber es ist Tendenzgesetzgebung, wenn man eine solche Vorlage herausgreift und im Augenblick, wo man die Produktion fördern will, mit derartigen Drohungen kommt.
3890 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
l) Das muß das Gegenteil von dem herbeiführen, was wir erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Vorlagen sachlich begründet an das Haus herankommen werden, die Opfer von allen Bevölkerungsschichten verlangen werden, dann wird auch die Landwirtschaft ihr vollgerüttelt Maß übernehmen, sie wir es gem tun, weil es nicht zutreffend ist, was von anderer Seite gesagt worden ist, daß sie steuerscheu ist, daß sie sich ihren Verpflichtungen entziehen wolle.
Sie will produzieren können, sie will leben können, und wenn die freie Wirtschaft von uns vertreten wird, dann tun wir das nicht im Interesse der Landwirtschaft, sondern im Interesse des gesamten Volkes.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Meine Damen und Herren!
Da zu diesem Tagesordnungspunkt noch 5 Redner gemeldet sind, also keine Aussicht besteht, diese Debatte heute zu Ende zu führen, schlage ich dem Haus vor, diese Debatte jetzt abzubrechen und die anderen drei Gegenstände der Tagesordnung, und zwar ohne Debatte, zu erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blum.
Blum, Abgeordneter: Ich beantrage die Debatte über die Getreideumlage fortzusetzen.
Draußen reift schon die Gerste, und wir beraten hier noch über die Getreideumlage.
Darum beantrage ich, in der Beratung fortzufahren.
Vizepräsident Dittmann: 1 Meine Herren!
Die Situation steht so.
Es sind für die zweite Lesung noch drei Herren gemeldet, die angegeben haben, insgesamt 214 Stunden reden zu wollen.
Außerdem sind für die zweite Rednerserie insgesamt zwei Herren gemeldet.
Demnach besteht gar keine Aussicht, daß wir die Debatte über den § 1 vor 10, 11 oder 12 Uhr erledigen können.
Zudem ist noch eine Spezialdebatte über einen oder den anderen Paragraphen zu erwarten.
Es ist also heute nicht möglich, die Beratungen über diesen Gesetzentwurf zu Ende zu führen.
Ich muß daran erinnern, daß im Seniorenkonvent alle Parteien sich darüber einig waren, daß versucht werden soll, die Plenarsitzungen stets um 6 Uhr abzubrechen.
Ich bitte, diese Abmachungen nicht zu durchbrechen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen, daß die drei Gegenstände zunächst vorweg erledigt werden sollen.
Dann aber bitte ich mit dem jetzigen Gegenstände fortzufahren.
Wenn der Reichstag ein so starkes Redebedürfnis hat, so mag er auch länger sitzen.
Ich halte es für unmöglich, daß für diese Vorlage ein weiterer Tag in Anspruch genommen wird.
Ich beantrage daher, die Diskussion nach Erledigung der drei Punkte weitergehen zu lassen.
Vizepräsident Diltmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich sehe durchaus nicht ein, warum diese Hetze begründet sein soll.
(Zuruf rechts: Hetze
)
Natürlich!
Wir tagen seit Mittag und haben nie bis Mitternacht getagt, außer in Ausnahmefällen.
Das Haus ist so schwach besetzt, daß wir die Beschlußfähigkeit bezweifeln werden, falls Sie auf der Fortsetzung der Debatte bestehen.
Übrigens ist uns auch daran gelegen, daß noch die anderen Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, zur Verhandlung kommen, damit sie erledigt werden.
Wenn Sie danach eine Fortsetzung der Beratung absolut wollen, werden wir die Beschlußfähigkeit bezweifeln.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Krüger-Hoppenrade.
Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter: Ich kann nicht einsehen, inwiefern hier eine Hetze betrieben werden oll.
Nachdem die Generaldebatte bis jetzt so ausführlich tattgefunden hat, möchten wir eben, daß die paar Parteien, die noch zu Worte kommen müssen, noch heute in der Generaldebatte sprechen können.
Wir können die zwei Redner, den Redner der kommunistischen Partei und den Redner der Bayerischen Volkspartei, heute in der Generaldebatte noch hören.
Wenn wir morgen in die Spezialdebatte noch eintreten, die nach meiner Auffassung auch noch manche Stunde in Anspruch nehmen wird, werden wir dann mit der dritten Lesung fertig werden.
Nicht nur die Landwirtschaft, sondern die Volkswirtschaft im allgemeinen hat ein Interesse daran, diesen Gesetzentwurf sobald wie möglich kennen zu lernen und in die Wirklichkeit umzusetzen.
Wo sollen wir hinkommen, wenn derartig wichtige Beschlüsse, wie wir sie heute und morgen vorzunehmen haben, noch tagelang hinausgezögert werden
Unsere Volkswirtschaft verträgt eine solche Verzögerung nicht mehr.
Ich bitte also, nach der Erledigung dieser kleinen Vorlagen die Generaldebatte fortzusetzen und heute noch zu beendigen.
Vizepräsident Dittmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin im Einvernehmen mit meiner Fraktion dafür, daß die Generaldebatte über diesen Entwurf, betreffend die Bewirtschaftung des Getreides wenn irgend möglich heute noch zu Ende geführt wird.
Vizepräsident Dittmann: Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich sehe keinen zwingenden Grund, weshalb die jetzt begonnene Debatte heute zu Ende geführt werden muß.
Mein Kollege Geyer hat bereits darauf hingewiesen, wie sonderbar die Eile anmutet, die Sie jetzt hinsichtlich der Beratung des Gesetzentwurfes an den Tag legen, nachdem Sie zehn Tage lang Ferien gemacht haben, obwohl der Entwurf damals bereits vorlag.
Damals hatten Sie keine Eile, sondern sind in die Ferien gegangen, obgleich wir dagegen Bedenken erhoben.
Jetzt wollen Sie, daß in den späten Abendstunden die Debatte fortgeführt und zu Ende gebracht werden soll, vielleicht deshalb, weil Sie ein Interesse daran haben, die Geschichte so schnell als möglich unter Dach und Fach zu bringen.
Wir sind der Meinung, daß über diese Materie noch sehr eingehend geredet werden muß, und können uns daher nicht damit einverstanden erklären, daß unser Redner jetzt gewissermaßen nach Toresschluß sprechen soll.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: 1 Die Zentrumsfraktion schließt sich denjenigen Herren Vorrednern an, welche sich dafür ausgesprochen haben, daß heute die Generaldebatte zu Ende geführt wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Der Gegenstand hat in der Kommission eine so überaus 3891 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Burlage, Abgeordneter.)
(ä) eingehende Beratung erfahren, daß gar keine Rede davon sein kann, man kürze die Sache irgendwie zwangsweise ab, wenn wir heute wenigstens mit der Generaldebatte zu Ende kämen.
Vizepräsident Dittmann: Meine Herren, ich werde abstimmen lassen, und zwar zunächst darüber, ob momentan die gegenwärtige Debatte abgebrochen werden soll und die drei folgenden Gegenstände der Tagesordnung noch erledigt werden sollen.
Ich glaube verstanden zu haben, daß man allseitig damit einverstanden ist.
Dann werde ich darüber abstimmen lassen, ob die jetzt abzubrechende Debatte in der heutigen Sitzung später noch fortgesetzt werden soll.
Ich glaube, das Haus ist mit dieser Art der Geschäftsführung einverstanden.
Ich stelle also fest, daß die gegenwärtige Debatte momentan vertagt ist.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich glaube, die Herren haben mich nicht recht verstanden.
(Zuruf rechts: Unterbrechung!)
Ob Sie das eine Vertagung oder eine Unterbrechung nennen, ist ganz gleichgültig.
Eine Vertagung ist es unter allen Umständen, ob es sich nun um 5 Minuten oder um einen Tag handelt.
Ich bin also der Auffassung, das Haus ist damit einverstanden, daß diese Beratung zunächst unterbrochen wird.
(Erneuter lebhafter Widerspruch rechts.)
Gut, dann werde ich darüber abstimmen lassen, ob die Debatte jetzt unverändert fortgesetzt werden soll oder ob zunächst die Beratung der Gegenstände 3, 4 und 5 der Tagesordnung eingeschoben werden soll.
Wer dafür ist, daß diese Unterbrechung stattfindet und die Gegenstände 3, 4 und 5 der Tagesordnung zuvor erledigt werden, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
(g) Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit stand; es ist also so beschlossen, wie ich vorgeschlagen hatte.
Wir kämen dann zunächst zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die bewaffnete deutsche Macht (Nr.
2022 der Drucksachen).
Hierzu ist der Vorschlag gemacht worden, diesen Gegenstand dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Der Gegenstand ist dem Haushaltsausschuß üb erwiesen.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Es muß dem Präsidenten möglich sein, sich verständlich zu machen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Überleitung von Rechtsangelegenheiten der Konsulargerichtsbarkeit (Nr.
2053 der Drucksachen).
Es ist der Vorschlag gemacht, diesen Gesetzentwurf an den Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Der Entwurf geht an den Rechtsausschuß.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aushebung von Zöllen (Nr.
2132 der Drucksachen).
Als Kommissare sind dazu angemeldet: Herr Ministerialdirektor Denhard, Herr Ober-Regierungsrat Dr. Seidel.
Reichstag.
I.
19201921.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
Mer- (o) Weisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten also gleich in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über ß 1 angenommen, Z 2 angenommen, Einleitung und Überschrift angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch gleich die dritte Beratung voruchmen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Wir treten in die Spezialberatung ein.
Ich rufe auf § 1, 8 2, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich darf Wohl feststellen, daß auch in der Gesamtabstimmung der Entwurf angenommen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir hätten uns nun darüber zu entscheiden, ob die vorhin abgebrochene Beratung über den zweiten Punkt der Tagesordnung jetzt 'ortgesetzt oder auf morgen verschoben werden soll.
Ich litte diejenigen Damen und Herren, die damit einvertanden find, daß die Weiterberatung auf morgen verchoben wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also beschlossen, daß jetzt weiter beraten wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover).
(Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Sie haben ja vorhin ein so großes Interesse an der Weiterberatung.



gehabt, daß Sie nun wenigstens auch entweder ruhig sein können, wenn man sprechen soll, oder hinausgehen, wie das sonst bei Ihnen üblich ist.
Wenn das letztere der Fall ist, dann warte ich so lange, bis Sie draußen sind.
Ich möchte, bevor ich zum eigentlichen Entwurf spreche, eines vorwegschicken.
Mein Vorredner hat auf das Material, das der Kollege Hertz hier vorgetragen hat, Bezug genommen und behauptet, daß die Angaben unwahr und gelogen seien, ohne daß er sich in irgendeiner Form der Mühe unterzogen hätte, nachzuprüfen, inwieweit diese Angaben den Tatsachen nicht entsprechen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Böhme bet der Nachprüfung behilflich sein und die Aktenzeichen mitteilen, wo er die Korrespondenz nachlesen kann, wo alles das steht, was der Kollege Hertz vorgetragen hat.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Meine Damen und Herren!
Ich muß dringend bitten, daß im Hause die nötige Ruhe gewahrt wird, damit der Herr Redner sich verständlich machen kann.
Wenn die Notwendigkeit besteht, daß Privatgespräche abgehalten werden müssen, so muß das außerhalb dieses Raumes geschehen.
Hier muß aber so viel Ruhe gehalten werden, daß der Redner verstanden werden kann.
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Böhme ein Interesse daran hat, nachzulesen, daß tatsächlich diese Mengen an Lebensmitteln ausgeführt find, dann kann er sich in das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft begeben und sich dort die Akten geben lassen, die unter dem Zeichen IV1444 Schn.
5 4455 zu finden sind.
Dort wird er dann entdecken, daß er doch mit seiner Behauptung etwas voreilig gewesen ist, 530 3892 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch de »15.
Juni 1921.
(Eckardt Hannover), Abgeordneter.)
() als er sagte, daß die Angaben der Wahrheit nicht entsprechen würden.
Zu der Streitfrage: Weiterführung der Zwangswirtschaft, freie Wirtschaft oder Umlageverfahren, stehen wir Kommunisten in einer Situation, die uns Veranlassung gibt, den Ansichten aller anderen Parteien entgegengesetzt festzustellen, daß das, was wir immer behauptet haben, gerade durch diese Situation, durch diese Diskussionen ganz klar in Erscheinung tritt und bewiesen wird, und zwar die Tatsache, daß das kapitalistische Wirtschaftsprinzip und der kapitalistische Staat nicht mehr in der Lage sind, die Wirtschaft in irgendeiner Form flott zu bekommen, und auch nicht mehr in der Lage find, irgendwelche Maßnahmen zu erfinden, die genügen würden, um das Volk einigermaßen zu ernähren und zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Tatsache, die wir immer behauptet haben, daß Sie mit all Ihren Versuchen, dieses System künstlich zu erhalten, früher oder später endgültig zusammenbrechen müssen, wird sich namentlich nach diesen Maßnahmen, die Sie jetzt treffen wollen, um so schneller einstellen.
Mit der Beseitigung der sogenannten Zwangswirtschaft der Getreidebewirtschastung wollen Sie nun endlich die letzten Reste dessen hinwegräumen, was von dem Krieg als sogenannte Zwangswirtschaft übrig geblieben ist.
Für uns ist eins klar: eine Zwangswirtschaft im eigentlichen Sinne war diese Bewirtschaftung überhaupt nicht, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) sondern sie war ein ganz schüchterner, vorsichtiger Versuch einer gemeinen Bewirtschaftung nach dem Rezept den Pelz zu waschen, ohne ihn naß zu machen.
Daß dieser Versuch die Auswirkung bringen muß, wie Sie sie jetzt hier zeigen, daß kein Mensch mit der Zwangswirtschaft zufrieden sei, daß sie zusammengebrochen sei, daß sie durch (L) löchert sei, daß sie sich nicht aufrechterhalten lasse, das ist eben eine Folge dessen, daß Sie, die Regierung und die bürgerlichen und maßgebenden Parteien, niemals die Absicht gehabt haben, die Wirtschaft wirklich unter Zwang zu nehmen (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und der kapitalistischen Ausbeutungswillkür wirklich an den Kragen zu gehen.
(Zustimmung bei Vereinigten Kommunisten.
)
Aber wir sind einverstanden.
Wir sind zufrieden, wenn Sie diese letzten Hemmnisse hinwegräumen, um wieder Ihrerseits natürlich in der Wirtschaft die Profitwütigkeit des Unternehmertums und des Kapitals vollständig schrankenfrei wirtschaften zu lassen.
Denn wir wissen, daß Sie damit bloß für unsere Idee arbeiten und den Massen immer mehr die Tatsache zum Bewußtsein bringen, daß sie jede Hoffnung aufgeben müssen, innerhalb des kapitalistischen Prinzips und des kapitalistischen Staates irgendwie eine Erleichterung zu bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Mit dem Abbau, mit der Beseitigung der Zwangswirtschaft, mit dem Begräbnis der Zwangswirtschaft begraben Sie bei den Massen auch die Idee, die der Reaktion heute noch manchen Vorteil gebracht hat, daß die Massen glaubten, durch solche Eingriffe des Staats in irgendeiner Form der kapitalistischen Wirtschaft dort Einhalt zu gebieten, wo sie die rechte Lebensmöglichkeit des Volkes untergräbt.
Sie verhindern, daß in den Massen überhaupt irgendwelche Hoffnungen auf den Staat in seiner jetzigen Form gesetzt werden, und nähren den Gedanken, daß die Massen die Verhältnisse nur zwingen können, wenn sie diesen Staat mit allen seinen Einrichtungen zertrümmern.
Das ist die Folge Ihrer Wirtschaft.
Mit der Zwangswirtschaft begraben Sie auch diese Ideologie und werden damit endlich dazu beitragen, daß die rechtssozialistischen und (0) unabhängigen Genossen von ihrer politischen Einstellung abgehen, die darauf hinauslief, daß sie glaubten, durch staatlichen Zwang und durch staatliche Reformen sich innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft durchsetzen zu können, wenn die Interessen des arbeitenden Volkes so ernsthaft gefährdet sind, wie in diesen Fragen.
Der Genosse Hertz hat ganz richtig in seinen Ausführungen gesagt, er erkenne, daß das kapitalistische Gesetz, solange es besteht, sich im einzelnen auch durchsetzen wird gegen den Willen und die Macht der Gesetzgeber, gegen den Willen der Parlamente, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen den Willen der Kommunisten!)
auch gegen den Willen der Kommunisten!
Sehr richtig, Genosse Käppler!
Glauben Sie sicher: wenn wir Kommunisten in die Regierung gehen würden, wenn wir versuchen würden, mit diesen Methoden des kapitalistischen Staates die Wirtschaft zu zwingen, würden wir genau so Schiffbruch erleiden wie Sie.
Deshalb machen wir die Versuche erst gar nicht mit.
Ich werde in meinen weiteren Ausführungen näher darauf eingehen.
Sie selbst (zu den Sozialdemokraten) haben im Ausschuß in der allerschwierigsten Situation gestanden.
Sie wissen, daß die Rechte auch nicht ein Atom Rücksicht auf die kolossal schwierige Stellung nimmt, in der Sie sich befinden.
Sie haben der Rechten wiederholt gesagt: Ihr beschließt und beschließt, und wenn dann das Volk zur Verzweiflung getrieben wird, sind wir dazu da, um Ruhe und Ordnung zu halten.
Auch Herr Müller (Franken) hat vor einigen Tagen gedroht, daß ihm endlich einmal die Geduld reißen würde.
Wenn es doch endlich einmal so weit käme!
Die Rechtssoziattsten sollten erkennen, daß sie von den Bürgerlichen tatsächlich immer nur als Büttel benutzt werden, wenn die gefährlichen Maßnahmen, die hier beschlossen werden, ihre Folgen zeitigen.
Nicht mit Unrecht hat die Rechte im Ausschuß gehöhnt: Was wollt ihr denn mit euren Drohungen
Bei jeder Lockerung der Zwangswirtschaft habt ihr gedroht, daß die Massen sich erheben würden, und es ist doch nicht eingetreten.
Deshalb sage ich: Es muß endlich einmal dazu kommen, daß die Politik, die hier getrieben wird, und die auch in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt, bei Ihnen diese politische Einstellung zerstört, so daß Ihnen tatsächlich einmal die Geduld reißt.
Wenn das nicht geschieht, so wird den Massen über eure und eurer Führer Köpfe weg die Geduld reißen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Anders wird es nicht kommen.
Warum sind die Drohungen nicht eingetroffen
Weil das hungernde Volk, wenn man ihm die Lebensmittel wie Fleisch, Milch usw.
durch Aufhebung der Zwangswirtschaft verteuerte, dann eben diese Dinge nicht mehr kaufte, sie nicht mehr kaufen konnte und sich in seiner Ernährung auf Brot und Kartoffeln zurückziehen mußte.
Dies sind aber die letzten Reserven, die es hatte.
Das trat volkswirtschaftlich so in die Erscheinung, daß diejenigen, die unter dem Existenzminimum leben und das sind doch weit über die Hälfte des ganzen Volkes —, ihre noch verfügbaren Mittel nur für das Allernotwendigste ausgaben.
Nur wenn sie dann noch etwas übrig behalten, können sie sich andere Nahrungsmittel und Bedarfsgegenstände, die auch zu den allernotwendigsten gehören, anschaffen.
Wenn Sie nun auch diese letzte Reserve noch durch diese Vorlage verteuern helfen, dann sagen Sie mir doch, auf welche Reserven sich das arme hungernde Volk dann noch zurückziehen soll.
Dann ist es wirklich am Ende des Lateins.
Dann ist der Augenblick vielleicht da, den Sie höhnend immer verneinen, daß endlich der Geduldfaden reißt.
Es ist ein sehr gefährliches Experiment, was Sie treiben, Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1921.
3893 (Eckardt (Hannover), Abgeordneter.)
M wenn Sie sagen: na, die Masse hat all diesen Hunger bisher geduldig ertragen.
die Arbeiter werden auch die immer schlechter werdende Situation ruhig hinnehmen, und so können wir diesen hungernden Proleten ruhig immer mehr bieten!
Sie werden erkennen, daß das seine Grenzen hat und seine Grenzen haben muß.
Ich sagte schon eingangs meiner Ausführungen, daß diese Wirtschaft, die Sie Zwangswirtschaft nennen, alles andere war wie eine Zwangswirtschaft.
Denn wenn man bei einem Bewirtschaftungssystem sich durch so einfache Mittel jedem Zwange entziehen kann, wie es unter dieser Zwangswirtschaft gewesen ist, dann kann eben von einem Zwange gar keine Rede mehr sein.
In früheren Zeiten sind ja schon genügend Kämpfe deswegen geführt worden, daß man gesagt hat, die ganze Bewirtschaftung der Lebensmittel ist als Zwangswirtschaft sinnlos, wenn nicht zugleich auch der Anbauzwang rücksichtslos ein- und durchgeführt wird (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) mit allen Mitteln und mit allen Konsequenzen.
Wenn Sie heute durch Ihre sogenannte Zwangswirtschaft einzelne Produkte der Landwirtschaft in der Preisentwicklung zurückhalten, dabei aber dem Besitzer das freie Verfügungsrecht über seinen Grundbesitz und dessen Ausnutzung lassen, so müßte er ja ein Esel sein, wenn er nicht die Produkte anbaute, die ihm den meisten Gewinn bringen.
Bet seiner kapitalistischen Einstellung ist es doch nur zu begreiflich, wenn er eben das anbaut, was ihm den größten Gewinn verspricht, was er schließlich glatt und zu riesigen Preisen absetzen kann.
Brotgetreide hat er eben möglichst wenig oder gar nicht angebaut; denn die Rücksichtnahme auf die Interessen des Volkes oder ein Handeln aus pratriotischen Motiven ist bei unseren Agrariern und Junkern vollständig ausgeschlossen und war auch von jeher ausgeschlossen; das ist eine offenkundige Tatsache.
(M (Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denn sie waren schon immer bloß die Nutznießer des Staats.
Ich brauche nur an die Zeit der Liebesgabenwirtschaft zu erinnern, wie sie gerade in der Getreidewirtschaft vor dem Kriege, in der Zollpolitik usw.
zu finden war.
Irgendwelche volkswirtschaftlichen Rücksichten kennt der Großagrier nicht.
Und es ist sonnenklar, daß er der Zwangswirtschaft einfach ausweicht, seinen Boden einfach gar nicht bestellt, brach liegen läßt oder mit irgendwelchen anderen Produkten bebaut hat, au denen er riesige und unverschämte Gewinne erzielen konnte.
Wenn die Herren von der Rechten immer behaupten, daß die Landwirtschaft in der letzten Periode Not gelitten habe, so ist es eben nicht wahr, sondern die Landwirtschaft hat durchweg während des Krieges und auch während der Revolution ganz ungeheure Gewinne gemacht.
Wenn die Regierung heute kommt und klagt, daß die Zwangswirtschaft nicht mehr gehalten werden könne, daß sie durchlöchert sei, und daß alle mit ihr unzufrieden seien, dann soll sie sich doch einfach unsere Forderungen zu eigen machen und soll in ihre Bewirtschaftung diese Maßnahmen einschalten, die allein in der Lage sind, die Versorgung des Volks mit Brot und Brotgetreide sicherzustellen.
Aber der Herr Minister Hermes ist ja in erster Linie Minister für die Landwirtschaft, und zwar wörtlich genommen.
Es war ganz typisch, daß im Ausschuß einige Herren ich glaube, aus dem Zentrum den Deutschnationalen sagten, sie möchten doch bei ihrer Stellungnahme zu diesem Umlageversahren schon auf die Person des Ministers Hermes Rücksicht nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Von anderer Seite wurde gesagt, das sei sehr ungeschickt gewesen, und dem Minister Hermes sei durch diesen Ausspruch ein schlechter Dienst erwiesen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Was besagte denn dieser Ausspruch
Daß, seitdem der (6) Minister Hermes in der Reichsregierung sitzt, er seine ganze Politik so eingestellt hat, wie sie von den Großagrariern und dem deutschnationalen Anhang verlangt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er ist derjenige gewesen, der systematisch diese Zwangswirtschaft abgebaut hat, der sie auf alle mögliche Art gelockert hat.
Wenn Sie die Statistik verfolgen über das, was in den letzten Jahren erfaßt worden ist, und in der Zeit, wo wir Herrn vr.
Hermes als Minister hatten, so werden Sie die augenfällige Tatsache finden, daß wir 1919 noch durch die Reichsgetreidestelle an Getreide ohne die selbstversorgenden Kommunalverbände 1 900 000 Tonnen erfaßt haben, während wir in den letzten Jahren nur 940 000 Tonnen erfaßt haben.
Sie sehen, daß wir im letzten Wirtschaftsjahr ziemlich rund 1 Million Tonnen weniger erfaßt haben, wenn dabei die selbstversorgenden Gemeinden ausgeschaltet werden.
Nehmen wir die selbstvcrsorgenden Kommunalverbände hinzu, dann haben wir 1919 4 500 000 Tonnen und in diesem Jahre nur 2 700 000 Tonnen erfaßt.
Das beweist doch ganz klar, daß man im Ministerium für Landwirtschaft offensichtlich den Großagrariern und all den Interessenten möglichst freie Hand gegeben hat, daß man die Disziplin und den staatlichen Zwang gelockert hat, damit eben zuletzt gar nichts mehr abgeführt wurde.
Nun kommt man und sagt: es gelingt uns gar nicht, uns durchzusetzen; also wollen wir die ganze Zwangswirtschaft fallen lassen.
Hier muß eins einnial zum Ausdruck gebracht werden: die Machtmittel, die der Staat zur Verfügung hat, sind eben ein spezielles Werkzeug, dazu geschaffen, den kapitalistischen Staat zu erhalten.
Diese Machtmittel werden aber nur benutzt, wenn das zur Verzweiflung getriebene hungernde Volk endlich einmal die Geduld der- (v) liert und gewaltsam die Verhältnisse zu ändern versucht; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) da packt die Negierung mit der Staatsgewalt in der allerbrutalsten Weise konsequent zu.
Aber da, wo eine Kaste von Menschen, die schon immer auf Kosten der Allgemeinheit sich die Taschen bereichert hat, offen gegen das Gesetz organisiert und sabotiert, auf Gesetz und Recht pfeift und der Regierung offen Schwierigkeiten macht, eine Kaste von Menschen, die während des Krieges und auch in'der Folgezeit die Lebensmittel zurückgehalten hat, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, daß Tausende von Volksgenossen dadurch zugrunde gingen, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, ob der Krieg gewonnen würde oder nicht —, da will eine Regierung keine Zwangsmittel anwenden, da versagen die Machtmittel, die der Staat zur Verfügung hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist das Typische, was wir dabei hervorheben müssen.
Uns haben die Verhältnisse erst neulich wieder in Mitteldeutschland gezeigt, wie der Staat seine Mittel einsetzen kann, wenn er sich im Interesse des Kapitals durchsetzen will.
Warum werden diese Machtmittel nicht einmal angewandt im Interesse des Volkes gegenüber dieser sabotierenden, das Volk ausbeutenden Kaste der Agrarier
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber dabei ist noch eins zu berücksichtigen.
Die Vollzugsorgane, die das Reich und die Länder zur Verfügung haben, übten ja von Anfang an in der Durchführung der Zwangswirtschaft eine offensichtliche Sabotage, und diese Sabotage wird heute ja noch in allen Formen geübt und beweist uns, was wir immer wieder behaupten, daß wir mit diesen Vollzugs- und Verwaltungsorganen des kapitalistischen Staats in der 530 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Jrm!
1921.
3894 (Eckardt Hannover), Abgeordneter.)
M Umgestaltung zum Sozialismus, in der endlichen Änderung der Verhältnisse zugunsten der arbeitenden Klassen auch nicht das allergeringste anfangen können.
Sie können wohl mit Ihren Weißgardistischen Horden, wie ich vorhin schon sagte, die Arbeiter niederkartätschen, die durch Hunger zur Verzweiflung getrieben sind.
Sie können Ihre ganze Meute von Häschern hinter denjenigen herjagen, die sich einmal gegen Eigentum und Gesetz vergangen haben, aber Sie bringen es nicht fertig, Ihre Organe auf die Beine zu bringen, wenn man die Mörder Haschen will, die die Angehörigen der arbeitenden Klassen ermordet haben.
Noch hat man die Mörder des Genossen Sült nicht entdeckt, und ich erinnere auch an den Mord an dem Genossen Gareis von der U.
S P. D. in München.
Wo sind die Machtmittel des Staats
Wo sind Ihre Häscher, um diese Mörder zu fassen
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Ihre Verwaltungs- und Vollzugsorgane sabotieren ja alle solche Maßnahmen.
Ihnen fehlt der ernstliche Wille, sich in diesem Sinne durchzusetzen.
Dann dürfen Sie sich natürlich nicht wundern, wenn die Großagrarier sagen: daß die Zwangswirtschaft dieses negative Ergebnis gebracht hat, daß es nicht möglich war, größere Mengen Getreide zu erfassen, beweise, daß diese ganze Vorlage gegen die Rechtsauffassung des Volkes Verstoße.
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn Sie erleben müssen, daß Ihnen jene Parteien auf der Nase herumtanzen, wenn Sie immer in dieser Form vor den Forderungen jener zurückweichen.
Es gibt gegen diese passive Resistenz der Vollzugsorgane und vor allen Dingen gegen die Sabotage der Großagrarier und Großgrundbesitzer in Wirklichkeit nur ein Mittel, und dieses Mittel liegt darin, daß die Arbeiterschaft letzten Endes selbst Hand anlegt und sich die Macht erzwingt, die notwendig ist, um Vollzugsorgane zu schaffen (L) und zu sichern und die Produktion in der Landwirtschaft zu erzwingen.
Mit dem Uinlageverfahren wird ein ganz offensichtlicher Betrug begangen.
Das Umlageverfahren, wie es die Gesetzesvorlage bringt, ist in Wirklichkeit nichts als der verkappte tatsächliche Freihandel.
Der Ernährungsminister Hermes sagt selbst, daß der Freihandel in dieser Form bedeute, daß das Brot zwei bis dreieinhalbmal teurer wird als bisher.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da können Sie sich denken, mit was für Gefühlen man einer solchen Vorlage gegenübersteht, in der auf der einen Seite kaltstirnig erklärt wird, daß man Teuerung verhindern will, das man das sprunghafte Hinaufgehen des Brotpreises verhindern will, und in der man in Wirklichkeit bewußt gesetzliche Maßnahmen vorschlägt, die sich letzten Endes dahin auswirken, daß das Brot und das Brotgetreide um das zwei- bis dreifache teurer wird.
Der Genosse Hertz hat schon ganz richtig ausgeführt, daß das Ungeheuerlichste aber darin liegt, daß man in dieser politischen Situation mit einer solchen Vorlage kommt.
Wenn Sie eine Berechtigung für die sogenannte Zwangsbewirtschaftung aus den Verhältnissen des Krieges herleiten, daraus, daß wir von der Entente blockiert waren, so daß wir keine Lebensmittel einführen konnten, so stehen wir jetzt vor einer neuen Blockade, die genau der Wirkung der Blockade während des Krieges gleichkommt.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Denn in Wirklichkeit liegen die Verhältnisse doch so, daß Sie durch die Annahme des Ultimatums uns vollständig außerstand gesetzt haben, im Auslande irgendwelche Nahrungsmittel in nennenswerten Mengen zu kaufen.
Im Ausschüsse erklärte der Herr Minister selbst, daß er wohl die fehlenden Mengen Getreide im Auslande kaufen wolle, aber auf die Frage, ob er dazu auch Mittel (v) oder Devisen habe, erklärte er, daß dazu keine Mittel zur Verfügung stehen, sondern daß er versuchen wolle, diese Getretdemengen im Auslande auf Kredit zu beschaffen.
Das ist doch der klassischste Beweis dafür, daß wir vollständig außerstande sind, im Auslande Lebensmittel in größeren Mengen zu kaufen.
Gestern sagte der Herr Minister selbst, daß die Getreidemenge, die eingeführt werden muß, wenn der Freihandel eintritt, mindestens ein Viertel der gesamten Ausfuhrsumme ausmacht; also ein Viertel des Wertes für alle Waren, die wir überhaupt aus dem Auslande einführen, muß verwandt werden, um das fehlende Brotgetreide vom Auslande zu beschaffen.
Dazu kommt, daß ein weiteres Viertel dieser Ausfuhrsumme von der Entente schon an sich zurückbehalten wird.
Es bleibt uns also nur noch die Hälfte des Wertes für Ausfuhrgüter übrig.
Und dazu kommen nun die ganz ungeheuren Lasten aus der Annahme des Ultimatums.
Es ist vollkommen so, daß wir vom Ausland blockiert, abgeschnitten sind, daß wir keine Möglichkeit haben, Lebensmittel zu erwerben und erneut ganz auf den Jnlandsmarkt angewiesen sind, und zwar mit viel größerer Stärke als in den zurückliegenden Jahren.
Und gerade in dieser Situation, wo wir erneut auf unsere eigene Produktion in der Landwirtschaft angewiesen sind, da wollen Sie diese wirtschaftlichen Reserven, die dem deutschen Volk zur Verfügung stehen, erneut der kapitalistischen Willkür preisgeben.
Sie wollen eben, daß, was ja jene Kreise auch ganz offen verlangen, jene für das wenige, das sie produzieren, ungeheure Gewinne erzielen, gleichwohl ob das Volk schließlich dadurch in der Ernährung vor dem größten Elend steht und tatsächlich dem Massensterben ausgeliefert wird.
Es wird notwendig sein, für ungefähr 15 Milliarden Getreide einzuführen, und für diese 15 Milliarden Papiermark muß eben im Ausland irgendein Pump aufgenommen m) werden.
Die Politik, die der Minister hier betreibt, kommt mir ungefähr so vor, als wie der Vater, der Schulden über Schulden häuft in der Hoffnung, daß sein Sprößling einmal in die Lage kommen wird, diese Schulden zu bezahlen.
Aber er schiebt damit die Situation und die Katastrophe, die eintreten muß, ja nur um kurze Zeit hinaus.
In Wirklichkeit vergrößert er die Schwierigkeiten, in Wirklichkeit läuft die Politik darauf hinaus, daß 2, 3, 4 Löcher aufgerissen werden, um in der einen Form ein Loch zu verstopfen, durch das die ganze Geschichte zusammenbrechen könnte.
Wir haben darüber ja nie Unklarheit bestehen lassen, daß Sie hier im Parlament und daß auch die Regierung mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln sich nicht durchsetzen können und durchsetzen werden gegen die kapitalistischen Gesetze, die eben noch bestehen, solange das gegenwärtige System herrscht.
Wir haben unsere Politik immer darauf eingestellt und den Massen bei allen solchen Situationen klar gemacht: es wird euch nicht eher besser gehen, es wird euch nicht eher geholfen werden können, als bis ihr mit dem ganzen Apparat, der sich hier anmaßt, im Interesse des Volkes zu handeln, einmal gründlich aufgeräumt habt.
Wenn wir aber trotzdem auch hier im Parlament Forderungen stellen, so wollen wir Ihnen wenigstens zeigen, welche Maßnahmen Sie ergreifen können, wenn es Ihnen wirklich ernst darum zu tun ist, auch nur der drückendsten Not zu steuern und den dringendsten Bedürfnissen abzuhelfen.
Wir verlangen zum Beispiel, daß, wenn Sie überhaupt die Bewirtschaftung in dem Sinne fortführen wollen, ohne weiteres der Anbauzwang für alle landwirtschaftlichen Großbetriebe durchgeführt wird.
Wir verlangen weiter, daß gegenüber den sabotierenden Großagrariern mit allen Mitteln vorgegangen wird, daß alle brachliegenden 1 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Eckardt (Hannovers, Mgeordneter.)
Ländereien entschädigungslos enteignet werden, daß schlechtbewirtschaftete Betriebe zugunsten des Reichs beschlagnahmt und unter der Kontrolle der dort beschäftigten Landarbeiter bewirtschaftet werden.
Der Großgrundbesitzer muß natürlich auch verhindert werden, Raubbau zu treiben, er muß zwangsweise gehalten werden, diejenigen Mengen an Kunstdünger auf seine Kosten anzuschaffen und zu verwenden, die von fachmännischen Stellen für notwendig erachtet werden.
Wir verlangen weiter Regelung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den landwirtschaftlichen und den industriellen Produzenten durch Arbeiter-, Beamten-, Angestellten- und Landarbeiterräte sowie durch die Räte der Genossenschaften.
Der Herr Abgeordnete Dusche hat auf die Braunschweiger Verhältnisse exemplifiziert und gesägt, daß dort eine ziemliche Mißwirtschaft eingeriffen sei.
Er nannte das Gut Salder, das die damalige rechtssozialistischbürgerliche Regierung als Versuchsobjekt benutzt hat, um zu beweisen, daß man mit der sozialistischen Bewirtschaftung eines Gutes nicht weiter kommen könnte.
Wenn man einen landwirtschaftlichen Betrieb und noch dazu einen der allerschlechtesten herausnimmt und ihn nach sozialistischen Grundsätzen bewirtschaften läßt, so kann man daraus kein Ergebnis erwarten; denn dieser Betrieb ist in allen seinen Zusammenhängen natürlich von der übrigen Wirtschaft abhängig, und der Betrieb kann nicht anders geführt werden als die übrigen Wirtschaften betrieben werden.
Das ist ganz sonnenklar, zumal ja auch einem solchen Betrieb von allen Seiten die größten Schwierigkeiten bereitet werden.
Dieses Experiment in Salder ist planmäßig gemacht worden, um zu beweisen, daß eine Sozialisierung in dieser Form nicht ginge.
Man hat auch Leute dort hingestellt, die gar keine Ahnung von sozialistischer Wirtschaft haben und die von vornherein dazu bestimmt waren, das Gut herunterzuwirtschaften und (L) nicht hochkommen zu lassen.
Aber in der Zeit nach der Revolution hatten wir in Brannschweig tatsächlich einmal die landwirtschaftliche Produttion und die Ernte unter die Kontrolle von Arbeiterräten auf dem Lande gestellt.
Wir haben damals die allerbesten Resultate erzielt.
Wir
haben alle Getreidemengen erfaßt, die noch überall versteckt waren, und haben alles herausbekommen, was notwendig war, um die Volksernährung sicherzustellen.
Also gerade dort ist bewiesen worden, daß durch eine Wirtschaft, wie wir sie hier fordern, sehr wohl im Übergang noch manches herausgeholt werden kann.
Aber wenn dann schließlich doch Gelreidemengen vom Ausland beschafft werden müssen, um die Ernährung vollständig sicherzustellen, weil da oder dort dieses Liefersoll der einzelnen Großgrundbesitzer nicht eingehalten wird, dann verlangen wir, daß die Mittel dazu auch von jenen aufgebracht werden, die an dieser Minderlieferung schuld sind, nämlich die Großgrundbesitzer, sei es durch ein Umlageverfahren oder auf andere Weise.
Wir wissen ja im voraus, daß Sie nicht wollen, daß solche Forderungen durchgeführt werden, und wenn Sie wirklich eine Regierung hätten, die es wollte, dann werden die Organe, die Sie im kapitalistischen Staate heute noch haben, die Durchführung dieser Maßnahmen doch wieder verhindern.
Deshalb sagen wir: Arbeiten Sie so weiter, das Verhängnis schreitet unermüdlich fort, wenn Sie in dieser schwierigen Lage, wo das Unternehmertum auf der ganzen Front versucht, die Löhne abzubauen, wo Arbeitslosigkeit im großen Umfang vorhanden ist, wo durch Kurzarbeit die Lebensmöglichkeiten schon so beschränkt sind, wenn Sie da Maßnahmen beschließen, die eine Steigerung des Brotpreises mit sich bringen, und wenn Sie weiter dadurch die anderen Wirtschaftszweige ebenfalls ungünstig beeinflussen, weil die Waffen das Wenige, was sie noch haben, allein für Brot und Kartoffeln verbrauchen, so daß der MaffenMittwoch den 15.
Juni 1921.
3895 konsum auf allen anderen Gebieten noch mehr zum Still- (v) stand kommt, als es schon heute der Fall ist, dann sage ich Ihnen im voraus: es wird und muß der Augenblick kommen, wo die Masse des Volkes die Geduld verliert, und wir Kommunisten, die wir jedes Vertrauen verloren haben, die wir überzeugt sind, daß den Massen in dieser Form nicht mehr geholfen werden kann, wir werden die Situation benutzen, um den Massen erneut zuzurufen, daß sie aus allen diesen Vorgängen endlich die einzige Schlußfolgerung ziehen und sich in einer gemeinsamen Front zusammenfinden, um zum Generalsturm zu blasen gegen diesen ganzen Staat mit seinen verruchten Einrichtungen, damit sie endlich die Regierung, die durch das künstliche Erhalten des Systems tatsächlich Verbrechen über Verbrechen am Volke begeht, hinwegräumen und nicht nur diese Regierung, sondern diese ganzen Vollzugs- und Verwaltungsorgane des heutigen kapitalistischen Staates zerstören, und die Gewalten, die heute allein noch das Fortbestehen dieses Staates ermöglichen, beseitigt werden, um dadurch die Bahn freizubekommen, selbst ungehindert neue Regierungsformen, neue Vollzugs- und Verwaltungsorgane aus ihren Reihen heraus zu schaffen, mit deren Hilfe dieser ganze kapitalistische Wahnsinn durch eine sinngemäße sozialistische oder kommunistische Gemeinwirtschaft ersetzt werden kann.
Ehe wir nicht zu diesem Stadium kommen, wird der absteigenden Entwicklung unserer Wirtschaft und der Ernährung der Massen kein Einhalt geboten werden können.
Ich habe nur den einen Wunsch am Schluffe meiner Ausführungen, daß auch dieses Gesetz dazu beitragen möge, daß endlich die anderen sozialistischen Parteien, wie sie angedroht haben, die Geduld verlieren und die Arbeiterschaft auf der ganzen Front mit uns gemeinsam den letzten und entscheidenden Kampf wagt, um die Verhältnisse im Interesse des werktätigen Volks zu ändern und zu bessern.
Vizepräsident Dittmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte gestatten, daß ich den Antrag auf Vertagung stellen darf.
Wenn ich zeitlich dadurch der Sache irgendwie schaden würde, würde ich nicht wagen, den Antrag zu stellen.
Die Vorlage als solche kann aber heute doch nicht mehr erledigt werden, und es wird deswegen morgen die zweite Lesung gerade so gut beendet werden können, ob wir nun heute weiter tagen oder nicht.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Dieser Antrag auf Vertagung ist charakteristisch für die Art und Weise, wie von Ihrer Seite vorgegangen wird, für die Heuchelei, die Sie bei jeder Gelegenheit entwickeln.
Vorhin haben Sie unseren Antrag auf Vertagung ausdrücklich abgelehnt.
Jetzt wollen Sie nun mit einem Male dieselbe Begründung, die Sie vorhin gegeben haben, einfach auf den Kopf stellen, weil es Ihnen nicht mehr in den Kram paßt.
Wir widersprechen also dem Antrage, der von dem Abgeordneten Herrn Dr. Heim gestellt ist, und bitten ihn abzulehnen.
Vizepräsident Dittmann: Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim ist der Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die sich dem Antrage auf Vertagung anschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es wird also weiter verhandelt.
3896 Reichstag.
114.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Juni 1921.
(Vizepräsident Dtttmann.)
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordneter Dr. Heim.
(Abgeordneter Dr. Heim: Ich verzichte!
Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmeier.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Bachmeier ist nicht anwesend.
Dann ist die Rednerliste erschöpft, da sich einige Redner haben streichen lassen.
Die Diskussion über 8 1 ist geschloffen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, die Beratung abzubrechen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag, den 16.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für die Ge- lv) schäftsordnung über Einleitung von Strafverfahren usw.
gegen die Abgeordneten Ernst, Remmele, Reich, Mittwoch und Thomas; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung und dritte Beratung dieser Vorlage; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.