Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Weltpostvereinsverträge und den strafrechtlichen Schutz von Freistempelabdrücken.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 3 5.
Ausschusses zur Vorbereitung der Verbrauchssteuergesetzentwürse ist erfolgt.
In den Ausschuß sind gewählt die Abgeordneten Berndt, Brüningyaus, vr.
Deermann, Delius, Dietrich (Baden), Feilmayer, Feldmann, Findeisen, Gerauer, vr.
Gildemeister, Henke, Dr. Hugo, Frau Karch, Koch (Düsseldorf), Koenen, vr.
Meerfeld, Mehrhof, Dr. Pachnicke, Peine, Dr. Quessel, Riedmiller, Schiele, Frau Schilling, Schlack, vr.
Spahn, Tremmel, Watgand, Gras v. Westarp.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Meerfelo, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Schlack, zu Schriftführern die Abgeordneten Berndt, Brüningyaus, vr.
Deermann.
Mehrhof.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eineingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Semmler, Krüger-Hoppenrade, vr- Zapf, Ersing, Höner die Abgeordneten Dorsch (Hessen), vr.
Helfserich, Seibert, Andre, Frau Teusch; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Plettner, Keinath, Dietrich (Prenzlau),.

1 Tyomsen, Berndt, Beltin die Abgeordneten Höllein, Pohlmann, Hartwig, vr.
Reichert, vr.
Roesicke, v. Guörard.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfrage«.
Zur Verlesung der Anfrage vir.
1129, vr.
Moses (Nr.
2874 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
vr.
Moses, Abgeordneter: Wiederholt ist von der Reichsregierung die Erklärung abgegeben worden, daß dem Reichstag „demnächst ''je ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Tuberkulose, der Geschlechtskrankheiten und der Trunksucht zugehen soll.
Dieses „demnächst ''dauert nun schon anderthalb bis zwei Jahre.
Inzwischen fordert die Tuberkulose immer weitere Opfer, haben die Geschlechtskrankheiten in Deutschland einen geradezu bedrohlichen Umfang und Charakter angenommen, greift die Trunksucht immer weiter um sich.
Ich frage die Reichsregierung, was sie zu tun gedenkt, um der weiteren physischen Verelendung des Volkes Einhalt zu gebieten, insbesondere, ob sie gewillt ist, nunmehr ernstlich und so schleunig wie möglich die angekündigten Gesetzesvorlagen dem Reichstag zugehen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Melior.
Melior, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat (o im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregierung: Ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ist bereits im März 1920 eingebracht worden; er unterliegt zurzeit der Beratung durch den Reichsrat.
Aus seine beschleunigte Erledigung wird hingewirkt werden.
Ein Entwurf zu einem Tuberkulosegesetz ist ausgearbeitet und im Reichsgesundheitsrat sowie mit Vertretern der Landesregierungen durchberaten worden.
Der Gesetzentwurf wird voraussichtlich noch in dieser Tagung vorgelegt werden.
Die gesetzlichen Maßnahmen gegen den Alkoholmißbrauch werden im Rerchswirtschaftsministerium bearbeitet.
Die von dort aus mit den Landesregierungen geführten Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1144, Künstler (Nr.
2900 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Auf Befehl des „republikanischen ''Reichswehrmtnisters Geßler soll das Wehrkrerskommando 7 in München eine Ehrenkompagnie stellen für die in München stattsmoenoe Beisetzungsfeierlichkeit des Ludwig Wtttelsbach.
Außeroem soll eine freiwillige Beteiligung von Angehörigen der „republikamschen ''Reichswehr an oer aus Anlaß des Ablebens des Exkönigs geplanten konterrevolutionären Monarchistendemonstration gestattet sein.
Ich frage dayer an: 1.
1 Wie will der Retchswehrminister diesen Befehl rechtfertigen, welcher im Gegensatz zur (v) republikanischen Verfaffung steht
2.
1 Billigt das Reichskavmett diesen Befehl
3.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Retchswehrminister Geßler zur Verantwortung zu ziehen
(Hört!
Hört!
vei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Dem verstorbenen König Ludwig von Bayern sind die ihm als Generalfeldmarschall gemäß Heeresverordnungsblatt Nr.
4 vom 13.
Januar 1920, Ziffer 93, zustehenden militärischen Ehren erwiesen worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Selbstverständlich!
Schöne Bescherung!
Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Simon s Frankens: War er noch Generalfeldmarschall )
Präsident: Herr Abgeordneter Simon, die kleine Anfrage hat Herr Abgeordneter Künstler gestellt.
Er hat sich auch bereits eben zur Ergänzung gemeldet.
Künstler, Abgeordneter: In dem Befehl des Reichswehrministers an das Wehrkreiskommando 7 in München wurde ausgesprochen, daß dem Reich aus der Beteiligung von Reichswehr an den Beisetzungsseierlichkeiten Unkosten nicht entstehen dürfen.
Ist der Regierung bekannt, daß zunächst das Salutschießen von Artillerie der Reichswehr verboten war
Erst in letzter Minute wurde durch Funkspruch vom ReichswehrReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4967 (Künstler, Wgeordneter.)
M Ministerium der 5.
Batterie des Reichswehr-ArtillerieRegiments Nr.
7 das Salutschießen zugestanden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie will die Reichsregierung diesen Befehl begründen und verteidigen
Ludwig Wittelsbach wie alle Angehörigen ehemaliger regierender Häuser sind für das republikanische Deutschland genau solche Privatpersonen wie alle anderen Staatsbürger.
Mit demselben Recht könnte bei dem Ableben eines Schmiedegesellen oder einer Scheuerfrau bestimmt werden, daß auch diese mit militärischen und republikanischen Ehren bestattet werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung wird nicht weiter gewünscht; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1145, Dr. Breitscheid (Nr.
2910 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die deutsche Gesandtschaft in Kopenhagen dem bekannten dänischen Dichter Andersen-Nexö, der sich seiner angegriffenen Gesundheit wegen den Winter über zu Überlingen am Bodensee aufhalten wollte, die Einreiseerlaubnis verweigert hat
Hat die Gesandtschaft den Paß eigenmächtig verweigert oder handelte sie auf Anweisung der 2) Zentrale
Welches waren die Gründe, einem erholungsbedürftigen Autor, dessen Werke in Deutschland einen großen Leserkreis gesunden haben, die Einreiseerlaubnis zu versagen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat v. Maltzan.
v. Maltzan, Geheimer Legationsrat, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Der dänische Dichter Martin Andersen-Nerö hat sich in einem Schreiben vom 18.
Oktober dieses Jahres, in dem er von einer Ablehnung seitens der Gesandtschaft in Kopenhagen übrigens nichts erwähnt, hierher mit der Bitte um Einreisegenehmigung zwecks Kuraufenthalts in Süddeutschland gewandt.
Ein ärztliches Zeugnis hat dem Antrage beigelegen.
Die Angelegenheit ist hierauf im Benehmen mit den übrigen beteiligten Ressorts vom Auswärtigen Amt bearbeitet worden.
Vor etwa einer Woche ist die Gesandtschaft in Kopenhagen angewiesen worden, die Einreiseerlaubnis zu dem von dem Gesuchsteller gewünschten Datum 1.
Dezember zu erteilen.
Gleichzeitig ist die Badische Staatsregierung ersucht worden, bei dem zuständigen Bezirksamt Überlingen die nötige Aufenthaltserlaubnis zu erwirken.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1147, He Meter und Genossen (Nr.
2912 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Die in den verschiedensten Städten und Jndustriebezirken Deutschlands derzeitig vorhandene Knappheit an Kartoffeln hat zu einer außerordentlich starken Beunruhigung weiter (0) Kreise der Verbraucherschaft geführt.
Sie hat des weiteren zur Folge, daß Angstkäufe vorgenommen werden zu Preisen, die die Kosten der Lebenshaltung der Verbraucherschaft auf das schwerste belasten.
Während nun in den Städten und Jndustriebezirken Kartoffelknappheit herrscht, ist es einem großen Teil der Landwirte wegen völlig unzulänglicher Gestellung von zum Kartoffelversand geeigneten Eisenbahnwagen unmöglich, die Kartoffeln auf den Markt zu bringen.
Obwohl schon zu wiederholten Malen das Reichsverkehrsministerium auf diese Zustände hingewiesen worden war, sind durchgreifende Maßnahmen zum Zwecke der Besserung in der Wagengestellung bisher noch nicht fühlbar geworden.
Erst am 26.
Oktober erschien in der Presse eine Mitteilung, wonach „das Reichsverkehrsministerium von heute ab in Ostpreußen, Westpreußen, Pommern und Mecklenburg eine Sperrung des Stückgutverkehrs der Eisenbahn eintreten läßt.
Die hierdurch freiwerdenden Wagen sollen ausschließlich für den Transport von Kartoffeln verwandt werden.
In Pommern werden hierdurch allein 2000 Wagen täglich frei.
Als Ergebnis der Maßnahme erwartet man mit einem hohen Grad von Wahrscheinlichkeit eine Senkung des Kartoffelpreises ''.
Aus welchen Gründen sind diese Maßnahmen nicht schon früher getroffen worden
Ist sich das Reichsverkehrsministerium bewußt, daß die getroffenen Maßnahmen nur so lange noch Erfolg zeitigen können, solange nicht durch den demnächst zu erwartenden Frost der Kartoffelversand eingestellt werden muß
1 (v) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Weirauch.
Dr. Weirauch, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Winterkartoffelversand setzte erst gegen Mitte September dieses Jahres in stärkerem Maße ein.
Die Eisenbahnverwaltung war sich der Wichtigkeit der rechtzeitigen und ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Winterkartoffeln von Anfang an bewußt und hatte, um den Anforderungen möglichst gerecht zu werden, die Eisenbahndirektionen schon damals angewiesen, den Waqenbedars für Kartoffeln vor jedem anderen zu befriedigen.
Diese Maßnahme hatte Erfolg.
Denn bis zum 10.
Oktober dieses Jahres stiegen die WagengestellungSzahlen für Kartoffeln schnell und von Tag zu Tag an.
Sie betrugen beispielsweise am110.
1 September12 0531Wagen, „120.
1 „12 862 ''130-1 »1413381, »„110.
Oktober 6 762 Wagen.
Gegen Mitte Oktober ging die Gestellung allerdings plötzlich zurück.
Hierbei wirkte der Umstand mit.
daß im Eisenbahndirektionsbezirk Königsberg in Preußen die Verladung von Kartoffeln für das übrige Reichsgebiet, die bis zu rund 500 Wagen täglich betrug, vollständig gesperrt werden mußte, weil die polnischen Bahnen die ihr angebotenen Frachtenzuge zur Durchfuhr über ihre Strecken nur zögernd übernahmen und deshalb völlige Verstopfung auf de »ostpreußischen Eisenbahnen drohte.
Sofort als die bis zum 10.
Oktober vorhandene ständige Steigerung der Wagengestellung für Kartoffeln 4968 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(vr.
Weirauch, Kommissar der Reichsregierung.)
() nachließ, griff die Eisenbahnverwaltung zu tief in das Wirtschaftsleben einschneidenden Maßnahmen, um den Kartoffelversand weitgehend zu begünstigen.
Sie sperrte durch telegraphische Anordnung vom 11.
Oktober für die Zeit vom 14. bis 17.
Oktober einschließlich im ganzen Reich den Getreideversand, soweit es sich nicht um Umschlagsgut aus Binnen- und Seeschiffen und um Getreide an Mühlen handelte.
Ferner wurde am 19.
Oktober für alle Eisenbahndirektionsbezirke eine zweitägige vollständige Sperrung der Annahme von Frachtstückgut aller Art ausgesprochen.
Der Stückgutversand von Kartoffeln wurde im Osten freigelassen.
Außerdem wurde für die Zeit vom 21. bis 24 Oktober die Getreidesperre wie vom 14. bis 17.
Oktober erneuert.
Gleichzeitig wurde angeordnet, daß vom 21. bis 24.
Oktober Wagen für Düngemittel nur zu höchstens der Hälfte der täglichen Durchfchnittsgestellung der Vorwoche gestellt werden dursten.
Für die Zeit vom 26. bis 28.
Oktober und vom 31.
Oktober bis 3.
November wurde endlich eine gänzliche Sperre für Düngemittel aller Art im Reiche verhängt.
Die noch für die Zeit vom 9. bis 11.
November verhängte Dünaemittelsperre ist auf Antrag des Reichsernährungsministers am 9.
November wieder aufgehoben worden.
Die vorgenannten Sperrmatznahmen hatten den Erfolg, daß die tägliche Wagengestellungszahl für Kartoffeln vom 22.
Oktober ab wieder 6000 überstieg.
Bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, den Kartofselversand zu bevorzugen, mußte indes auch darauf Bedacht genommen werden, daß durch die Sperrmaßnahmen der Versand der übrigen lebenswichtigen und zur Erhaltung unseres Wirtschaftslebens unbedingt nötigen Güter nicht über ein gewisses Maß hinaus beeinträchtigt wurde, um die etwaige Lahmlegung ganzer Betriebe möglichst zu verhüten.
(n) Jedenfalls ist die Eisenbahnverwaltung andauernd bemüht, den Wagenumlauf mit allen Mitteln zu beschleunigen und besonders notleidenden Bezirken zu helfen.
Die weiten Wege, welche die Wagen beladen und leer während des Ernteverkehrs zurücklegen müssen, sind jedoch der Erreichung dieses Zieles sehr hinderlich.
1 Trotz der bekannten ungünstigen Verhältnisse ist es der Eisenbahnverwaltung gelungen, in der Zeit vom 1.
September bis 31.
Oktober dieses Jahres rund 44MillionenZentner Kartoffeln in Wagenladungen abzubefördern.
Daneben sind große Mengen Kartoffeln als Stückgutsendungen unmittelbar vom Erzeuger zum Verbraucher auf der Eisenbahn gefahren worden.
Beispielsweise sind in Berlin in der Zeit vom 16. bis 22.
Oktober fast 96 000 Zentner Kartoffeln als Stückgut eingegangen.
Ähnliche Mengen wurden aus anderen großen Verkehrszentren gmeldet.
Erwähnt sei noch, daß im Bereich der Provinz Pommern Eisenbahndirektionsbezirk Stettin in der Zeit vom 1.
September bis 31.
Oktober dieses Jahres für den Kartoffelversand 10 426 Wagen mehr gestellt worden sind als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Den östlichen Kartpffelversandbezirken sind seit Anfang September in ständig steigendem Umfange Leerwagen zugeführt worden.
Bei den weiten Wegen, welche die Wagen leer wieder von dem Westen nach dem Osten zurückzulegen haben, kann der Wagenzulauf nicht so regelmäßig gestaltet werden, daß die Zahl der im Osten zur Beladung gestellten Wagen nicht auch Schwankungen unterworfen wäre.
Seit Anfang November sind die Wagenanforderungen für Kartoffeln stark zurückgegangen.
Gleichwohl wird die verstärkte Zuführung leerer Wagen nach diesen Bezirken nach Möglichkeit fortgesetzt, um alle Anforderungen zu befriedigen.
Präsident: Zur Verlesung der (o) Anfrage Nr.
1148, Hemeter, Behrens (Nr.
2913 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: In der Presse wollen die Gerüchte nicht verstummen, daß zum Zwecke der Besserung unserer Valutaverhältnisse erhebliche Mengen von Kartoffeln und Zucker mit Genehmigung der deutschen Regierung in das Ausland ausgeführt wurden.
Diese Gerüchte verursachen bei der derzeitig in den verschiedensten Städten und Jndustriebezirken herrschenden Knappheit an Kartoffeln und Zucker eine außerordentlich starke Beunruhigung.
Entsprechen diese Gerüchte den Tatsachen
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu erteilen über die Gründe, die zur Erteilung der Ausfuhrgenehmigung geführt haben, und über die Mengen, die bisher zur Ausführung gelangt sind
Ist die Reichsregierung bereit, in Anbetracht der gespannten Lage aus dem Lebensmittelmarkt des eigenen Landes die Ausfuhr von Lebensmitteln ins Ausland prinzipiell zu verbieten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Ausfuhr von Lebensmitteln ins Ausland ist grundsätzlich verboten.
Es ist nicht richtig, daß mit Genehmigung der deutschen Regierung erhebliche Mengen Zucker und Kartoffeln in das Ausland ausgeführt worden sind.
Bei Zucker ist in keinem Falle (v) seitens der Regierung eine Ausfuhrgenehmigung erteilt worden.
Auch für Kartoffeln wird eine solche grundsätzlich nicht erteilt.
Lediglich zur Linderung der Not in Deutsch-Österreich, Tirol und Vorarlberg sind insgesamt 6000 Tonnen zur Ausfuhr nach diesen Ländern freigegeben worden.
Außerdem sind 5200 Tonnen Saatkartoffeln in diesem Herbst nach Belgien und Frankreich ausgeführt worden, da das Deutsche Reich auf Grund des Versailler Vertrages verpflichtet ist, jährlich bestimmte Mengen von Saatgut an Belgien und Frankreich zu liefern.
Nach langwierigen, schwierigen Verhandlungen ist es gelungen, die ursprünglich viel höheren Forderungen der Gegner auf die genannte Menge zu beschränken.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1154, vr.
Rosenfeld (Nr.
2922 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Rosenfeld.
vr.
Rosenseld, Abgeordneter: Der Termin gegen Jagow, Wangenheim und Schiele war vom Reichsgericht auf den 27.
Oktober 1921 anberaumt worden.
An diesem Tage stand im Beratungszimmer der vereinigten Zweiten und Dritten Strafsenate, vor denen der Termin stattfinden sollte, eine Büste Wilhelms II.
die dort erst vor einiger Zeit aufgestellt sein soll.
Ist die Aufstellung der Büste Wilhelms II.
im Beratunaszimmer des Reichsgerickits erfolgt, damit die Richter bei der Beratung über das Urteil gegen die monarchistischen Kappisten die Büste des durch die Revolution gestürzten Monarchen vor Augen haben
1 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4 S69 (Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
s 'Billigt der Reichsjustizminister, daß noch immer in den Räumen des höchsten Gerichts der deutschen Republik monarchistische Wahrzeichen aufgestellt sind
Gedenkt der Reichsjustizminister für die sofortige Entfernung der Büste Wilhelms II.
aus den Räumen des Reichsgerichts Sorge zu tragen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Werner.
Werner.
Geheimer Regierungsrat.
Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Büste des früheren Kaisers Wilhelm H. ist im Mai dieses Jahres aus dem großen Sitzungssaal des Reichsgerichts, wo sie bis dahin ihren Platz hatte, entfernt und in dem dahinterliegenden Beratungszimmer untergestellt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie befindet sich jetzt nicht mehr in den Diensträumen des Reichsgerichts.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängern von Renten aus der Invalidenversicherung (Nr.
2930 der Drucksachen).
Als Kommissare sind dazu angemeldet vom Reichsarbeitsministerium Staatssekretär Dr. Geib.
die Ministerialdirektoren Siefart und vr.
Ritter, die Ministerialräte Dr. Aurin, Kerschensteiner und vr Wölz.
lk) die Senatspräsidenten Lüerssen und vr.
Lippmann.
Oberregierungsrat vr.
Heyse; vom Reichsfinanzministerium Ministerialdirektor v. Schlieben, Regierungsrat vr.
Wachsmann.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, diesen Gegenstand zur Vorberatung dem Sozialen Ausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
2935 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über den Art.
1.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Besprechung habe ich bereits darauf hingewiesen, daß der unsoziale Charakter der Besoldungsordnung noch außerordentlich dadurch verschärft worden ist.
daß die unteren und mittleren Gehaltsklassen sehr schlecht weggekommen sind.
während die Beamten der oberen Gehaltsklassen außerordentlich reich dotiert worden sind.
Wir haben nun, um diesem Unrecht abzuhelfen, eine Reihe von Anträgen gestellt und bitten Sie.
diesen Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Der erste Antrag, den wir dazu gestellt haben, verlangt, daß aus den dreizehn sieben Gehaltsgruppen gemacht und auch die Gehaltssätze anders geregelt werden als sie in der Vorlage vorgesehen sind, daß also in der Gmppe I. die allein bestehen bleiben würde, die Anfangsgehaltssätze 14 000 Mark und die Endgehaltssätze 24 000 Mark betragen, daß die Gruppen II und III zu Gehalts- (6) gruppe II zusammengelegt werden, daß die Gruppen IV und V zu Gruppe m und die Gruppen vi und VII zu Gruppe IV zusammengelegt werden, daß dann die Gehaltssätze in Gruppe IV im Anfang 22 000 und im Endgehalt 32 000 Mark betragen, daß ferner Gruppe VIII und IX zu Gruppe V. Gruppe X und XI zu Gruppe VI und Gruppe XII und XIII zu Gruppe VII zusammengelegt werden, daß im ersteren Falle das Anfangsgehalt 26 000 Mark, das Endgehalt 36 000 Mark, im zweiten Falle 30 000 und 40 000 und im letzten Falle das Anfangsgehalt 33 000 und das Endgehalt 44 000 Mark beträgt.
Nun ist uns entgegengehalten worden, daß eine solche Zusammenlegung der Gehaltsgruppen zu sieben augenblicklich nicht angängig sei.
Für den Fall, daß man diesen unseren Antrag ablehnen wird.
haben wir einen andern Antrag als Eventualantrag gestellt, der sich eng anlehnt an die dreizehn Gruppen.
Bei diesem neuen Eventualantrag kann man also nicht einwenden, es sei gegenwärtig nicht möglich, so zu verfahren, es würde das die schleunige Verabschiedung der Besoldungsordnung hintertreiben.
Wir erkennen den Einwand, der da gemacht wurde, es würde die Erledigung der Besoldungsordnung aufhalten, die Beamten würden nicht so schnell in den Genuß der erhöhten Beträge kommen, zwar nicht an.
Wir haben gestern ausdrücklich betont, daß wir der Regierung gegenüber zum Ausdruck gebracht haben, man könne auch.
ohne daß der Reichstag endgültig zugestimmt habe.
auszahlen nach dem Modus, wie es bei der letzten Regelung der Teuerungszuschläge geschehen ist.
und mir gegenüber hat der Herr Minister Hermes ausdrücklich erklärt, daß die Regierung den guten Willen habe.
so zu verfahren, wenn der Reichstag so beschließen sollte.
Also bei der Regierung war der gute Wille vor- (v) Handen.
Wenn der Reichstag anders beschließt, dann trägt er einzig und allein die Schuld daran, daß die Erhöhung der Beamtengehälter in den unteren und mittleren Gehaltsklassen nicht durchgeführt wird.
Aber obgleich wir diesen Einwand nicht zu Recht anerkennen, daß, wenn man unserem Antrag entsprechend die Vorlage an den Ausschuß verwiesen hätte, eine Verzögerung eingetreten wäre, wollen wir auch denjenigen, die den Einwand erhoben haben, diesen letzten Vorwand des Versagens der Beamtenfreundlichkeit hier im Reichstag nehmen, indem wir unseren Eventualantrag stellen, der sich an die 13 bestehenden Gehaltsgruppen anlehnt.
Wir stellen für diese 13 Gehaltsgruppen folgende Regelung in Aussicht.
Mit Rücksicht daraus, daß bis heute in der Gruppe I noch die Reichswehrsoldaten sind, haben wir für die Gruppe I eine Gehaltsregelung von 12 000 bis 18 000 Mark vorgesehen.
Ferner haben wir, da dann die Gruppen nicht zusammengelegt würden, sondern als Einzelgruppen bestehen blieben, in enger Anlehnung an die Vorschläge der Gewerkschaften etwas darüber hinausgehend, aber doch in enger Anlehnung folgende Gehaltssätze aufgestellt: Gruppe II: 14 000 bis 22000 „1 III: 115 0001,.
124 0001,.
„1 IV: 116 0001 „1260001 „„V: 117 0001., 1280001., „1 VI: 118 0001 „1300001,.


1 VII: 119 5001.
132 0001., „1 VIII: 120 8001 „1340001.

„1 IX: 122 8001,.
136 0001,.


X: 125 6801 „138 5201., „1 XI: 128 0001 „140 0001,.
XII: 30 000,.
42 000 „.

1 XIII: 134 0001 „144 0001 „.
4970 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Zieh, Abgeordnete.)
l) Wenn Sie diesem unserem Antrag zustimmen, dann haben Sie einen Teil dessen wieder gutgemacht, was in der Vorlage Böses vorgesehen ist, dann sind die Grundgehälter für die unteren Gruppen und für die mittleren Gruppen bedeutend erhöht und für die oberen Gruppen herabgesetzt.
Das würde sozial und gerecht sein und die ungeheure Erbitterung, die in den Kreisen der Beamten der unteren und mittleren Gehaltsgruppen zum Ausdruck gekommen ist, mildern, würde bei ihnen das Gefühl der Zurücksetzung nicht so tief wurzeln lassen, wie es heute leider schon der Fall ist.
Nun will ich noch hinzufügen, daß daran selbstverständlich der Beschluß angegliedert werden müßte, den unser Antrag herbeiführen will, daß das Endgehalt in zehn Dienstjahren in fünf Stufen erreicht werden muß, nicht in 16 Dienstjahren in acht Stufen.
Außerdem besagt unser Antrag, daß die Reichswehr aus der Besoldungsordnung zu streichen und einer besonderen Besoldungsordnung zu unterstellen ist.
Es ist ganz allgemein anerkannt, daß der heutige Zustand nicht aufrechterhalten werden kann.
Aber was hat es für einen Zweck, wenn von den einzelnen Fraktionen immer und immer wieder zugegeben wird, daß der Zustand zwar unhaltbar sei, ohne daß man jemals einen Finger zu dessen Beseitigung rührt
Wir haben nun den Antrag gestellt und so die Fraktionen in die Lage versetzt, zu beweisen, ob es ihnen mit der Kritik, die sie bisher geübt haben, ernst war, oder ob diese Kritik nur Sand in die Augen der Beamten gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir scheint, daß auch die Entschließung, die von den verschiedenen bürgerlichen Parteien, einschließlich der Rechtssozialisten, eingebracht worden ist, die davon redet, daß man baldmöglichst so Verfahren möge, eben (L) falls Sand in die Augen der Beamten ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man helfen will, dann soll man unseren Anträgen zustimmen und nicht immer auf die Zukunft vertrösten.
Das hat man bisher bei jeder Gehaltsregelung getan, ob sie eine Regelung der Grundgehälter oder der Teuerungszuschläge sein mochte.
Immer und immer wieder hat man gesagt, wie es gestem wieder bei der Volkspartei hieß: wir haben schwere Bedenken, aber wir stellen diese schwere Bedenken zurück, wir wollen nur vorläufig regeln.
Das nächste Mal kommt wieder eine Regelung, wo man wieder schwere Bedenken hat; denn man hat ja die Beamten so lieb, man will ja soviel für sie tun.
Aber hier, wo man beweisen kann, daß man wirklich schwere Bedenken hat, muß man für unsere Anträge stimmen, um die angeblichen schweren Bedenken zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich ersuche Sie also, so zu Verfahren.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Zieh, Abgeordnete: Außerdem beantragen wir, daß, falls unserem Antrage, die Reichswehr aus der Besoldungsordnung der Beamten zu streichen und einer besonderen Besoldungsordnung zu unterstellen, nicht entsprochen werden sollte, man das außerordentliche Unrecht gut macht, das man gegenüber den Beamten, die in die Gehaltsgruppe I eingereiht sind, begangen hat.
Man hat das Grundgehalt in der Gehaltsgruppe I so bemessen, wie es auch unserer Meinung nach für die Reichswehr richtig ist.
Aber auf die „paar hundert ''Beamten, die in dieser Gruppe sind, hat man gar keine (6) Rücksicht genommen.
Die Reichswehrsoldaten haben Unterkunft, Ernährung, Beleuchtung, Heizung, wofür ihnen bitter wenig abgezogen wird.
Sie haben femer für sich und ihre Familie Arzt und Apotheke frei.
All das haben die Beamten in der Gruppe I, die sowieso sehr schlecht gestellt sind, nicht; und mit Rücksicht darauf, daß man den Reichswehrsoldaten nicht zuviel geben will, setzt man Gehaltssätze fest, die auf den Reichswehrsoldaten berechnet sind, und kümmert sich den Teufel um die „Paar hundert ''Beamten, die in der Besoldungsordnung in Gruppe I eingereiht sind.
Es sind ja nur ein paar hundert Beamte, sagt uns dann der Vertreter des Finanzministeriums, wenn wir darauf hinweisen.
Bitte schön, es sind in den oberen Gehaltsgruppen zum Teil auch wenig Beamte; aber denen mit vollen Händen das zuzuschanzen, den Herren Geheimräten und Regierungsräten, da ist man dabei, und ich wiederhole mit allem Nachdruck, was ich gestern gesagt habe, daß man bemüht ist von seiten der Regierung, diese Neuregelung der Besoldungsverhältnisse durchzupeitschen, weil man diese ungeheuer hohen Gehälter für die oberen Beamten schnell sicherstellen will.
Man fürchtet, wenn diese Vorlage an den Ausschuß zu einer ruhigen, sachlichen Beratung gegangen wäre, daß die Begründung, die die Regierung für diese ungeheuer hohe Gehaltsregelung für die oberen Beamten geben würde, nicht stichhalten würde, und deswegen will man keine Ausschußberatung, deshalb will man die Sache im Plenum durchpeitschen, und ich wünsche nur, daß die Herren von der Regierung und die Mehrheit des Reichstags auf die ungeheure Empörung in den Kreisen der Beamten Rücksicht nehmen würden.
Meine Herren, heute morgen hat in diesem Saale der Städtetag getagt, und die Kritik, die der Städtetag an dem unsozialen Charakter der Besoldungsordnung geübt hat, übertrifft noch bei weitem diejenige Kritik, die wir hier geübt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das alles doppelt und dreifach unterstrichen und zum Ausdruck gebracht worden, daß, abgesehen davon, daß man die Städte ja überhaupt nicht vorher gehört hat.
man Sätze eingesetzt hat, die einer sachlichen Kritik absolut nicht standhalten können, die außerordentliche Ungerechtigkeiten gegenüber den unteren und mittleren Gehaltsklassen und eine außerordentliche Bevorzugung der oberen Gehallsklassen bedeuten.
Mir scheint, daß die Regierung absolut keine Rücksicht auf die Beamten nimmt, deren Schicksal von dieser Vorlage abhängt.
Mir scheint weiter, daß die Regierung auch absolut keine Rücksicht auf die Wünsche und Forderungen der Gemeinden, der Städte, der Gemeindeverbände genommen hat und nimmt.
Man läßt das alles an seinem Ohre vorübergehen und nimmt darauf gar keine Rücksicht, sondern sagt einfach: wir haben ja die Macht, wir diktieren, und wir wissen, daß die Mehrheit des Reichstags umfallen und zustimmen wird, wenn sie auch vorher selbst Kritik daran geübt hat, und dann wendet man noch alle die Druckmittel an, die gegen den Reichsrat angewendet worden sind.
Im Reichsrat war eine außerordentliche Opposition gegen die Vorlage, (hört!
hört!
links) und diese Opposition hat man mit den Einwänden, die man auch uns gegenüber machte, niederzuringen versucht.
Dazu kommt noch, daß die beiden Bundesstaaten, die der Hort der Reaktion sind, Preußen und Bayern, im Reichsrat die Opposition auch noch überstimmt Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4971 (Zieh, Abgeordnete.)
(4) haben.
Wir haben also nicht eine Vorlage, bei der das Kabinett meinetwegen einstimmig war.
Das weiß ich nicht, ich nehme zur Ehre der rechtssozialistischen Minister an, daß auch sie nicht haben mitmachen wollen.
Aber das alles scheint Sie ja absolut nicht zu rühren.
Dann muß eben sowohl die Regierung als auch die Mehrheit des Reichstags, die dieser Vorlage ihre Zustimmung geben will, die Folgen tragen, die das mit sich bringt, und Sie dürfen sich nachher nicht beklagen, wenn diese Folgen zunächst in einer außerordentlichen Verbitterung gegen die Regierung und gegen die Parteien zum Ausdruck kommt, die einer solchen unsozialen Vorlage ihre Zustimmung gegeben haben.
Wir ersuchen Sie nochmals, daß Sie unseren Anträgen ihre Zustimmung geben.
Wir werden bei den einzelnen Artikeln der Vorlage noch weiter unsere Kritik üben und unsere Anträge stellen und werden dann die Probe aufs Exempel machen, wieweit die Beamtenfreundlichkeit, von der alle Parteien immer überfließen, geht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pause.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: 1 Ich werde eben von dem Präsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß zum Art.
1 auch die Diätenordnung gehört, zu der wir gleichfalls einen Antrag gestellt haben.
In der Diätenordnung ist bei der letzten Vereinbarung über die Teuerungszuschläge bereits festgesetzt worden, daß die Diätare 95 Prozent, im nächsten Jahre 98 Prozent und nach drei beziehungsweise vier Jahren 100 Prozent der Sätze erhalten sollen, die sie bekommen würden, wenn sie 0 bereits fest angestellte Beamte wären.
Jetzt will die Regierung, die doch Wohl auch den Diätaren helfen will, diese Bewilligung rückwärts revidieren.
Sie will mit 85 Prozent beginnen und mit 100 Prozent erst nach einer Reihe von Jahren enden.
Wir haben deshalb einen Gegenantrag eingebracht, der nur das festlegen will, was bisher schon üblich war und was ich eben mitgeteilt habe.
Wir bitten Sie, im Interesse der Diätare, denen es in den unteren Gehaltsklassen noch viel schlechter geht als den Beamten, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
1 liegen nicht bor; ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich nehme an, daß Art.
1 Ziffer I, II, III, IV, v genehmigt sind, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer VI.
Hierzu liegt auf Drucksache 2971 unter 1 der Antrag Frau Zietz und Genossen vor, welcher die'Gehaltssätze der Gruppen I bis XIII verändern will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung liegt auf derselben Drucksache unter 2 ein Eventualantrag vor, welcher die Gehaltssätze der einzelnen Gruppen ebenfalls verändern will.
Wer diesem Eventualantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 3 des Antrags ( z) Frau Zietz und Genossen.
Er geht dahin, die Besoldungsordnung in der Weise zu ändem, daß das Endgehalt nach zehn Dienstjahren in fünf Stufen erreicht wird.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage unter Nr.
4: die Angehörigen der Reichswehr sind aus der Beamtenbesowungsordnung zu streichen und in eine besondere Besoldungsordnung einzugruppieren.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist gleichfalls abgelehnt.
Ein Antrag unter Nr.
5 verlangt: falls die Angehörigen der Reichswehr in der Besoldungsordnung X I verbleiben, sind die Beamten der Gruppe I in die Gruppe II einzureihen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 6 desselben Antrages: der Teuerungszuschlag beträgt für alle Gehaltsgruppen 9000 Mark.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über Ziff.
VI in der Fassung der Regierungsvorlage.
Wer dieser Ziffer seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
(Zurufe von der äußersten Linken: Stinneskoalition!
Lachen und Gegenrufe.)
Wir kommen nunmehr zur Ziffer VII des Art.
1, die die Diätenordnung betrifft.
Hierzu liegt auf Drucksache 2971 unter 7 ein Antrag Frau Zietz und Genossen vor, der die Diätenordnung anders fassen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche der Ziffer VII in der Regierungsfassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ziffer VIII.
Kein Widerspruch; angenommen.
Ich rufe auf Art.
2.
Angenommen.
Art.
3.
Angenommen.
Zu Art.
4 hat das Wort Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht glauben, daß dieselbe Mehrheit für diese Ziffer vorhanden sein wird wie vorher für die Ziffer 1 für diejenigen Bestimmungen, die auf die Regelung der Beamtengehälter Bezug nehmen.
Diese Ziffer sieht vor, daß an Stelle der bis jetzt 18 000 Mark betragenden Höchstwartegelder für Beamte in Zukunft 60 000 Mark gesetzt werden sollen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4972 (Zieh, Abgeordnete.)
(L.) Gestern habe ich bereits darauf hingewiesen, daß eine ungeheure Entrüstung in weiten Kreisen der Bevölkerung darüber vorhanden ist, daß nicht einzelne, sondem Tausende von Beamten Wartegelder erhalten, und darunter ein großer Teil, der diese Höchstsätze des Wartegeldes erhält, die in der Industrie sehr gut dotierte Posten innehaben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß darunter Beamte sind, die in der Industrie 100 000, 150 000 und 200 000 Mark Gehalt einstecken und jetzt dazu noch vom Staate bis zu 18 000 Mark Wartegeld bekommen, das in Zukunft nun sogar bis zu 60 000 Mark erhöht werden soll.
Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand.
Heute morgen ist im 23.
Ausschuß diese Frage zum zweiten Male gestreift worden.
Es sind dort vom Regierungsvertreter Mitteilungen gemacht worden, daß 22 oder 50 Militärgerichtsräte, die augenblicklich 18000 Mark und, wenn Sie diesen Bestimmungen hier zustimmen, 60 000 Mark bekommen, gefragt worden sind, ob sie sich dem Reich zur Verfügung stellen wollten, die bis auf zwei abgelehnt haben, sich dem Reiche zur Verfügung zu stellen.
Ihre Arbeitskraft verweigern sie dem Reiche, aber die Gelder streichen sie ein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß ihnen statt der 18 000 Mark jetzt 60 000 Mark zugebilligt werden, das ist so unerhört, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß ich nicht begreife, wie man einer solchen Bestimmung zustimmen kann.
Wo man sonst, wenn man mit den Herren im Ausschuß zusammensitzt, (8) Zustimmung findet, sobald man an diesen Zuständen Kritik übt, wo im 23.
Ausschuß ganz besonders Vertreter der Rechtssozialisten unsere Kritik sehr, sehr energisch unterstützt haben, kann ich es nicht begreifen, wie sie jetzt willens sein sollten, dieser Bestimmung zuzustimmen.
Diese Reichsgerichtsräte haben erklärt, sie würden in den Reichsdienst eventuell zurückkehren, wenn sie außer den sehr hohen Gehältern, die sie nach der Annahme dieser Regelung bekommen würden, noch außerdem 50 Mark Tagegelder erhalten würden, sonst nicht.
Neben diesen Herren gibt es doch noch zahllose andere, die diese hohen Wartegelder beziehen und ich wiederhole es noch einmal in der Industrie sehr einträgliche Stellungen innehaben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß es hier Reichstagsmitglieder gibt, die ebenfalls in der Industrie hochdotierte Posten innehaben und Wartegeld beziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese für die Vorlage stimmen würden, dann würden sie in eigener Sache in einer Frage entscheiden, die die schärfste Kritik in weitesten Volkskreisen hervorgerufen hat.
Ich wiederhole deshalb: ich kann nicht glauben, daß sich dieselbe Majorität für die Annahme dieser Bestimmung ergeben sollte, wie sie bei der Regelung der Gehälter vorhanden war.
Wenn wir so Verfahren, wie es die Vorlage uns zumutet, würde der Reichstag wirklich noch mehr an Ansehen verlieren, als es jetzt schon der Fall ist.
(Zuruf rechts: Das kann er gar nicht mehr!)
Von der rechten Seite wird mir eben zugerufen.
daß er das gar nicht könne.
Ich stimme dem so (v) ziemlich zu.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit des Reichstags und vor allem die Herren von der Rechten haben durch ihr ganzes Verhalten im Reichstag sehr dazu beigetragen, daß das Ansehen des Reichstags stark herabgesunken ist.
(Lachen rechts.)
Jetzt kommen Sie und rufen mir zu: es kann das Ansehen ja gar nicht mehr herabgedrückt werden.
Dann scheinen die Herren also auch der Meinung zu sein, daß ihre Zerstörungsarbeit im Parlament den Gipfelpunkt erreicht hat.
Wir quittieren diese Zustimmung.
Nun noch ein Weiteres.
Es ist ferner vorgesehen, daß auf Grund des Beamtenhinterbliebenengesetzes und des Militärhinterbliebenengesetzes die Pensionen für die Beamtenwitwen erhöht werden.
Ich habe gar nichts dagegen, daß die Pensionen für die Witwen der unteren und mittleren Geyaltsklassen erhöht werden.
Da ist man auch sehr bescheiden bei der Regelung dieser Frage gewesen.
Da sieht man vor, daß die niedrigste Pension von 900 Mark für die Witwen auf 3000 Mark erhöht werden soll.
Ganz gewiß ist das notwendig.
Aber auch weiter hinauf bis in die mittleren Gehaltsklassen ist das nötig.
Was man dagegen den Witwen der oberen Gehaltsklassen geben will, daß man ihre Pensionen von 9000 Mark auf 28 000 Mark erhöhen will, das kann man nicht verantworten, besonders bei der furchtbaren Finanznot des Reichs.
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen und wiederhole es: wird diese Bestimmung Gesetz, dann wird in Zukunft ein Beamter der Klasse VIII im Endgehalt, also nach 16 Dienstjahren, 2000 Mark jährlich weniger bekommen, als eine Beamtenwitwe im Jahre an Pension erhält.
Glauben Sie, daß das gerecht und sozial ist, wenn eine Witwe 2000 Mark mehr erhält, als der Beamte in der VIII.
Klasse, der im Beruf ist und seine Familie ernähren soll
Glauben Sie, daß das die Arbeitsfreudigkeit der Beamten erhöhen wird
Daran ist nicht zu denken.
Das ist eine so ungeheuerliche Bestimmung, daß wir ihr nicht zustimmen können.
Wir hatten gestern beantragt, daß auch mit Rücksicht auf diese Bestimmungen die Gesamtvorlage dem Ausschuß überwiesen werden möge, um dann nach einer gründlichen Besprechung eine andere Regelung durchzusetzen.
Das haben Sie abgelehnt.
Heute beantragen wir deshalb, daß diese Bestimmungen heute nicht geregelt werden, daß sie abgelehnt werden und daß später dann dazu Stellung genommen wird, damit die Erhöhung des Grundgehalts für die Beamten angepaßt werden kann den Pensionen für die Hinterbliebenen und den Wartegeldern.
Daß der Regierung selbst Bedenken dabei gekommen sind, beweist die Begründung, die der Vorlage beigegeben worden ist.
Es heißt ausdrücklich in dieser Begründung: Ob bei den weiteren Regelungen der Beamtengehälter auch immer die Konsequenz für die Pensionen und Ruhegehälter gezogen werden müsse, das sei eine andere Frage.
Man sieht also selbst ein, daß es so nicht weiter gehen kann, einfach schematisch von der Erhöhung der Grundgehälter der oberen Gehaltsklassen auf die Erhöhung der Pensionen und der Wartegelder einzugehen.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir diese Bestimmungen ab, vor allen Dingen aber, weil es eine bodenlose Ungerechtigkeit ist (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4973 (Zietz, Abgeordnete.)
(H.) gegenüber dem Volke, das die Summen aufbringen mutz.
Die armen Arbeiter müssen von ihrem geringen Einkommen diese Summen aufbringen, die hier den Witwen der Offiziere und der hohen Beamten in so hohem Matze gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Sie haben soeben die Vorlage, die einen Zuschutz an die Arbeitsinvaliden vorsieht, einem Ausschutz überwiesen.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, datz die Vorlage bereits im Ausschuß durchberaten und fertiggestellt ist.
Nach dieser Vorlage, wie die Regierung sie vorgelegt und der Ausschuß sie gestaltet hat, soll, bevor dieser geringe Zuschuß von höchstens 3000 Mark den Rentnern, den Arbeitsinvaliden zu ihrer bisherigen Rente gewährt wird, auch noch der Arbeitsverdienst, den sie sich mit ihrem armen invaliden Körper erarbeitet haben, bis 2000 Mark angerechnet werden, und dann soll ihnen erst ein Zuschuß von höchstens 3000 Mark gewährt werden.
Hier wird also jeder Pfennig nachgerechnet, den der arme Invalide sich eventuell unter Aufbietung seiner ganzen Kraft und vielleicht unter furchtbaren Qualen erarbeitet hat, während den Wartegeldempfängern bis zu 60 000 Mark, den Witwen der hohen Beamten bis zu 28 000 Mark gewährt werden, ohne zu fragen, ob überhaupt die Notwendigkeit besteht, ob sie nicht sozial so gestellt sind, daß sie keine Pension und kein Wartegeld brauchten, ohne zu fragen, wieviel an Arbeitseinkommen sie haben.
Wenn Sie die Bettelpfennige, die Sie für den Arbeitsinvaliden übrig haben, der im Dienste der Gesamtheit, vor allen Dingen im Dienste des Kapitals seine Gesundheit, seine Arbeitskraft hergegeben hat, mit dem vergleichen, was den Wartegeldempfängern und den Witwen der hohen Beamten gewährt werden soll, ohne daß man nach der sozialen Lage der Betreffenden fragt, ohne datz man danach fragt, ob sie nicht noch Hundert l '.
j tausende von Mark sonst beziehen, so müssen Sie zu dem Ergebnis kommen, das hier eine ungeheure Ungerechtigkeit vorliegt.
Bei der gegenwärtigen Finanzlage ist das Reich, wie immer wieder gesagt wird, nicht imstande, für irgendwelche soziale Aufgaben, für Mutterund Säuglingsschutz, für Jugendschutz größere Beträge auszugeben, oder zur Bekämpfung der Tuberkulose, der Trunksucht usw.
wie wir heute morgen gehört haben.
Aber hier will man Riesensummen bei den hohen Beamten ausgeben.
Wenn Sie diese Ungerechtigkeit verantworten können, dann stimmen Sie dafür; wir lehnen es ab.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Schlieben.
v. Schrieben, Ministerialdirektor im ReichsfinanzMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frau Abgeordnete Zietz hat darüber Beschwerde geführt, daß es vorgekommen ist, daß Wartegeldempfänger trotz Bezuges eines sehr hohen Warlegeldes sich geweigert hätten, eine Tätigkeit im Reichsdienst wieder zu übernehmen.
Es ist zuzugeben, daß sich einzelne Mißstände, die sich aus den jetzigen Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes ergeben, in dieser Beziehung gezeigt haben.
(Abgeordnete Zietz: Einzelne )
Um dem abzuhelfen, hat die Reichsregierung bereits seit einiger Zeit einen entsprechenden Gesetzentwurf vorbereitet, nach dem die Wartegeldempfänger bei Verlust ihres Wartegeldes gezwungen werden sollen, eine ihren Fähigkeiten und sonstigen Verhältnissen entsprechende Tätigkeit im Reichsdienst wieder zu übernehmen.
Dieser Gesetzentwurf liegt augenblicklich dem Reichskabinett Reichstag.
I. M201921.
144.
Sitzung.
zur Genehmigung vor, und es ist anzunehmen, daß er (O) in kurzer Zeit dem Reichstag zur Beschlußfassung vorgelegt werden wird.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Sehr geehrte Anwesende!
Wenn es richtig ist, was Herr Ministerialdirektor v. Schrieben Ihnen soeben dargelegt hat, dann, bin ich der Meinung, haben Sie um so mehr Ursache, jetzt die Regelung dieser Frage zurückzustellen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bis jener Gesetzentwurf vorliegt, damit dann eine gemeinsame Regelung getroffen werden kann.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sonst beschließen wir hier Gesetze, mit deren Ausführung kaum begonnen worden ist, und schon müssen wir wieder ändern, wenn es wirklich so schnell mit der Vorlage des Gesetzes geht; solche Verheißungen werden uns ja oft gemacht, und dann dauert es jahrelang, bis wir die betreffenden Gesetzentwürfe bekommen.
Wenn es jahrelang dauern sollte, ist es um so notwendiger, datz wir die ungerechten Bestimmungen nicht gesetzlich festlegen.
Sollte aber wirklich das eintreffen, was uns Herr Ministerialdirektor v. Schrieben verheißen hat, sollten wir in ganz kurzer Zeit die angekündigte Vorlage bekommen, dann sehe ich nicht ein, was dem im Wege steht, daß wir die Regelung dieser Frage hinausschieben, damit wir gemeinsam mit der Verabschiedung jenes Gesetzentwurfs auch diese Bestimmungen regeln können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und die armen Wartegeldempfänger
Es gibt doch auch arme Wartegeldempsänger!)
1 (o) —Herr Kollege Morath mst mir zu:.

Und die Wartegeldempfänger
Jawohl, Herr Kollege Morath!
Wer als Wartegeld noch 18 000 Mark bekommt, (Abgeordneter Dr. Höfle: Das steht ja gar nicht im Gesetz!
Abgeordneter Morath: Es gibt ja auch arme Wartegeldempfänger!)
—das weiß ich!
wer, sage ich, Wartegeld bekommt, wenn es auch nicht immer der Höchstbetrag von 18 000 Mark ist, wird auch, wenn er so lange damit ausgekommen ist, noch warten können, (lebhafte Aha-Rufe im Zentrum und rechts) bis diese Regelung getroffen ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und im Zentrum.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst über den Antrag auf Nr.
2970 Frau Zietz und Genossen abzustimmen, über den soeben gesprochen worden ist, der sich auf die Wartegelder und Witwenpensionen bezieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihrem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Art.
4 in der Regierungsfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, welche dem Art.
5 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
676 4974 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Präsident.)
() Ich rufe aus Art.
6; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Es liegen ferner eine Anzahl Entschließungen vor, zunächst die Entschließung auf Nr.
2962, Müller (Franken) und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, baldmöglichst in eine Nachprüfung der Bezüge der Reichsbeamten sowie der noch vorhandenen Spannung in den Bezügen der Beamten der einzelnen Ortsklassen einzutreten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Zu der Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
2968 der Drucksachen unter a, die eine einmalige Wirtschaftsbeihilfe wünscht, hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das Sie sich anschicken zu verabschieden, die Neuregelung des Beamtenbesoldungsgesetzes, verrät in jeder einzelnen seiner Bestimmungen seine Unzulänglichkeit, und niemand von Ihnen, der dem Gesetz seine Zustimmung geben wird, wird davon überzeugt sein, daß mit dem, was Sie nach dem Gesetz den Beamten geben wollen, auch nur annähernd vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus und auch im Hinblick auf die Teuerungsverhältnisse, die gegenwärtig in Deutschland herrschen, etwas geschaffen ist.
Siehabenbci diesem Gesetz genau wie bei allen früheren Maßnahmen den Grundsatz verfolgt, daß Sie oben recht viel gegeben haben, daß Sie die Gehälter der hohen und höchsten Beamten, unbekümmert um die soziale Notwendigkeit, in (u) weit höherem Maße als die Gehälter der mittleren und unteren Beamten erhöht haben und daß Sie den unteren Beamten Bettelpfennige zugesprochen haben, mit denen sie weder leben noch sterben können.
So zeigt jede Bestimmung des Gesetzes wir mögen anfassen, wo wir wollen eine vollkommene Unzulänglichkeit, und es wäre das mindeste, was Sie, gerade Sie von der rechten Seite, die Sie doch stets vorgeben, daß Sie die Vertreter der Beamten seien, die doch stets behaupten, daß die Beamten gar nicht daran dächten, den sozialdemokratischen Parteien nachzulaufen, tun müßten, daß Sic nun dem Antrag zustimmen, den wir Ihnen unterbreiten.
Der Antrag geht dahin, daß alle unteren Besoldungsgruppen von I bis VII und die Diätare mit einem Jahreseinkommen unter 30 000 Mark sofort eine einmalige Wirtschaftsbeihilfe von 3000 Mark und 500 Mark für jedes Kind erhalten.
Nach der Unzulänglichkeit der Neuregelung des Besoldungsgesetzes ist das für die unteren und mittleren Beamten eine unbedingte Notwendigkeit.
Es wird sich zeigen, ob die Mehrheit, die hier im Reichstage von den Sozialdemokraten.
Demokraten, Zentrumsleuten, Volksparteilern und Deutschnationalen gebildet wird, bei der Beamtenschaft draußen noch den Glauben findet, oder ob die Beamtenschaft nicht vielmehr erkennen wird, daß von jenen Parteien für die Beamten nichts mehr zu erwarten und zu erhoffen ist.
Sie, meine Herren, treiben die Beamten denselben Weg wie die Erwerbslosen, wie die Rentenempfänger, wie die Arbeiter: nicht zu unserem Nachteil, sondern im Gegenteil zu unserem Vorteil, Sie zwingen die Beamten, sich nach einer Partei umzusehen, die gewillt und bereit ist, rücksichtslos auch für die Interessen der Beamtenschaft einzutreten.
(Zurufe.)
Sie lachen darüber!
Wir überlassen Ihnen die (c höheren und höchsten Beamten.
Mögen Sie mit ihnen selig werden, mögen Sie mit diesen Leuten, die immer noch die alten Reaktionäre aus Ihrer Zeit sind, glücklich werden in der Hoffnung, daß dereinst vielleicht Ihre Zeit kommen wird, in der Sie sich auf jene Elemente stützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir hoffen aber zuversichtlich, daß Ihre Hoffnung durchkreuzt werden wird, durchkreuzt von den Arbeitern, durchkreuzt von den unteren und mittleren Beamten, die Sie bei jeder Gelegenheit verraten, die Sie bei jeder Gelegenheit schnöde im Stich gelassen haben.
Es liegt bei Ihnen, meine Herren, ob Sie ein wenig von dem eingebüßten Einfluß zurückerobern wollen, oder ob Sie das Schiff treiben lassen wollen, wohin es will.
Das eine steht fest: der Kurs, den Sie eingeschlagen haben, treibt mit Naturnotwendigkeit nach links, und wir freuen uns darüber.
Wir werden die Beamten genau wie die Arbeiterschaft aufrufen, wir werden sie auffordern, sich zusammenzuschließen zur rücksichtslosen Vertretung ihrer Interessen und damit zur Vertretung der Interessen der breitesten Massen des Werktätigen Volkes zum Sturz Ihrer Herrschaft!
(Ironisches Bravo rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Bartz.
Wer für diese Entschließung stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Entschließung Frau Zietz und Genossen auf Drucksache 2973, der Reichstag wolle beschließen: Die Kosten, die den Gemeinden erwachsen aus der Erhöhung der Beamtenbezüge, wie sie in 0 Drucksache Nr.
2935 vorgesehen sind, sind auf das Reich zu übernehmen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Ich bitte Sie dringend, unserem Antrag zuzustimmen.
Gestern hat Herr Ministerialdirektor v. Schrieben, nachdem ich den Antrag in meiner Rede begründet hatte, hier eine Entschließung der Regierung vorgelesen, wo nach vielen Wenn und Aber gesagt wird, daß eventuell den Ländern Zuschüsse gegeben werden sollen, daß zunächst die Länder für die Genreinden zu sorgen hätten und, wenn sie das nicht könnten, eventuell das Reich Vorschüsse an die Gemeinden geben sollte.
Ich hatte gestern keine Möglichkeit, sofort darauf zu antworten.
Aber eine bessere Antwort, als heute morgen der Städtetag sie gegeben hat, hätte auch ich nicht geben können.
Es ist natürlich absolut keine ausreichende Hilfe, wenn man unter diesen Wenns und Abers Richtlinien schaffen will, nach denen vom Reich aus eventuell Vorschüsse gewährt werden.
Ganz mit Recht ist heute morgen betont worden: wenn Sie dem zustimmen, dann bedeutet das, daß die Vertreter der Gemeinden in den Vorzimmern der Herren von der Regierung antichambrieren müssen und daß diejenigen, die die besten Beziehungen zu den einzelnen Regierungsstellen haben, am meisten berücksichtigt werden.
Wenn Sie so verfahren, untergraben Sie das bißchen Selbstverwaltungsrecht, das die Gemeinden noch besitzen, vollends, und Sie bringen die Gemeinden in völlige Abhängigkeit von den Landesregierungen und der Reichsregierung.
Das Gebotene kann natürlich den Gemeinden nicht genügen.
Die Gemeinden müssen den Rechtsanspruch haben, daß die Kosten, die ihnen das Reich infolge der Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11 November 1921.
4975 (Zieh »Abgeordnete.)
M Ausbesserung der Gehälter aufbürdet, auch für die Gemeindebeamten vom Reich getragen werden.
Auch aus einem anderen Grunde ist das notwendig.
Nach der ungeheuerlichen Finanzpolitik, die im Finanzministerium betrieben wird, ist die Finanzlage des Reichs, der Länder und der Gemeinden eine überaus traurige.
(Heiterkeit am Regierungstisch.)
Ach so, es scheint ja, während man redet, daß hinter dem Rücken des Redners darüber gespöttelt wird.
Sehr hübsch!
Da steht man, wieviel Respekt die Regierungsvertreter vor dem Reichstag haben.
Gar keinen nämlich; sie höhnen darüber.
Und der Reichstag hat ja selber schuld, wenn die Reichstagsvertreter in dieser Weise von dem großen Stab der Beamten, der immer bei solchen Verhandlungen anwesend ist, behandelt werden.
Ich weiß nicht, warum dieser große Stab von Beamten immer da zu sein braucht.
Anscheinend dazu, um seine Glossen über die Ausführungen der Abgeordneten zu machen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) besonders wenn die Abgeordneten den Oppositionsparteien angehören.
Wenn sie den Regierungsparteien angehören, reicht der Mut der Herren gewöhnlich nicht so weit, daß sie in dieser Weise auftreten.
Es ist ganz kennzeichnend, daß man sich so etwas erlaubt.
Nun will ich aber in meinen Darlegungen fortfahren und darauf verweisen, daß nach der ungeheuerlichen Finanzpolitik, wie sie im Finanzministerium betrieben wird, das Reich und damit auch die Glieder des Reichs, die Länder und Gemeinden, immer tiefer in die Schuldenlast hineingeraten.
Wenn dann in solchen Fällen, wie im vorliegenden Falle, das Reich nicht die Kosten übernimmt, so wird der Bankerott der Gemeinden 'in allernächster Zeit, bei einigen Gemeinden früher, bei anderen Gemeinden später, eintreten, und dann wird auch der Bankerott des Reichs beschleunigt.
Nachdem man die Einnahmequellen der Gemeinden so gut wie verstopft hat, ist es einfach Pflicht des Reichs, daß es die Kosten übernimmt und nicht vage Versprechungen macht, nicht sagt, daß man Vorschüsse geben will das heißt: Steine statt Brot geben —; sondern es muß das Recht bestehen, daß das Reich diese Kosten übernimmt.
Darum bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Schlieben.
v. Schlieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich möchte zu den letzten Ausführungen der Frau Abgeordneten Zietz bemerken, daß die gestern von mir im Namen der Reichsregierung abgegebene Erklärung zu der Besoldungsfrage, insbesondere zu der Deckung der Kosten der Länder und Gemeinden, auf einer in langwieriger Arbeit mit dem Reichsrat zustande gekommenen Vereinbarung beruht.
In dieser Vereinbarung ist ausdrücklich gesagt, daß die Grundsätze, nach denen die Zuschüsse es handelt sich nicht nur, Frau Abgeordnete Zietz, um Vorschüsse, sondern eventuell auch um Zuschüsse für die Unkosten der Gemeinden zu zahlen sind, aus Grund von Richtlinien aufgestellt werden sollen, die zwischen dem Reich und den Ländem zu vereinbaren sind.
Es ist dadurch also Vorsorge getroffen, daß den Besorgnissen, die die Frau Abgeordnete Zietz hat, daß die Gemeinden und die Länder nicht zu ihrem Recht kommen, begegnet wird.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat die Frau (0) Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich muß gegenüber dem Herrn Ministerialdirektor v. Schlieben erwidem, daß gerade heute morgen hier auf dem Städtetage die weitgehendsten Bedenken geäußert worden sind, wenn man die Regelung so trifft, wie es Herr Ministerialdirektor v. Schlieben vorgetragen hat.
Alle die Herren, die heute morgen den weiten Saal gefüllt und die schärfste Kritik gerade auch an diesen Versprechungen geübt haben, sind doch Praktiker, die aus Erfahrung sprechen, und die wissen, wie es geht.
Ob es nun auch Zuschüsse und nicht nur Vorschüsse sein sollen, die Vertreter der Gemeinden wissen, wie schwer es ist, solche Zuschüsse zu erlangen, und sie wissen, wie parteiisch meistens dabei gehandelt wird, wenn nicht ein Rechtsanspruch besteht.
Darum muß dieser Rechtsanspruch geschaffen werden.
Auf die Versprechungen kann man sich nicht verlassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Wir kommen zur Abstimung über den Antrag Frau Zietz und Genossen.
Wer dem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Mit dieser Abstimmung ist die zweite Beratung beendet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
1 (v) Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort in derselben hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Angesichts der Stimmung und der Geschäftslage des Hohen Hauses beschränke ich mich auf ein paar kurze Bemerkungen.
Der Gesetzentwurf entspricht nicht den berechtigten Wünschen der Beamtenschaft.
Das gilt sowohl von den Gehältern, namentlich der unteren Stufen, als auch von der Einstufung vieler Orte in das noch zu beratende Ortsklassenverzeichnis.
Die Regierung läßt nun dem Reichstage die Wahl zwischen sofortiger unveränderter Annahme und einer erheblichen Verzögerung.
Damit nimmt die Regierung die Verantwortung für die Unvollkommenheiten des Entwurfs auf sich.
Für diese Unvollkommenheiten mitverantwortlich sind aber auch in hohem Maße die Verwaltungsbehörden draußen im Lande.
Namentlich von dem Ortsklaffenverzeichnis, das hier in enger Beziehung zum Besoldungsgesetz steht, kann man im allgemeinen sagen: wo die zuständigen Verwaltungsbeamten in den Preußischen Provinzen also die Regierungspräsidenten für ihre Bezirke Verständnis und Wohlwollen bekundeten, sind ihre Vorschläge kaum zu beanstanden.
Wo das aber nicht der Fall ist, wie in vielen Bezirken Nordwestdeutschlands, speziell Hannover, sind Härten und Ungerechtigkeiten in großer Zahl entstanden.
Nur zwei Beispiele.
Nach dem Oberharze, dessen Verhältnisse ja vielen Mitgliedern dieses Hohen Hauses bekannt sind, müssen Lebensmittel von weit her transportiert werden.
Dabei herrscht dort starker Fremdenverkehr.
In diesem so überaus teuren Gebiete sind dennoch fast alle Orte mit Ausnahme von zwei Städten in die Klasse v eingereiht.
In Holstein, also rechts der 676'4976 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag dm 11.
November 1931.
(Alpers, Abgeordneter.)
(-4) Elbe, sind zahlreiche Orte durch verständige und wohlwollende Verwaltungsbehörden in Klasse 0 eingereiht, Drittens ist der Tatsache, daß in den letzten Jahren neue Industrien, wie die Torfindustrie im Norden und Westen Hannovers, die Lebensverhältnisse zahlreicher Orte für die Beamten sehr verschlechtert haben, nirgend Rechnung getragen.
Das geht nicht an.
Offenkundige Ungerechtigkeiten in den Gehaltssätzen müssen verbitternd wirken.
Wir würden dem Gesetze widersprechen, wenn nicht die Spitzenorganisationen der Beamten selbst auf Annahme drängten, um durch Auszahlung der dringenden Not schnell steuern zu helfen.
Wenn wir unter dem Druck der Verhältnisse trotz schwerer Bedenken der Vorlage zustimmen, so geschieht das in der sicheren Erwartung, daß die Regierung, entsprechend der soeben angenommenen Entschließung dieses hohen Hauses, bald einen Nachtrag vorlegen wird, der die in so großer Zahl vorhandenen Härten und Ungerechtigkeiten berichtigt.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zieh, Abgeordnete: Sehr geehrte Anwesende!
Während die Regierung sich den Anschein gibt, als sei sie in Sorge um die in Not befindlichen Beamten bemüht, so schnell wie möglich und ohne Kommissionsberatung die Vorlage unter Dach und Fach zu bringen, steht die Tatsache fest, daß eine ganze Anzahl von Beamten und auf Dienstvertrag Angestellten in der Reichs verstcherungsanstalt noch nicht die erhöhten Bezüge erhalten, die ihnen auf Grund des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 zustehen.
(Hört!
Hört!)
Andere Beamte, die Vorschüsse auf die ihnen zustehenden Erhöhungen erhalten haben, sollen nach einem Zirkular des Herrn Präsidenten Koch von der Reichsversicherungsanstalt diese Vorschüsse in vier Vierteljahrsraten zurückzahlen.
Ich möchte einmal wissen, wo es Beamte gibt, die noch auf einen Gehaltsteil erhaltene Vorschüsse zurückzahlen könnten; im Gegenteil sind, wie ich schon betonte, viele Beamte vorhanden, die diese höheren Bezüge noch nicht erhalten haben, die also, statt Rückzahlungen von Vorschüssen leisten zu können, noch bis zu 3000 Mark an Gehaltszahlungen zu fordern haben.
Nun bitte ich zu bedenken, daß sie dieses Geld zu beanspruchen hatten seit dem 30.
April 1920.
Wieviel mehr würden sie heute schon zu beanspruchen haben, wo diese fabelhafte Geldentwertung eingetreten ist!
Und demgegenüber erklärt der Herr Präsident Koch: nein, ihr müßt das in vier Vierteljahrsraten zurück-!
zahlen.
Aber noch ein Weiteres.
In der Versicherungs-!
anstatt für Angestellte besteht eine Kasse, in welche das!
Geld hineingezahlt wird, das aus Abschlagszahlungen den Beamten gegeben wird, und in welche auch die reinen Gehaltsbezüge eingezahlt werden.
Nun hat der Herr Präsident Koch angeordnet, daß die betreffenden Beamten, die in dieser Kasse Geld zu stehen haben, das vom Amt hineingezahlt worden ist, keinen Einblick in die Registrierung der Summen, die ihnen zustehen, nehmen dürfen.
Außerdem sperrt er ihnen das Geld, hält es ihnen vor.
Und dabei redet man von der Not der Beamten, der man schnell abhelfen will!
Das ist nicht etwa einer der untergeordneten Beamten, die aus Unkenntnis so verfahren, sondern das ist der Herr Präsident Koch.
Als sich die Beamten und Angestellten im August dieses Jahres darüber beklagt haben, daß ihnen die Summe nicht ausgezahlt wird, hat der Herr Geheimrat Kühnemann versprochen, dafür einzutreten, daß ihnen schnell ihr Recht wird.
Ich teile also dem Herrn Ge- (0) heimrat Kühnemann mit, daß das, was er versprochen hat, heute noch nicht durchgeführt, daß es sabotiert worden ist.
Ferner hat der Herr Präsident Koch in einem Zirkular verfügt, daß die Regelung der Vorschüsse auf die Besoldungsreform für die lebenslänglich angestellten Beamten so erfolgen müsse, wie ich es eben dargelegt habe, nämlich in vier Vierteljahrsraten.
Er hat dann weiter erklärt, daß die Summen, die die Angestellten nach einem Beschluß des Direktoriums fast genau so erhalten sollten wie die etatsmäßig angestellten Beamten, durch die Vertrauensleute der Gewerkschaften ausgezahlt werden sollten, wenn die Gewerkschaften die Bürgschaft für etwaige Ausfälle übernähmen.
Es ist, soviel ich weiß, ein Novum, daß man das Geld an die Vertrauensleute auszahlt.
Es gibt doch Wohl amtliche Stellen, in denen es ausgezahlt werden muß.
Es scheint mir aber, daß der Herr Präsident Koch einen ganz besonderen Zweck damit verfolgt habe, nämlich den, in die sonst ganz einige Beamten- und Angestelltenschaft Uneinigkeit hineinzutragen, um zu verhüten, daß sie einmütig zum Protest gegen diese unerhörten Zustände zusammensteht.
Die Folge dieser Verhältnisse, daß die Beamten und die Angestellten ihre Gehälter noch nicht haben, und zwar so, wie ich nochmals wiederhole, noch nicht einmal die ihnen nach der alten Besoldungsordnung zustehenden, ist eine ungeheure Erbitterung, die jetzt in einem Streik ihren Ausdruck gefunden hat, der dort unter den Angestellten und Beamten ausgebrochen ist.
Wenn man bedenkt, daß man den Leuten noch nicht einmal Einblick in ihre Konten gewährt, daß sie sich nicht einmal überzeugen können, was in diese Kasse eingezahlt ist und über wieviel sie noch zu verfügen haben, dann sind das einfach unerhörte Zustände.
1 (i Noch ein weiterer Umstand kommt hinzu, der den Zorn der Beamten und Angestellten hervorgerufen hat.
Als die Beerdigung des Exkönigs von Bayern stattfand, ist den Beamten, ohne daß sie darum ersucht haben, zugestanden worden, soweit sie geborene Bayern sind, daß sie an der kirchlichen Totenfeier für den Exkönig von Bayern in Berlin teilnehmen können.
Als aber der 9.
November gefeiert werden sollte, ist den Beamten gesagt worden: wer von euch den 9.
November mitfeiern will, der muß sich persönlich bei seinem Vorgesetzten Beamten melden (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und muß um die Erlaubnis bitten.
Das ist das gleiche Recht für alle, das im Beamtenkörper herrscht.
Auf diese Weise bevorzugt man die monarchistisch gesinnten Beamten, die an der Totenfeier teilnehmen und dadurch bekunden wollten, daß sie innerlich Monarchisten sind denn aus persönlicher Freundschaft mit dem Exkönig werden sie sich Wohl nicht an dieser Totenfeier haben beteiligen wollen —, ich sage, man bevorzugt die monarchistisch gesinnten Beamten, obgleich uns doch versprochen worden ist, daß gerade gegen die reaktionären, monarchistisch gesinnten Beamten vorgegangen werden soll.
Das ist der republikanische Geist, der auf diesem Amte herrscht.
Diejenigen, die es wagen, an einem Gedenktag der Revolution sich zu beteiligen, kommen ins schwarze Buch und die merkt man sich für besondere Anlässe vor.
So wird also auf dem Amte Gesinnungsschnüffelei getrieben und ausgeforscht, welcher Politischen Richtung Beamte und Angestellte angehören.
Das sind so unerhörte Zustände, daß wir aufs lebhafteste dagegen protestieren müssen.
Wo solche Zustände bestehen, ist es kein Wunder, daß die Beamten 4977 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag dm 11.
November 1921.
(Zietz, Abgeordnete.)
und Angestellten, die sich dieser Knechtung und Gesinnungsschnüffelei erwehren wollen, zum Streik greifen, wie das jetzt geschehen ist.
Ob das zugunsten der Erledigung der Arbeiten in den einzelnen Ämtern beiträgt, wenn von oben her ein solcher Druck und eine solche Gesinnungsschnüffelei getrieben wird und Beamte und Angestellte zur Verzweiflung getrieben werden, möchte ich bezweifeln.
Wenn ein solcher Mann wie der Präsident Koch so unglaubliche Zirkulare erläßt und in so unerhörter Weise nicht nur Gesinnungsschnüffelei treiben läßt, sondern auch die finanziellen Forderungen, auf deren Erfüllung die Beamten und Angestellten einen Rechtsanspruch haben, hintan hält, muß man füglich an der Zurechnungsfähigkeit dieses Präsidenten Koch zweifeln.
Wenn man solche Beamte im Dienste belassen will, dann soll man sie wenigstens nicht an die Stelle stellen, wo sie soviel Beamte unter sich haben und sie bis aufs Blut peinigen und sie dann zu solchen Schritten treiben.
Vielleicht wird ja der Präsident Koch dann die Treppe hinauffallen, vielleicht wird er im Avancement steigen; wie man bei dem Avancement der Beamten auf diesem Amte verfährt, ist noch ein besonderes Kapitel.
Es sind eine ganze Anzahl von Beamten rechtmäßig von Gruppe VII nach VIII befördert worden.
Und nun ist dieser Präsident in den letzten Tagen hergekommen und hat in einem Zirkular erklärt, daß diese Beförderungen null und nichtig seien, daß die Urkunden, die er selbst den Beamten ausgestellt habe, nicht mehr rechtlich zutreffend seien und zurückgezogen würden.
Daraus ergibt sich folgendes, und das ist auch für die Regierung recht interessant, die doch so sehr darauf hält, daß diejenigen, die irgendeine Vorgesetzte Stellung einnehmen, nun auch ja in einer höheren Gruppe sich befinden und mit einem höheren Titel ausgerüstet sind.
Es ergibt sich, daß Beamte, die in die Gruppe Vlll iS) hineingehörten, sich in Gruppe VII befinden und Vorgesetzte von Beamten sind, die sich in Gruppe VIII befinden.
Wenn man allgemein darauf keine Rücksicht nehmen würde, würde uns das nicht stören.
Aber das ist hier geschehen zu dem Zwecke, um gerade die Beamten, die aus ihrem Recht bestehen, die einmal ihre Beförderung wollen, auf die sie Anspruch haben, und zweitens die finanziellen Bezüge verlangen, die ihnen gebühren, zurückzuversetzen und die Beförderung, die zu Recht bestand, für null und nichtig zu erklären und ihnen die Bezüge zu sperren, auf die sie Anspruch haben.
Die Beamten, die so behandelt werden, müssen allerdings zu der Erkenntnis kommen, daß die Beamtenfreundlichkeit und die Fürsorge in den einzelnen Regierungsstellen für sie wirklich nicht so groß sein kann.
Und wenn man ihnen dazu einen Mann vorsetzt wie den Präsidenten Koch, der nach meiner festen Überzeugung unzurechnungsfähig ist sonst könnte er solche verrückte Anordnungen nicht treffen —, bleibt den Beamten allerdings kein anderer Ausweg, als daß sie zur Selbsthilfe, zum Streik greifen.
Soweit mir bekannt ist, haben die dort beschäftigten Beamten und Angestellten erklärt, daß sie den Streik nicht eher beenden, bis dieser unzurechnungsfähige Präsident Koch dort verschwunden ist.
Im Interesse der ruhigen Abwicklung der dortigen Geschäfte und im Interesse eines gedeihlichen Zusammenarbeitens wäre das allerdings dringend zu wünschen.
Ich habe diesen Fall hier angeführt, weil er jetzt besonders aktuell ist: denn der Kampf ist dort im Gange.
Ich habe ihn auch deshalb angeführt, weil solche Verhältnisse ein treffendes Licht auf die Beamtenfreundlichkeit werfen, von der man sonst gerade in hohen Regierungskreisen so außerordentlich viel spricht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Reichstag, der jetzt reden sollte, schweigt sich darüber aus und ist der Meinung, daß die jetzige Regelung der Besoldungsordnung, wie sie von der Regierung mit den Spitzenorganisationen der Gewerkschaften abgeschlossen worden ist, gut ist.
Ich hätte nur gewünscht, daß gestem in der „Neuen Welt ''bei der Riesenbeamtenversammlung die Herren Reichstagsabgeordneten zahlreich vertreten gewesen wären, um einmal ein Bild zu bekommen, wie die Beamten der Besoldungsgruppen I bis VII über die Regelung, die jetzt von der Regierung und den Gewerkschaften getroffen worden ist, denken.
Ich glaube, dann wäre vielleicht ein Teil der Abgeordneten zu der Überzeugung gekommen, endlich einmal zur Tat überzugehen und es nicht bei den Versprechungen, die die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokraten den Beamten gemacht haben, bewenden zu lassen.
Die Beamten waren sich weiter darüber klar, daß so schnell wie möglich eine Neuregelung der Besoldungsverhältnisse durchgeführt werden mutz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu einer solchen Neuordnung, Herr Abgeordneter Delius, wäre jetzt die beste Zeit!
Ich bin überzeugt, wenn jetzt die Neuregelung durch den Reichstag verabschiedet wird, dann werden die unteren und mittleren Beamten monatelang warten müssen, bis wieder eine Neuregelung in ihrem Interesse stattfinden wird, dann werden die Beamten genau wie bei den früheren Neuregelungen durch lange Verhandlungen mit Versprechungen hingehalten, ohne daß dabei etwas Positives herauskommt.
(Zustimmung von den Kommunisten.)
1 (v) Die Beamten, die gestern in der Hasenheide zum Protest gegen die Neuregelung zusammenkamen die Versammlung war so stark überfüllt, daß Nebenversammlungen stattfinden mußten —, hatten erwartet, daß der Reichstag vor Verabschiedung der Regelung dieser Besoldungsordnung eine Andemng vomehmen würde.
Sie waren also noch so naiv, auf den Reichstag zu rechnen.
Darum waren sie außerordentlich enttäuscht, als ich ihnen die Mitteilung machte, der Reichstag hat bereits sein Amen zu der Besoldungsordnung gesprochen.
Ich habe schon gestern gesagt, daß die Beamten, wenn der Reichstag jetzt so stillschweigend über diese Frage hinweggeht, in gar nicht langer Zeit ganz anders als bisher revolutionieren werden.
Mit Ihrer Beamtenpolitik Pressen Sie gewissermaßen die unteren Beamten dazu, das zu tun, was die Arbeiter der freien Berufe bei jeder Regelung des Arbeitsverhältnisses tun müssen, zur Niederlegung der Arbeit!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn heute die Spitzenvertreter der Gewerkschaften die Beamten beeinflussen können, '(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Darauf kommt es an!)
daß sie es noch nicht tun, so werden auch diese Beamtenvertreter, wie man es gestern in der Versammlung schon hat merken können, sehr bald durch die organisierte Beamtenschaft eines besseren belehrt werden müssen.
Wenn gestern die Spitzenvertreter, die dort so radikale Töne von der Solidarität der Beamtenschaft geredet und darauf hingewiesen haben, wir konnten nicht mehr erreichen, sondem müssen uns mit dem begnügen, so wird das nur so lange gehen, als die Beamtenschaft noch nicht begriffen hat, daß die Regelung auch auf einem 4978 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag dm 11.
November 1921.
(Plettner, Abgeordneter.)
s) anderen Wege möglich ist, nämlich wenn sie den notwendigen außerparlamentarischen Druck ausübt und sich nicht durch Worte betrunken machen und sich nicht vom Reichstag und von den Spitzenorganisationen auf die Zukunft vertrösten läßt, sondern sagt: jetzt werden wir handeln.
(Zuruf rechts.)
Ach, wenn Sie hier Zwischenrufe machen, daß Sie den Beamten Gelder zuschanzen wollten, dann sage ich: das wollen Sie nur gegenüber den Beamten der Besoldungsgruppen VIII bis XIII, aber nicht bezüglich der unteren Beamtengruppen von I bis VII.
Und wenn Sie gar vorgeben, durch die schnelle Verabschiedung auch den unteren Beamten etwas zukommen lassen zu wollen, so konnten wir gestem schon feststellen, daß die unteren Beamten durch diese Neuregelung höchstens 3- bis 400 Mark Pro Monat mehr erhalten.
Glauben Sie wirklich, daß diese geringen Summen, die den unteren Besoldungsgruppen zufließen, bei der rapiden Steigerung der Teuerung, die in den letzten paar Wochen stattgefunden hat und bis Weihnachten und darüber hinaus sich fortsetzen wird, entfernt ausreichen
Mit den paar hundert Mark, die Sie jetzt den Beamten geben wollen, werden Sie ihnen keinen großen Dienst erweisen.
Einen größeren Dienst würden sie ihnen erweisen, wenn Sie sagen, wir wollen endlich einmal eine gründliche Neuordnung der Besoldungsordnung durchführen, das heißt nach den Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit, nicht, wie es jetzt geschehen ist, dadurch, daß man den höheren Beamten turmhoch über die unteren und mittleren Beamten stellt und ihm das Drei-, Vier-, bis Fünffache des Existenzminimums gibt und die unteren Beamten der Gruppen I bis v nicht wissen, wie sie vor Hunger geradestehen sollen.
Weiter verlangt der Staat doch, daß die Beamten (
) sich ihm mit Leib und Seele ergeben zeigen, die Stütze des Staates bilden und dafür sorgen sollen, daß die Staatsmaschinerie glatt und einwandfrei funktioniert.
Wenn man will, daß der Staatsapparat so funktioniert, dann muß man den Beamten in der jetzigen außerordentlich schwierigen Zeit der unaufhörlichen Teuerung wenigstens das geben, was sie unbedingt brauchen, und eine auskömmliche Existenz sicherstellen.
Die Teuerung, die jetzt so außerordentliche Dimensionen annimmt und bei allen Gebrauchsgegenständen auf durchschnittlich 30 bis 40 Prozent gestiegen ist und allem Anschein nach noch weiter steigen wird, muß den Beamten Anlaß sein, endlich energischer als bisher für eine Neuregelung der Besoldungsordnung einzutreten.
Auf den Einwand, die Spitzenorganisationen der Beamtenschaft hätten ja diesem Vertrage mit der Regierung zugestimmt, möchte ich erwidern, daß sie es nur unter dem Druck der Regierung getan haben, die erklärt hat, sie könne nicht mehr geben, sie habe nicht das Geld.
Sie kann den unteren Beamten nicht die Existenz garantieren, aber sie verlangt, daß sie mit Leib und Seele dem Staat ergeben sind.
Wenn Sie sagen, die Spitzenorganisationen hätten zugestimmt und deswegen habe der Reichstag nichts mehr zu sagen, dann bringen Sie den sehr erbärmlichen Beweis dafür, daß der Reichstag sich selbst ausschaltet; dann kann bei allen Fragen, die die Regierung mit den Jnteressenvertretern des Großkapitals, der Großschiffahrt, des Handels und aller übrigen Korporationen verhandelt, die Regierung überhaupt ohne den Reichstag handeln, dann ist der Reichstag überflüssig und nur ein Popanz für die große Masse der Bevölkerung.
(Zuruf rechts.)
Ich beweise, daß die Verhandlungen der Regierung und der Gewerkschaften deswegen falsch sind, weil der Reichstag sich selbst vollständig ausschaltet und nicht den«) Mut hat, hier eine Änderung dieses unzulänglichen Gesetzes vorzunehmen.
Das geht daraus hervor, daß die Regierung und die Gewerkschaftsvertretungen den Vertrag abgeschlossen haben und der Reichstag ihn nur zu sanktionieren hat.
Die bessernde Hand des Herrn Abgeordneten Delius hat wirklich sehr versagt.
Ich würde den Beamten nur empfehlen, die großen Töne, die hier gesprochen wurden, sich ganz besonders zu merken.
Erst hieß es: der Reichstag wird noch alles tun müssen, um aus dieser Mißgeburt von Gesetz das zu machen, daß die Beamten einigermaßen etwas bekommen.
Das ist nicht geschehen.
(Abgeordneter Delius: Es wird geschehen!)
—Ich bin überzeugt, daß die Beamten auf dieses „es ebenso unzulänglich ist wie das bisher Geschehene.
Wir werden sehen, daß das, was dann geschehen wird, ebenso unzulänglich ist wie das bisher Geschehene.
Wir sind der Überzeugung, daß dieser Protest, der jetzt durch ganz Deutschland braust, nicht ungehört verhallen wird, und wir werden sehen, daß die Beamten und die Arbeiter der Staats- und Reichsbetriebe sehr bald den nötigen Druck ausüben werden.
(Zurufe rechts.)
—Wir werden alles tun; seien Sie unbesorgt.
(Lachen rechts.)
Wir werden alles tun, daß die Reichs- und Staatsarbeiter endlich zu der Überzeugung kommen, daß sie auch von diesem Reichstag als Menschen behandelt werden müssen und nicht nur als Sklaven des Staates.
Wenn Sie gestern in der Versammlung der Reichs- und Staatsarbeiter und der Beamten gewesen wären, dann hätten Sie die Stimmung beobachten können, wie diese Versammlung über die Regierung, den Reichstag und die Regelung dieses Besoldungsgesetzes denkt.
Wir werden in Zukunft das Nötige tun, den Beamten klar zu machen, daß sie betrogen sind, (Lachen rechts) wenn sie auf das hören, was der Reichstag und die Regierung bis heute sagt.
Wir wollen uns doch keiner Täuschung hingeben.
Wenn Sie sich auch heute noch in dem Glauben wähnen und so naiv sind anzunehmen, die Beamten und die Staats- und Reichsarbeiter werden viel zu klug sein, irgendwelche Schritte zu unternehmen, einmal aggressiv eine aktive Politik von außen zu betreiben, (hört!
hört!
rechts) so bin ich überzeugt, daß die wirtschaftliche Notlage, die sich im kommenden Winter noch steigern wird, die Beamten einfach zu dem Schritt zwingt, ob wir als Kommunisten oder sonst jemand dazu sprechen wird oder nicht.
Die Notlage wird so groß sein, daß die Beamten und die Reichs- und Staatsarbeiter einfach nichts mehr tun können, als von der Regierung, vom Reichstag durch den Streik, durch das äußerste Mittel für die Beamten, das zu erzwingen, was man den höheren und höchsten Beamten bereits gewährt.
(Zurufe rechts: Mehr!
Mehr!
Das Zehnfache!)
—Dieser ironische Zwischenruf, daß Sie den unteren Beamten noch mehr geben wollen, (Zurufe rechts: Sie!
Sie!)
charakterisiert nur, daß Sie nur dazu da sind, für die höheren Beamten etwas zu tun (Lachen rechts) und nichts für die unteren Beamten, daß Sie die unteren Beamten als ein Stück Vieh behandeln möchten und nicht als Menschen.
Wir sind der Überzeugung, daß die Beamten sich das jetzt nicht mehr.
4979 Reichstag 144.
Sitzüng.
Freitag den 1.
November 1921.
(Plettner, Abgeordneter.)
gefallen lassen werden, daß sie sehr bald sich solidarisch 'zusammenschließen werden.
Ich möchte auch hier von der Reichstagstribüne aussprechen, daß die Beamten endlich einmal diesen Standesdünkel, der leider noch bei einem großen Teil auch der unteren Besoldungsgruppen vorhanden ist, verschwinden lassen.
Gestern haben sich in der Versamlung die Besoldungsgruppen I bis VII zusammengeschlossen, und diese Besoldungsgruppen stellen, wenn sie solidarisch zusammenhalten, genau wie die großen Gewerkschaftsorganisationen einen Machtfaktor im Staate dar, der die Regierung zwingen wird, das zu tun, was die Beamten wollen.
Wenn auch die Beamtenbewegung noch jung und nicht so befestigt ist wie die gewerkschaftliche Bewegung der freien Arbeiter, so habe ich gerade gestem die Überzeugung gewonnen, daß die Besoldungsgruppen I bis VII sich solidarisch in einer gemeinsamen Organisation zusammenfinden werden und dann gemeinsam im Interesse dieser unteren schlecht entlohnten Besoldungsgruppen solidarisch handeln werden.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das mag natürlich für Sie (nach rechts) sehr unannehm sein, (Zurufe rechts: Bewahre!)
daß diese gute Organisation zustande kommt.
Sie tun jetzt schon zusammen mit der Regierung alle Schritte, um die Unzufriedenheit durch diese Besoldungsordnung in die einzelnen Besoldungsgruppen hineinzutragen.
Aber ich bin überzeugt, auch bei den Besoldungsgruppen I bis VII wird die Erkenntnis zum Durchbruch kommen, daß diese Differenzierung nicht so groß ist, daß sie vielmehr gemeinsam für ihre Interessen kämpfen müssen.
Die Besoldungsordnung, wie sie der Reichstag jetzt, ohne daß die Parteien sich groß darüber erregen, ver ''abschieden will, wird, weil sie unzulänglich ist, sehr bald wieder auf die Tagesordnung des Reichstages kommen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden den Beamten und den Arbeitern sagen, sie sollen morgen schon neue Forderungen stellen, sie sollen alles tun, um durch äußeren Druck in Solidarität mit der Arbeiterschaft endlich das durchzudrücken, was sie brauchen zu einer menschenwürdigen Existenz.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5.
6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in derGesamt abstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir fahren in der Erledigung der Tagesordnung fort.
Es ist vorgeschlagen worden, die Punkte 4, 5, 6 und 7, nämlich: Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, Döbrich, Dusche, Hepp, Kendler-Böhm, Westermann, Dr Zapf, Zeschke, Bachmeier, Eisenberger, Rauschmayr, Gerauer, Lang, Lukas, betreffend Aufhebung der Zwangswirtschaft für landwirtschaftliche Produkte (Nr.
1935 der Drucksachen), Interpellation der Abgeordneten Hergt (0)« nd Genossen, betreffend Getreideverschiebung (Nr.
2645 der Drucksachen), Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Preissteigerung der Waren deutscher Herkunft, Wucher usw.
(Nr.
2826 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln (Nr.
2842 der Drucksachen), miteinander zu verbinden, die Begründung der Interpellationen und des eingebrachten Gesetzentwurfes zu hören, dann die Antwort der Regierung entgegenzunehmen und im Anschlüsse daran in die Besprechung einzutreten.
Ich höre keinen Widerspruch gegen diesen Vorschlag; es ist so beschlossen.
Zur Begründung der Interpellationen Hergt und Genossen auf Nr.
1935 und 2645 der Drucksachen hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation auf Drucksache Nr.
1935 ist von meiner Fraktion zusammen mit verschiedenen Mitgliedern der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei und des Bayerischen Bauernbundes eingebracht worden.
Sie betrifft speziell die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Zucker, Milch, Milchprodukte und Getreide.
Die Interpellation datiert bereits vom 29.
April 1921.
Erst heute, erst am 11.
November 1921, also nach Monaten, (Abgeordneter Hoffmann Merlins: Ein Siebenmonatskind) war es möglich, diese Interpellation auf die Tagesordnung zu setzen.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein Zeichen der Art und Weise des Geschäftsgebarens in diesem Hause; es ist aber auch ein Zeichen der Arbeitsweise unseres Parlamentarismus.
Die Interpellation ist seinerzeit nicht allein lim Interesse unserer Landwirtschaft, sondern in erster Linie aus der Sorge für unsere Volksernährung heraus eingebracht worden.
Im Interesse unserer Volksernährung war es unbedingt nötig, eine stärkere Produktionsförderung herbeizuführen, und zur Stärkung der Produktionsfähigkeit mutzte als Voraussetzung die Aufhebung der Zwangswirtschaft verlangt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Inhalt unserer Interpellation ist inzwischen ln den 7 Monaten weit überholt.
Die Bewirtschaftung von Zucker, von Milch und Milchprodukten ist freigegeben worden.
Nur beim Getreide finden wir in Gestalt des sogenannten Umlageverfahrens noch einen Rest der Zwangswirtschaft.
Das Umlageverfahren ist seinerzeit gegen unsern Willen zur Durchführung gekommen.
Wir haben uns dagegen deshalb gesträubt, weil in diesem Verfahren große Ungerechtigkeiten liegen.
So sehen wir jetzt, was wir befürchtet hatten, daß ein Teil unserer Landwirte unter dem Umlageverfahren mehr abzuliefern hat, als es unter der Zwangswirtschaft der Fall war.
Und zwar werden am härtesten davon betroffen die an sich schon wirtschaftlich schwächeren Gebiete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotz dieser großen Ungerechtigkeiten und trotz der Mißstimmung und Verbitterung, die das Umlageverfahren auf dem Lande hervorgerufen hat, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) 4980 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Hemeter, Interpellant.)
() sehen wir, daß das Ablieferungsergebnis ein durchaus zufriedenstellendes ist.
Ich kann mich hierbei auf das Urteil berufen, das neulich der Vertreter des Herrn Reichsernährungsministers gelegentlich der Beantwortung einer von Herrn Abgeordneten vr.
Hertz gestellten Anfrage abgegeben hat.
Er erklärte ausdrücklich, daß das Ablieserungsergebnis zufriedenstellend ist.
Auf die Gesamtumlage von 2 Millionen Tonnen Brotgetreide mußten bis zum 15.
Oktober und zum 15.
Dezember dieses Jahres je ein Viertel, also 625 000 Tonnen, abgeliefert sein.
Die Gesamtablieferung bis zum 15.
Dezember sollte also 1250 000 Tonnen betragen.
Bis zum 2.
November war nach der Feststellung des Vertreters des Herrn Reichsernährungsministers bereits eine Menge von 1 145 000 Tonnen abgeliefert, d. h. 46 Prozent der Gesamtsumme.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus diesen Zahlen ersehen Sie ohne weiteres, meine Damen und Herren, daß die Landwirtschaft sich voll ihrer Pflicht bewußt ist, (bravo!
rechts) die sie gegenüber der Ernährung unserer Bevölkerung und gegenüber unserer gesamten Volkswirtschaft zu erfüllen hat.
Wir möchten aber nicht versäumen, trotz dieses günstigen Ablieferungsergebnisses auch heute von dieser Stelle aus erneut an unsere Landwirtschaft den Appell herausgehen zu lassen, weiter in der Ablieferung des Getreides, in der Erfüllung der Umlage ihre Pflicht zu tun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit richten wir speziell auch an die landwirtschaftlichen Organisationen, die Landen) Wirtschaftskammern und Landbünde die Bitte, dafür zu sorgen, daß dieser unser Appell bis in die entferntesten Dörfer hinein getragen wird.
Trotz des günstigen Ablieferungsergebnisses wollen wir aber die Reichsregierung nicht im Zweifel darüber lassen, daß wir nach wie vor an der Forderung festhalten, daß mit der Ernte des Jahres 1922 auch die Bewirtschaftung des Getreides völlig freigegeben wird.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Forderung müssen wir im Interesse der Hebung der Produttion erheben.
Wie die Zwangswirtschaft produktionsvermindernd gewirkt hat, dafür einige Zahlen.
Nach der neuesten Statistik betrug die Anbaufläche im Jahre 1913 im Deutschen Reiche, und zwar nach dem Gebietsbestande des Reichs vom Jahre 1921, bei Weizen 1 686 000 Hektar, im Jahre 1920 1381000 Hektar, im Jahre 1921 1441000 Hektar.
Bei Roggen, ich nehme nur die beiden Hauptbrotgetreidefrüchte, hatten wir 1913 eine Anbaufläche von 5 327 000 Hektar, 1920 von 4 325 000 Hektar, 1921 von 4 296 000 Hektar.
Fassen wir diese Gesamtanbauflächen zusammen, so ergibt sich, daß an Brotgetreide angebaut worden sind 1913 rund 7 014000 Hektar, 1920 5 706 000 Hektar, 1921 5 738 000 Hektar.
Sie sehen aus diesen Zahlen, daß die Anbaufläche von 1921 im Vergleich zu 1913 wesentlich zurückgegangen war.
Vergleichen Sie aber die Zahlen von 1921 mit 1920, dann sehen Sie, daß im Jahre 1921 bereits eine Vermehrung eingetreten ist, eine Vermehrung, die ihre Ursache hat in der inzwischen erfolgten Lockerung der Zwangswirtschaft.
Ähnlich finden wir das auch in den Erträgen pro Hektar zum Ausdruck gebracht.
So wurden geemtet im Jahre 1913 an Weizen pro Hektar 24 Doppelzentner, 1920116, 1921 18, an Roggen 1913 19, 1920 11, (6 1921115.
Nehmen wir den Ertrag beider Früchte zusammen, dann ergeben sich an Erträgen an Brotgetreide je Hektar 1913 43 Doppelzentner, 1920 27 Doppelzentner, 1921 33 Doppelzentner.
Sie sehen daraus wieder das nämliche Bild: im Vergleich zu 1913 ist der Ernteertrag im Jahre 1921 gewaltig zurückgegangen.
Vergleichen Sie aber die Zahlen von 1921 und 1920, dann sehen Sie auch im Jahre 1921 eine deutliche Besserung, wieder die Folge der inzwischen eingetretenen Lockerung der Zwangswirtschaft.
Aus diesen Zahlen ergibt sich die Bedeutung der Forderung nach völlig freier Wirtschaft.
Eine weitere Förderung und Hebung der Produttion wird aber um so mehr als eine Aufgabe und Forderung der Landwirtschaft zu betrachten sein, als gerade jetzt die Lasten des Ultimatums sich in immer schwererer und schwererer Form auswirken werden.
Aus dieser unserer ganzen Lage heraus treten neuerdings in der Landwirtschaft gewaltige Bestrebungen hervor, die Produktionsförderung in ein schnelleres Tempo zu bringen als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bedeutung dieser schnelleren Produttionsförderung kommt speziell auch dadurch zum Ausdruck, daß die Spitzenorganisation unserer Landwirtschaft, der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft, auf Anregung unseres Fraktionskollegen Edlen v. Braun sich entschlossen hat, einen besonderen Unterausschuß ins Leben zu rufen, der nur die Aufgabe hat, sich mit dieser Produktionsförderung zu beschäftigen.
Grundlage und Voraussetzung für die Produttionsförderung muß aber sein die völlige Freigabe der Bewirtschaftung.
Wenn sie heute auf die Tagesordnung sehen, dann finden Sie hier Anträge, eingebracht von den Unabhängigen, vor, die einmal eine Abänderung des Gesetzes ( ''über die Regelung des Verkehrs mit Getreide herbeigeführt sehen wollen und die weiterhin die Herbeiführung eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln bezwecken.
Der Antrag bezüglich des Getreides will die Umlagemenge, die erfaßt werden soll, von 2, 5 Millionen auf 3, 5 Millionen Tonnen erhöhen.
Der Entwurf des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Kartoffeln ist nichts anderes als der Abdruck des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide; der Antrag will also mit anderen Worten nichts anderes erreichen, als daß auch bei den Kartoffeln das Umlageverfahren eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beide Anträge haben keine andere Tendenz als die, die Zwangswirtschaft wieder einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei diesem Versuch der Wiedereinführung der Zwangswirtschaft das möchte ich speziell zu Ihnen von der Linken gesagt haben werden Sie den schärfsten und geschlossensten Widerstand bei unserer Landwirtschaft antreffen.
(Zuruf: Bei allen Wucheren:!)
Unsere Bauern sind nicht mehr gewillt, sich so unwürdig behandeln und schikanieren zu lassen, wie eS unter dem Zeichen der Zwangswirtschaft seinerzeit geschah.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Volk will nicht mehr länger hungern!)
Meine Damen und Herren!
Der Versuch der Wiedereinführung der Zwangswirtschaft muß als eine Schikane gegenüber der Landwirtschaft betrachtet werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Man wird ganz etwas anderes einführen!)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4981 (Hemeler, Interpellant.)
M Er bedeutet aber auch wegen seiner Folge der Pro- dl duktionsverminderung eine Herabdrückung der Möglich- P kett der Ernährung unseres Volkes.
E Nun lassen Sie mich zu unserer weiteren Interpellation übergehen, die Ihnen auf der Drucksache 2645 vorliegt.
Mit dem Beginn der Ernte 1921 ist die bisherige Form der Getreidewirtschaft geändert worden, und zwar sollten auf Grund des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide 2, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide durch das Umlageversahren erfaßt werden; der übrige Teil des Getreides war freigegeben, wurde dem freien Handel zur Verfügung gestellt.
Dieses freie Getreide ist nun, entsprechend dem dauernden Sinken unseres Geldwerts, im Preise wesentlich gestiegen, und diese Preissteigerung hat weite Kreise sowohl der Erzeuger- wie auch der Verbraucher- E schüft aufs stärkste beunruhigt.
Diese Preissteigerung und die Beunruhigung der Bevölkerung haben zur Folge gehabt, daß eine Menge von Gerüchten in die Welt gesetzt worden sind, die alle darauf hinausgehen, daß es hieß: die Preissteigerung ist die unmittelbare Folge der dauernden Verschiebung von Jnlandsgetreide nach dem Ausland.
So haben wir es erleben können, daß die Zeitungen der verschiedensten Richtungen dauernd Meldungen über diese angeblichen Verschiebungen von ei Getreide nach dem Auslande gebracht haben.
1 hc (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 öf Angebliche )
N Es ist unmöglich, alle diese Meldungen hier auszu- sii zählen.
Ich will infolgedessen nur einige der typischsten bi Fälle herausgreifen.
1 So sollen unter anderem aus dem Bahnhof Bebra sechs Waggons angehalten worden sein, die mit Getreide beladen, aber als Stroh deklariert waren und die angeblich nach dem Westen verschoben werden ui sollten.
Von der Insel Rügen wurde behauptet, daß dort dauernd große Mengen von Getreide nach Schweden verschoben werden.
In Blankenburg wurde ein Fall genannt, daß 300 Zentner Getreide von der Polizei beschlagnahmt waren, weil auch hier der Verdacht der Verschiebung nach dem Auslande vorlag.
Von Rosenberg in Schlesien behaupteten die Zeitungen, daß fortgesetzt große Mengen von Getreide und Mehl über die Grenze geschmuggelt würden.
Des weiteren wurde behauptet, daß Polen in großen Mengen deutsches Getreide zur Versorgung seiner Bevölkerung aufkaufe.
Alle diese Gerüchte, die durch die Zeitungen gegangen sind, sind aber auch durch amtliche Stellen mit genährt worden.
So finde ich hier speziell eine Warnung, die seinerzeit der Landrat von Meiningen in Thüringen bezüglich des Getreidewuchers erlassen hat.
In dieser Bekanntmachung sagt er unter anderem ich will sie nicht ganz verlesen —: „Man hat begründeten Verdacht, daß dieses zu diesen hohen Preisen aufgekaufte Getreide ins Ausland verschoben werden wird.
Nun, wenn amtliche Stellen solche Erklärungen abgeben, dann müssen diese Erklärungen mit dazu beitragen, die Bevölkerung in dem Glauben zu unterstützen, daß an diesen Gerüchten doch etwas Wahres ist.
Für alle diese Gerüchte haben wir nach unserer Feststellung keine Beweise positiver Art aufbringen können.
Diese Gerüchte über Getreideverschiebungen haben du aber neue Nahrung bekommen durch die Gerüchte über bei das Stattfinden von Kartoffelverschiebnngen.
Und de diese Gerüchte scheinen eine greifbare Form ange-Bc nommen zu haben.
So behauptet unter anderem nach de einer Nachricht aus dem „Vorwärts ''der Bezirks-sw betriebsrat der Eisenbahndirektion Berlin, daß größere dr, Mengen von Getreide nach dem Auslande verschoben wl sein sollen.
Ich halte es für richtig, diese Notiz hier na Reichstag.
I.
19201921.
144.
Sitzung.
dem Wortlaut nach vorzulesen.
Ich bitte den Herrn (oPräsidenten, mir die Genehmigung hierzu zu erteilen.
Es heißt in dieser Nummer des „Vorwärts '': Der Bezirksbetriebsrat der Eisenbahndirektion Berlin schreibt uns: Von allen Seiten laufen bei dem Bezirksbetriebsrat der Eisenbahndirektion Klagen und Meldungen darüber ein, daß ganze Züge von Kartoffeln für Berlin nach Aachen-Köln laufen.
Es besteht die berechtigte Annahme, daß der augenblickliche Valutastand und die Profitgier der Agrarier und Schieber diese so notwendigen Lebensmittel ins Ausland verschiebt, um sich die Tasche zu füllen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es heißt dann weiter: Trotz mehrfacher Anregungen andererseits ist die Ausfuhr von Kartoffeln nicht verboten worden.
Immer wieder und immer wieder rollen Kartoffelzüge dem Westen zu.
Durch die dadurch hervorgerufene Kartoffelknappheit macht sich schon eine empfindliche Erregung in der Bevölkerung bemerkbar.
In einer Nummer der „Freiheit ''ist unter anderem eine Eingabe des Zweckverbandes der Berliner Fruchthändler an das Reichsernährungsministerium veröffentlicht worden.
Ich halte es für richtig, auch diese Notiz im Wortlaut vorzulesen, ich bitte den Herrn Präsidenten um Genehmigung dazu.
In der „Freiheit ''vom 22.
Oktober steht unter der Überschrift „Kartoffelwucher '': Der Zweckverband Berliner Fruchtgroßhändler hat an das Reichsernährungsministerium folgende Eingabe gerichtet: Trotz aller Bemühungen des reellen Handels ziehen die Kartoffelpreise von Tag zu Tag in (ly erschreckender Weise an und drohen dadurch, Anlaß zu ersten Unruhen zu geben.
Schuld daran tragen in erster Linie die sogenannten wilden Aufkäufer, die trotz der Vorschriften über die Großhandelserlaubnis ungehindert ihr Wesen treiben können und zu denen sich in großer Zahl ausländische Agenten und Händler gesellen, die alle den Tiefstand der deutschen Valuta ausnützen, um entgegen dem Verbot Kartoffeln in großem Umfange nach dem Auslande zu bringen.
Sogar in der Berliner Zentralmarkthalle erscheinen diese Agenten und bieten für den Nachweis von Kartoffeln hohe Provision.
In großem Umfang werden ferner deutsche Kartoffclangebote nach dem Ausland gemacht, wobei es im Hinblick auf die bestehende Postüberwachung unverständlich ist, daß derartige Angebote nicht zur Kenntnis der deutschen Behörden kommen und diese zum Einschreiten veranlassen.
Die Bahnhossüberwawung scheint insbesondere im unbesetzten Süddeutschland ungenügend zu sein, von wo aus Kartoffeln in Lastautos und auch direkt in Waggons nach dem besetzten Gebiet resp.
ins Ausland gebracht werden.
Neben diesen Fällen allgemeinerer Art und neben diesen allgemeinen Berichten sind aber nun auch Fälle bestimmterer Art durch die Presse bekanntgegeben.
Da denke ich speziell an eine Zeitungsnotiz, die über eine Bestrafung eines Bankbeamten aus Zwickau berichtet, der zu einem Jahr Zuchthaus, 100 000 Mark Geldstrafe, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte und drei Jahre Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt worden war, weil er mehr als 40 Zentner Kartoffeln nach der Tschechoslowakei eingeschmuggelt hatte.
Der 677 4982 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921 (Hemeter.
Interpellant.)
O) Landbund Eisleben gibt nach Zeitungsnachrichten die Namen zweier Firmen bekannt, die 11000 Zentner Kartoffeln nach Belgien und Frankreich abzuschieben versucht haben.
Die sozialdemokratische „Volkswacht ''gibt bekannt, daß die Firma Wolfstein 4400 Zentner nach Belgien verschoben hätte.
Weitere Nachrichten sagen und das war ja kürzlich der Gegenstand einer Anfrage —, daß die Firma Bartz in Köln 5000 Zentner Kartoffeln nach Frankreich und die Firma Mond L Co. in Aachen 6090 Zentner nach Belgien verschoben hätte.
Alle diese positiveren Angaben, die hier über das Verschieben von Kartoffeln nach dem Ausland gemacht worden sind, haben natürlich die Bevölkerung aufs neue wieder in dem Glauben bestärken müssen, daß die Gerüchte über die Getreideverschiebungen ebenfalls aus Wahrheit beruhen.
Die Bevölkerung sagt ganz richtig: wenn so etwas bei den Kartoffeln möglich ist, dann muß es auch bei dem Getreide möglich sein.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Wir nehmen ohne weiteres zu Ehren der Regierung an, daß sie diesen Gerüchten nachgegangen ist.
Wir können aber der Reichsregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie nicht genügend Aufklärung über diese Gerüchte gegeben hat.
Und die Folge davon war, weil die Regierung speziell in der Presse allen diesen Fällen gegenüber nicht genügend Stellung genommen hat, daß in der Bevölkerung der Glaube erweckt werden mutzte, es sei an allen diesen Gerüchten doch etwas Wahres.
So haben wir es erlebt, daß alle diese Gerüchte immer nur einseitig zu den heftigsten Angriffen gegen unsere Landwirtschaft ausgewertet worden sind.
Durch dieses Gehenlassen der Gerüchte hat sich der Bevölkerung eine ungeheure Beunruhigung bemächtigt, und zwar eine Beunruhigung, die aus der Sorge heraus entstanden ist: reicht denn der Vorrat an Lebensmitteln für die Er nährung unserer eigenenBevölkerung
und weiter aus der Sorge heraus, daß durch dieses Verschieben von Lebensmitteln nach dem Ausland auch die Preise weiter in die Höhe getrieben werden.
Diese Beunruhigung unserer Bevölkerung infolge dieser Gerüchte ist um so gefährlicher, als gerade jetzt in all den Ernährungssragen und auf dem ganzen Gebiete der Ernährungspolitik größte Nervosität vorhanden ist.
Aus dieser Situation heraus im Interesse der Aufklärung unseres Volkes über all diese Fälle hat meine Fraktion die Interpellation, die bor Ihnen liegt, eingebracht.
Und nun, meine Damen und Herren, fragen wir die Regierung: Was ist wahr an all diesen Gerüchten
Welche Maßnahmen sind ergriffen gegen die Verschiebung von Getreide nach dem Auslande
Welche Maßnahmen sind ergriffen insbesondere bezüglich der Kontrolle des Eisenbahnverkehrs und bezüglich der Kontrolle des Schiffsverkehrs
Wir fragen weiterhin: Ist eine Kontrolle der Absender und der Empfänger der betreffenden Waren vorhanden
Welche Maßnahmen hat die Regierung ergriffen, um diesen Kettenhandel, der doch ohne Zweifel mit der Verschiebung Hand in Hand geht, zu bekämpfen
Welche Maßnahmen hat die Regierung ergriffen, um den wilden Auskauf von Getreide sowohl wie von Kartoffeln, den man beobachtet, zu verhindern
Wir fragen des weiteren: Welches Strafmaß ist seitens der Regierung für die Leute festgesetzt, die Lebensmittel vom Inland nach dem Ausland verschieben
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß für derartige Schieber, für derartige Verbrecher an unserem Volk, die schwerste Zuchthausstrafe noch zu milde ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Erst dann, wenn die Reichsregierung uns restlos hier vor dem ganzen Volk über all die Fragen Aufklärung gibt, wird es möglich sein, diese Nervosität, die (ojetzt in der Bevölkerung liegt, zu beseitigen.
Die Reichsregierung ist aber diese Aufklärung auch schuldig der Landwirtschaft gegenüber.
Erst dann, wenn unseren Bauern die Garantie gegeben werden kann, daß das, was sie Produzieren, auch restlos der Ernährung der eigenen Bevölkerung zugeführt wird, wird die richtige Arbeitslust und Arbeitsfreudigkeit in unserer Landwirtschaft wieder einziehen.
Erst dann, wenn die Regierung uns vollste Klarheit über all diese einzelnen Verhältnisse gegeben hat, wird es möglich sein, das Mißtrauen zwischen Erzeuger und Verbraucher, das jetzt in so krasser Form vorhanden ist, zu mildern, zu mildern im Interesse der Erhaltung des Friedens im Innern unseres eigenen Landes.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Begründung der Interpellation Müller (Franken) und Genossen hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Es wäre zweifellos sehr verlockend und auch sehr lohnend, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen einzugehen.
Das hohe Lied, das er hier auf die freie Wirtschaft angestimmt hat, steht nämlich im schreiendsten Mißklang zu der Wirklichkeit, wie wir sie täglich an uns vorüberziehen sehen.
Es ist mir leider bei der kontingentierten Zeit nicht möglich, auf diese Einzelheiten besonders einzugehen, da ich ja bekanntlich eine eigene Interpellation zu begründen habe.
Der Herr Reichskanzler hat vor einiger Zeit in Karlsruhe in einer Versammlung gesagt, daß eine neue Welle des Wuchers über unser Volk hereingebrochen sei, und er hat bei dieser Gelegenheit ausgesprochen, daß, wem: diesem Wucher mit dem schärfsten Kampfe (D) begegnet werden würde, das Volk ihm keine Schwierigkeiten machen soll.
Ich kann, soweit diejenigen Teile des Volkes in Betracht kommen, die hinter meiner Fraktion stehen, dem Herrn Reichskanzler die Versicherung geben, daß wir sicherlich in diesem Kampfe, wenn er nur erst einmal von der Regierung richtig vorgenommen wird, die beste Unterstützung leihen werden.
Denn meine Damen und Herren, es handelt sich ja nicht nur um eine Welle des Wuchers, nein es ist eine wahre Hochflut des Wuchers über das deutsche Volk hereingebrochen.
Ich will es mir ersparen, einzelne Zahlen anzuführen.
Ich will nur daran erinnern, daß, als wir unsere Interpellation einbrachten, wir von einem Getreidepreis von 4000 Mark Pro Tonne redeten, der uns schon zu hoch erschien.
Inzwischen ist dieser Preis für Weizen bis ins achte Tausend hinaufklettert.
Das Volk befindet sich gewissermaßen wie auf einem Hügel, der von allen Seiten von dieser Sturmflut des Wuchers umspült und bedroht wird, und mit jeder Teuerungswelle, die heranströmt, die höher ist als die vorhergehende, versinken Tausende und aber Tausende unserer Familien in schwerste Existenznot, und das nicht nur auf dem Gebiete der Ernährung, sondem auch auf dem Gebiete der Bekleidung, überall sehen wir eine unerhörte Preistreiberei, die natürlich in der Bevölkerung immer größere Erregung auslöst und schließlich, wenn dem nicht mit Praktischen Mitteln entgegengearbeitet wird, die Empörung auslösen muß.
Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch, daß der Ruf nach Regierungshilfe jetzt von allen Seiten ertönt, auch von denen, die mitgeholfen haben, alle Dämme einzureißen, die gegen die Preistreiberei aufgerichtet waren.
Wir haben vor einigen Wochen eine kleine Anfrage aus der Deutschnationalen Fraktion beReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4983 sKriitzig, Interpellant.)
(L) kommen, in der zu lesen stand, daß eine Preistreiberei eingetreten sei, die einen erschreckenden Umsang angenommen habe.
Ja, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, das ist richtig; aber das ist ja Ihr Werk, Sie haben ja die Aufhebung der Bewirtschaftung am schärfsten verlangt.
Sie haben ja mit dem Landbund die ganzen gesetzlichen Maßnahmen zum Schutze der Konsumenten in bezug auf die Ernährung so sabotiert, daß eben schließlich die Regierung in einer schwachen Stunde sagte: wir kommen doch mit der Sache nicht mehr durcb.
also gehen wir bei Kartoffeln, bei Fleisch, bei Butter usw.
schlankweg zur freien Wirtschaft über, und beim Getreide machen wir eine Übergangsperiode, aber auch mit dem Ziel, möglichst bald zur freien Wirtschaft zu kommen.
Meine Damen und Herren!
Diese kleine Anfrage der Deutschnationalen Volkspartei ist die schärfste Verurteilung ihrer eigenen Politik; denn die Teuerung ist in der Tat erschreckend in ihrem Umfang, und es ist dann aber auch eine maßlose Heuchelei, in einer solchen Anfrage zu verlangen, daß der Reallohn geschützt werde, der eben durch die Politik jener Leute gerade in Gefahr gebracht worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Volkswirtschaftlichen Ausschuß bei der Beratung der Vorlage über das Umlagegetreide Anträge zum Schutze des Reallohns eingebracht.
Wir haben damals beantragt: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit der Vorlage über die Neufestsetzung der Getreidepreise zugleich einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem allen Beamten, Angestellten und Arbeitern der Reichs-, Staats- und Gemeindebetriebe sowie den in Privatunternehmungen beschäftigten als auch den Rentenempfängern ein Mehreinkommen in der Höhe gesichert wird, die der Steigerung der Kosten der Lebenshaltung entspricht, und ein weiterer Antrag des Zentrums, der Unabhängigen und unserer Partei unterstrich das noch einmal, wollte, daß die durch die Freigabe der Wirtschaft erzielten Übergewinne benützt werden sollten, um aus der anderen Seite ausgleichend zu wirken.
Und es waren gerade Vertreter derer, die diese kleine Anfrage zum Samtz des Reallohnes eingebracht haben, die sowohl oben im Ausschuß als auch später im Plenum diese Anträge aufs schärfste bekämpft haben.
Ja, meine Damen und Herren, da wäscht diejenigen, die es jetzt nicht gewesen sein möchten, kein Regen weiß.
Sie haben die Beamten, Angestellten und Arbeiter durch Ihre Politik in der Ernährungsfrage in die allerschwerste Not hineingestürzt, und die Deutsche Volkspartei und die Demokraten haben, namentlich bei der Getreidebewirtschaftung, ganz kräftig mitgeholfen.
Ich sehe noch heute die Herren Dr. Böhme und Keinath oben im Ausschuß mit den Herren Deutschnationalen förmlich wetteifern, um möglichst viel von diesen Dämmen zum Schutze gegen den Wucher niederzureißen.
Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten sie am liebsten diese ganze Getreideumlage über den Haufen geworfen.
Sächsische Zeitungen berichten jetzt, daß unser Herr Kollege vr.
Külz, der bekanntlich Oberbürgermeister in Zittau ist, den Ausspruch getan habe: wenn er gewußt hätte, welche Folgen nach der Freigabe der Zwangswirtschaft eintreten würden, dann würde er eine solche Bestimmung nicht mitgetroffen haben.
Ja, meine Damen und.
Herren, dieses Eingeständnis über den Mangel an Voraussicht ist freilich heute für die notleidende Bevölkemng ein sehr schlechter Trost.
Diese Heilmethode, die übrigens vor der letzten ReichstagsWahl überall empfohlen wurde, wo man sagte: Werst (c) die Sozialdemokraten aus der Regierung heraus und wählt Bürgerliche, damit wir die freie Wirtschaft und bessere Zeiten bekommen, hat vollkommen versagt.
Sie ist ein vollkommener Fehlschlag gewesen.
Das einzig Gute ist, daß jetzt das Volk draußen sieht, daß nun, nachdem wir die freie Wirtschaft haben, die Preise galoppartig in die Höhe gehen, daß wir jetzt nicht mehr von einem wirtschaftlichen Dahinsiechen, sondern von einer wirtschaftlichen galoppierenden Schwindsucht, die alles über den Haufen wirft, reden können.
Selbstverständlich verlangen wir, daß die Regierung den Reallohn sichert und daß sie mit einer entsprechenden Vorlage kommt, aber mit einer Vorlage ohne eine Einschränkung des Koalitionsrechts, wie das zum Beispiel die Bayerische Volkspartei in einer Kundgebuna verkannt hat.
Gefahrdrohend das ist bereits hervorgehoben worden ist die Kartosfelnot.
Der Zentrumsabgeordnete Gronowski hat im preußischen Landtag am 19.
Oktober gesagt: Die Regierung muß sich klipp und klar äußern über die Maßnahmen gegen die schamlose Preistreiberei und für die Versorgung der notleidenden Bevölkerung.
Wir wollen endlich Taten sehen.
Denn die Ruhe, die jetzt noch herrscht, ist die Ruhe vor dem Sturm.
Meine Herren von der Regierung!
Ich kann das, was Herr Gronowski sagte, nur sehr kräftig unterstreichen.
Bei unserem Fraktionsvorstande laufen täglich zahlreiche Proteste ein, die zu erkennen geben, daß draußen eine förmliche Panikstimmung zu entstehen droht.
Deshalb muß die Regierung in Sachen der Kartoffelnot unbedingt zu Maßnahmen, die Beruhigung bringen, schreiten, wenn nicht schließlich Zustände eintreten sollen, die wir jetzt unter allen Umständen vermeiden (v) müssen.
Da ist nun der Herr Ernährungsminister mit Ermahnungen gekommen in der ganzen Zeit, während der die Regierungskrise gedauert hat.
Aber diese Ermahnungen an die Landwirte nützen ja gar nichts.
Ein Blick in die Marktberichte der Produktenbörse genügt, um zu erkennen, daß die hohen Kartoffelpreise eine viel stärkere Zugkraft haben als die ermahnenden Worte des Herrn Ministers.
In Ostsachsen rechnet man mit einem Erzeugerpreis von 27, 59 Mark bei 300 Zentner Hektarertrag, mit 29, 40 Mark bei einem Hektarertrag von 280 Zentnern.
Im Vorjahre betrug der Erzeugerpreis für Kartoffeln 20 Mark.
Nun gebe ich zu, daß der Wirtschaftsaufwand und der Ertrag fast in jedem Betriebe anders ist, daß man also gar nicht mit durchschnittlichen Erzeugerkosten aufmarschieren kann.
Wir wollen daher weitherzig sein und annehmen, daß der ungünstigste Erzeugerpreis in einer Wirtschaft, die eben nicht auf der Höhe steht, 35 bis 40 Mark pro Zentner beträgt.
Dann kann aber die Kartoffel zu einem Preis von 50 Mark pro Zentner verkauft werden.
Am 25.
Oktober dagegen notierte an der Produktenbörse in Berlin der Erzeugerpreis ab märkische Station 67 bis 69 Mark, Großhandelspreis frei Berlin 73 bis 75 Mark!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen daraus, die Spanne zwischen dem Erzeugerpreis und dem Großhandelspreis ist absolut nicht so hoch, aber sicher ist hier der Erzeugerpreis zu hoch.
Wer verursacht nun die Preistreiberei
Da streiten sich die einzelnen Parteien herum; der eine schiebt es immer auf den anderen.
Die Erzeuger sagen: die große Nachfrage, der wilde Handel sei Schuld, daß die Preise in die Höhe gehen.
Nein, meine Herren, nach all dem, 677 4984 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Krätzig.
Interpellant.)
() was jetzt von den Konsumenten darüber bekanntgegeben worden ist, ist es richtiger, zu sagen, daß nicht die große Nachfrage, sondern das zu kleine Angebot schuld ist.
Der unorganisierten Nachfrage steht nämlich heute das organisierte Angebot gegenüber.
Der Landbund und die landwirtschaftlichen Genossenschaften regeln das Angebot, und hier werden die Kartoffeln offensichtlich zurückgehalten, um die Preise in die Höhe zu treiben.
Denn in dom Wechselspiel von Angebot und Nachfrage bilden sich ja jetzt die Preise.
Deshalb sagen sich die Herren: je größer die Nachfrage und je kleiner das Angebot, um so günstiger natürlich die Chancen für die Preise.
Das geht aus einer Entschließung der Verbraucherkammer in Westfalen und ebenso aus einer Entschließung des Konsumvereins in Hannover hervor.
Der letztere, der sich in großen Versammlungen mit diesen Dingen beschäftigte, teilt in seinen Beschlüssen unter anderem folgendes mit: Da wir für gute Worte und gutes Geld keine Kartoffeln erhalten können, alle Ermahnungen und Bitten der Vertreter von Behörden an die Landwirte vollkommen wirkungslos bleiben, irgendwelche Zwangsmittel uns aber nicht zu Gebote stehen, so sehen wir den einzigen Ausweg, um überhaupt noch Kartoffeln zu erhalten, in einem Eingreifen der Gesetzgebung.
Im Auftrage der versammelten Mitglieder richten wir daher an die Fraktionen die Bitte, im Reichstage und bei der Reichsregierung dafür einzutreten, daß schleunigst ein Gesetz erlassen wird, nach welchem die Landwirte gezwungen werden, die nicht für den eigenen Haushalt nnd für Saatzwrcke benötigten Kartoffeln zu einem erträglichen Preis heraus zugeben.
(n) Meine Dainen und Herren!
Anstatt der Zwangswirtschaft der Reichskartoffelstelle haben wir heute die Zwangswirtschaft des Landbundes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zwangswirtschaft schaltet die freie Konkurrenz in landwirtschaftlichen Erzeugnissen aus, wodurch sich eine vollkommene Monopolwirtschaft des Landbundes herausgebildet hat.
Er hat eine ausgezeichnete Situation, denn er braucht weder landwirtschaftliche Schutzzölle, noch Grenzsperren; wir haben ja den niedrigen Kursstand unserer Mark, der als Grenzmaßregel wirkt und es unmöglich macht, daß Kartoffeln hereingeführt werden können.
Um so mehr gehen aber die Kartoffeln hinaus, um auch noch dadurch zu bewirken, daß wir zu recht hohen Preisen kommen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben ja alle die Notiz in der „B.
Z.
vom 2.
November gelesen, die die aufsehenerregende Mitteilung aus London brachte, daß große Mengen deutscher Kartoffeln über Holland nach England eingeführt worden sind.
Ich hatte gerade eine Sitzung drüben in der Friedrichstraße bei dem Reichskommissar zur Überwachung der Ein- und Ausfuhr und nahm die Gelegenheit wahr, den Herrn einmal zu fragen, worauf es Wohl zurückzuführen sein möge, daß solch große Mengen Kartoffeln ins Ausland gelangt sind, ohne daß der große Apparat zur Überwachung der Ein- und Ausfuhr etwas gemerkt habe.
Der Herr erklärte mir, er könne es sich auch nicht erklären, wie das gekommen sei; er habe Wohl gehört, daß seit geraumer Zeit große Mengen Kartoffeln nach der Westgrenze rollten, es sei ihm aber nicht erklärlich, wie sie über die Landesgrenze gekommen sehr sollten.
Ja, meine Damen und Herren, es ist doch klar, daß heute großen Mengen von Kartoffeln ins Ausland gekommen sind; ob mit oder ohne Genehmigung der Regierung, mag dahingestellt bleiben, (a aber Tatsache ist es doch.
Die Regierung wird nicht umhin können, hier auf diese Frage Antwort zu geben, zumal ja auch von anderer Seite eine Anfrage vorliegt, die ebenfalls Klarheit darüber verlangt.
Es wird gesagt, daß Kartoffeln und Zucker ausgeführt sein sollen, um die Valuta zu verbessern.
Wenn das der Fall wäre, würde das im deutschen Volke zweifellos furchtbar böses Blut machen.
Denn die Lebenshaltung des arbeitenden Volkes sinkt trotz aller Gehaltsund Lohnerhöhungen immer tiefer.
Die Gehalts- und Lohnerhöhungen wandern, noch ehe die Arbeiter sie bekommen, infolge der inzwischen höher gewordenen Preise in die Taschen der Wucherer hinein.
Die hohen Lebensmittelpreise müssen deshalb abgebaut werden: das haben wir immer verlangt, ohne es durchsetzen zu können.
Jetzt verlangen es auch deutschnationale Kreise.
Der deutschnationale „Crimmitschauer Anziger ''brachte am 2.
Oktober 1921 ein Eingesandt, das sich zunächst mit den Schäden der Valutaspekulation beschäftigt und dann von der Regierung Maßnahmen verlangt, um die Lebenshaltung aller Bevölkerungskreise erheblich zu verbilligen, und zwar nicht durch fortwährende Gehalts- und Lohnerhöhungen, die, wie es heißt, einem Schöpfen von Wasser in bodenlose Fässer gleichen, sondern durch die Hebung der Kaufkraft des deutschen Geldes auf dem Jnlandsmarkt.
Wörtlich sagt der Einsender dann: Das muß geschehen durch den Preisabbau aller Lebensmittel, da diese eine unerträgliche Höhe erreicht haben.
Preise, die 1500 bis 2000 Prozent höher sind als bor dem Kriege, sind eine Ungeheuerlichkeit, die unter schwere Strafe zu stellen wäre.
Diese künstliche, unnatürliche Preisentwicklung vollzieht sich leider unter den Augen der Staats- und Reichsregierung, die sich da- (i ) durch zum Mitschuldigen macht.
Aufgabe der Regierung ist es, entstehende Schwierigkeiten im gesellschaftlichen Zusammenleben zu beseitigen.
Tut sie das nicht, so läuft sie Gefahr, daß, da Not eben kein Gebot kennt, das Volk zur Selbsthilfe greift, und deshalb warne ich den Herrn Ernährungsminister, es etwa bei Worten bleiben zu lassen.
Auf der Oldenburger Konferenz ist auch nichts weiter herausgekommen als Worte, aber nicht irgend etwas Greifbares, um die Verhältnisse zu bessern.
Auch der Hinweis aus die Kaufverträge zwischen den landwirtschaftlichen Genossenschaften und den Verbrauchergenossenschaften hilft uns jetzt nicht.
Denn die landwirtschaftlichen Genossenschaften machen ja den Wucher mit, sind ja die Organisatoren dieser ganzen Sache.
Es ist ganz unmöglich, daß wir auf diese Weise etwas erreichen.
Ich will hier an eins erinnern.
Als die Eierbewirtschaftung aufgehoben wurde, kostete in Bayern ein Ei 65 Pfennige.
Dann kam Plötzlich die Zentralgenossenschast, die von Herrn vr.
Heim geleitet wird, schickte ihre Eiereinkäufer ins Land hinaus, und nun stiegen die Preise infolge der großen Nachfrage auf 80 Pfennig, 1 Mark, 1, 50 Mark.
Sie kosten heute in München ebenfalls 2, 30 Mark, 2, 50 Mark und mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei weiter erinnert an die Hetze gegen die Reichsregierung wegen der Getreideeinkäufe in Bayern im Sommer dieses Jahres.
Es sollten Schieber der Judenregierung sein, die angeblich in Bayern das Getreide aufkauften und die das bayerische Volk in die Gefahr bringen sollten, schließlich kein Brotgetreide zu haben.
Nach Zeitungsmeldungen ist damals Herr vn Heim bei Kahr gewesen und hat selbst Maßnahmen gegen diese Aufkäufer verlangt.
Man verlangte ja beReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4985 (Krätzig, Interpellant.)
M kanntlich die Sperrung der bayerischen Grenze usw.
Was hat sich hinterher herausgestellt
Es waren nicht norddeutschen Juden, sondern vr.
Heimsche Christen, die in Bayern herumreisten und das Getreide in großen Mengen auskauften.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja durch die Interpellation im bayerischen Landtage aufgezeigt worden und geht ferner hervor aus einer Mitteilung des Stadtrats in Deggendorf, der darauf verweist, daß diese Zentralgenossenschaft zahlreiche Aufkäufer für Getreide hinausschickt.
Die natürliche Folge ihres zahlreichen Auftretens ist, daß eine große Nachfrage entsteht und dadurch die Preise in die Höhe getrieben werden.
Der Statdrat von Deggendorf macht bekannt, daß diese Heimschen Aufkäufer 6 Prozent des Fakturenwertes an Provision bekommen.
(Hört!

Hört!
links.)
Bei 350 Mark Zentnerpreis für Weizen macht das 21 Mark pro Zentner, was diese Leute an Vermittlungsgebühren einstreichen.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Soweit mir bekannt ist, betrugen die Vermittlungsgebühren dafür höchstens 1 bis 2 Prozent.
Hier sehen wir 6 Prozent.
Das ist auch ein unerhörter Wucher, der da getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese verlogene Getreideschieberhetze damals in Bayern, die zu politischen Zwecken betrieben wurde, stellt in der Tat den Gipfel politischer Unmoral dar.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unerhört, daß wir derartiges erleben müssen.
Also, Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft, mit dem Hinweis auf die Lieferungsverträge zwischen Genossenschaften ist uns jetzt nicht geholfen, (M nachdem die freie Wirtschaft bankrott gemacht hat.
(Lachen rechts.)
Ja, wollen Sie denn das bezweifeln
(Zurufe rechts.)
Dann geben Sie zu, daß es Ihr Zweck war, die Preise so unverschämt in die Höhe zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
1 Das hätten Sie dann allerdings erreicht.
Aber Sie haben damals gesagt, Sie wollen die freie Wirtschaft, um durch die freie Konkurrenz die Preise herunterzudrücken.
Sie treiben sie aber gerade in die Höhe.
Deswegen sind wir berechtigt zu sagen, daß diese freie Wirtschaft bankrott gemacht hat in dem Punkte, den Sie damals als zu erstrebendes Ziel angaben.
Es ist Pflicht der Regierung, den Hunderttausenden von Beamten- und Arbeiterfamilien, die infolge ihres geringen Einkommens von der Hand in den Mund leben, den Bezug von Kartoffeln zu erschwinglichen Preisen zu sichern.
Wie das geschehen soll, darüber muß sich meines Erachtens der Ausschuß für Volkswirtschaft in den allernächsten Tagen schlüssig werden.
Es liegen Anträge vor, die den Beratungen zugrunde gelegt werden können.
Jedenfalls ist es notwendig, daß den Hunderttausenden von Arbeiter- und Beamtenfamilien diese schweren Nahrungssorgen, in denen sie sich befinden, einigermaßen abgenommen werden.
Deshalb haben wir auch gegen die Aufhebung der Lebensmittelbewirtschaftung gestimmt.
Wir wußten ja, daß es bei der freien Wirtschaft Hunderttausenden von Familien nicht möglich sein würde, sich mit dem Notwendigsten einzudecken, daß diejenigen, die das Geld flüssig haben, große Einkäufe machen würden, um sich zu versorgen.
Deshalb wollten wir eine geregelte Wirtschaft haben.
Wir haben das nicht erreicht, weil Sie eben die zahlenmäßige Mehrheit haben.
Sie haben infolgedessen jetzt auch vor dem Volke die Verantwortung zu tragen; wir stehen mit (o) reinem Gewissen da.
(Lachen rechts.)
Wir haben damals vorausgesagt, welche Zustände sich ergeben würden, und die Bevölkerung sieht jetzt, wie recht wir gehabt haben.
Ich möchte deshalb das, was der Zentrumsabgeordnete Gronowski damals sagte, wiederholen: die Regierung möge durch Taten zeigen, daß sie sich ihrer Pflicht bewußt ist.
Auch in der Brotversorgung werden die Dinge unhaltbar.
Wir haben zwei Sorten von Getreide, das Umlagegetreide und das sogenannte freie Getreide, richtiger gesagt: das Wuchergetreide.
Für das Umlagegetreide ist der Preis auf Grund der Beschlüsse der Jndexkommission bestimmt worden.
Das Wuchergetreide sucht sich den Preis im freien Markte selbst.
Bei der Beratung der Vorlage über das Umlagegetreide sprach man von der Möglichkeit, daß für das freie Getreide der Preis bis auf 4000 Mark für die Tonne heraufklettern könne.
(Abgeordneter Dusche: Damals kostete der Dollar 68 Mark!)
—Was hat das mit dem Dollar zu tun
Das Getreide wächst nicht in Amerika, es wächst auf deutschen Feldern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja eben die Täuschung, die Sie versuchen.
(Zurufe rechts.)
—Ich komme noch auf die Weltmarktpreise zu sprechen.
—Jetzt ist der Preis auf 7000 bis 7400 Mark gestiegen, und er geht noch weiter hinauf.
Ich frage die Herren von der Regierung, ob sie glauben, daß das deutsche Volk einen solchen Preis ertragen kann.
Von der Beantwortung dieser Frage wird viel für meine Partei abhängen.
Denn wir sind der Überzeugung, daß der Preis, wie er von der Jndexkommission für das Umlagegetreide festgesetzt worden ist, der gerechte Preis, der dreifach höhere Preis aber, der sich auf dem freien Markte gebildet hat, ein ganz unerhörter Wucherpreis ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man von dem Standpunkte ausgeht, daß der Preis für das Umlagegetreide der gerechte Preis ist, bei dem die Landwirte das erhalten, was sie haben müssen, dann muß man doch bei einem derart unerhörten Preise, wie er jetzt gefordert wird, bei einem Preise, der das Dreifache des gerechten Preises beträgt und noch darüber hinausgeht, einmal die Frage auswerfen: wo bleiben denn eigentlich unsere Wuchergerichte
Der Preis für das Wuchergetreide wird auch eine Gefahr für das Umlagegetreide.
Auf der Konferenz in Oldenburg trat man höchst optimistisch auf und sagte: wir haben bereits 43 Prozent des Umlagegetreides erfaßt, die Situation ist ausgezeichnet.
Ich sage demgegenüber: wer garantiert denn dafür, daß wir bei dieser kolossalen Differenz von 4000 bis 5000 Mark zwischen Umlagegetreidepreis und dem Preis für freies Getreide noch die anderen 57 Prozent hereinbekommen werden
Wir müssen verlangen, daß die Regierung die Ablieferer zwingt, bis spätestens zum 31.
Dezember das Umlagegetreide abzuliefern; sonst wird sie es erleben, daß sie die Menge überhaupt nicht bekommt.
Die Unabhängigen Sozialdemokraten haben Anträge gestellt, die Mehlmenge auf 260 Gramm zu erhöhen und die Menge des Umlagegetreides auf 3 '- Millionen Tonnen festzusetzen.
Wir stimmen diesen Anträgen zu, zumal wir bei der Beratung im Volkswirtschaftsausschuß selbst diese Anträge gestellt haben.
Es muß genügend Brot zu erschwinglichen Preisen für die arbeitende Bevölkerung geliefert werden.
Man sagt, den höheren Preis für das Mehl aus dem Wuchergetreide könnten auch die Arbeiter bezahlen.
4986 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Krätzig, Interpellant.)
() Nein, Millionen von Arbeitern und Arbeiterfamilien können diesen Preis eben nicht bezahlen.
Der Abgeordnete Gronowski hat in seinen Ausführungen seinerzeit darauf hingewiesen, daß wir damals 25 fache Friedenspreise hatten, und es war der Abgeordnete Beuermann von der Deutschen Volkspartei, der hier am 28.
September von dem 16 fachen Friedenspreise sprach.
Inzwischen hat sich die Situation noch sehr verschlechtert.
Wir können heute bei einer Reihe wichtiger Lebensmittel von einem 30- bis 40 fachen Friedenspreise sprechen.
Wo bleiben aber die entsprechenden Friedenslöhne, möchte ich einmal fragen.
Wo können Sie Löhne aufweisen, mit denen so hohe LebensmittelPreise bezahlt werden können
Erst in diesen Tagen lesen wir ja in den Zeitungen, daß die unteren Beamten auf Grund der jetzt beschlossenen Besoldungsvorlage das 14 fache Friedensgehalt bekommen.
Also auf der einen Seite ein 14 facher Friedenslohn, auf der anderen Seite aber 40 fache Friedenspreise!
Das ist eine so kolossale Differenz, daß es ganz unmöglich ist, sich mit ihr abzufinden.
Weiter, meine Damen und Herren!
Wie steht es denn mit den 3 V- Millionen Sozialrentnern, die doch auch Menschen sind, jenen unglücklichen Opfern unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Wer kümmert sich denn um sie
Wenn wir nicht durch derartige von uns gewünschte Maßnahmen für sie sorgen, verhungern sie einfach.
Vor mir liegt ein Aufruf des Zentralverbandes der Invaliden und Witwen.
Danach erhalten an Renten einschließlich Beihilfen und Zulagen 1300 000 Invaliden und Altersrentner pro Tag im Durchschnitt 2, 90 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) '(u) 1200 000 Waisen pro Tag 1, 10 Mark, 900000 Unfallverletzte im Durchschnitt Pro Tag zirka 1 Mark.
Wo bleiben dann ferner die lebenden Opfer des Weltkrieges, die Hinterbliebenen und die Verstümmelten, mit ihren unzulänglichen Renten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die doch auch nicht die höheren Preise für Mehl und andere Lebensmittel anlegen können
Die Erhöhung der Mehlration ist nötig, und dementsprechend muß auch die Umlagegetreidemenge auf 312 Millionen Tonnen erhöht werden.
Geschieht das nicht, so heißt das, unsere Volkskrast vernichten.
Wir müssen uns den Weltmarktpreisen anpassen, wird gesagt; ich komme jetzt auf das, was mir zugerufen wurde.
Ja, dann müssen wir auch Weltmarktlöhne haben.
Aber sobald man davon redet, tönt einem ein Nein, Nein!
entgegen.
Wie liegen denn die Dinge
Ich habe hier eine Enquete der amerikanischen Regering.
Man kann annehmen, daß in Amerika Wohl Weltmarktlöhne gezahlt werden.
Ich will nur eine einzige Gruppe von Arbeitern herausnehmen.
Der Wollweber in Amerika bekommt siebenmal mehr Lohn als der Wollweber in Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er bekommt 38, 98, also rund 39 Dollar pro Woche, und in Deutschland 4, 35 Dollar.
Und so wie es hier ist, ist es zweifellos im Durchschnitt genommen bei der gesamten Arbeiterschaft, soweit ihre Löhne in Betracht kommen.
Also bei der Arbeiterschaft eine unzweifelhafte Notlage, aber nicht bei der Landwirtschaft!
Ich will mich da auf Zeugen berufen, die Sie nicht als minderwertig bezeichnen können.
Ich habe hier ein Werbeplakat des deutschnationalen „Berliner Lokalanzeigers '', das zu Weihnachten vorigen Jahres, also im vorigen Jahre, wo wir erheblich niedrigere Preise hatten, herausgegeben wurde, um Inserenten zu ge- (o) Winnen.
Da hieß es: Trotzdem gibt es eine Klasse, die ihren Wohlstand zu heben wußte, die bei der allgemeinen Lebensmittelknappheit ihre Erzeugnisse zu niegekannten Preisen absetzen konnte und die deshalb heute das stärkste Rückgrat des deutschen Wirtschaftslebens bildet: die Landwirte!
(.
Hört!
Hört!
links.)
Ihr Wohlstand erlaubt es ihnen, sich jeden Luxus leisten zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergegenwärtigen Sie sich bitte einmal, was die Regierung in einer Denkschrift schrieb, die sie uns etwa im Mürz oder April dieses Jahres überreichte!
Als die Pariser Beschlüsse bekannt wurden, setzte die Regierung eine paritätische Kommission ein, welche die Wirkungen jener Pariser Beschlüsse auf unser deutsches Volk untersuchen sollte.
Das Ergebnis dieser Kommission wurde in der Denkschrift niedergelegt.
Danach ist der Konsum an wichtigen Existenzmitteln ganz gewaltig heruntergegangen.
Es ging der Konsum pro Kopf beim Fleisch von 52 KZ im Jahre 1913 auf 20 dg im Jahre 1920 zurück, (hört!
hört!
links) bei Mehl von 125 auf 83 dg, bei Zucker von 19, 2 auf 14, 1 kg, bei Baumwolle von 7, 2 aus 2, 3 dg.
Das sind amtliche Zahlen unserer Regierung!
Wenn wir so etwas sehen, da ist es Pflicht, daß wir sagen: so geht es einfach nicht mehr weiter!
Wir verlangen, daß für die arbeitenden Massen, die doch der Fels sind, auf dem unsere ganze Zukunft ruht, das zum Leben Notwendige zu Preisen heraugeschafft wird, die sie auch erschwingen können.
Die Folgen dieser Unterkonsumtion sind katastrophal.
Sehen Sie doch hinein in die Zeitungen!
Täglich bringen die Berliner Zeitungen eine Notiz: Kinder in Not!
Und wenn Sie dann die einzelnen Zeitungen und all die Broschüren lesen, die darüber geschrieben werden, dann sehen Sie, wie schlimm wir bereits daran sind.
In Sachsen hat die Regierung die Schulkinder ärztlich untersuchen lassen.
Es ist festgestellt worden, daß 50 Prozent der sächsischen Kinder ausgesprochen und schwer unterernährt sind und daß infolge dieser Unterernährung die Tuberkulose gerade bei den Jugendlichen und den Kindern ungeheure Fortschritte macht.
50 Prozent der Jugend des deutschen Volkes fällt dem Wucher zum Opfer!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Aktivposten, den wir aus dem fürchterlichen Zusammenbruch des Weltkrieges gerettet haben, ist die Arbeitskraft.
Aber diese Arbeitskraft wird durch den beispiellosen Wucher ruiniert.
Und da kommt man noch, wo wir ohnedies schon an der Arbeitskraft zehren, mit der Forderung, den Achtstundentag zu beseitigen.
Das „Berliner Tageblatt ''verlangt, daß, wenn die Industrie Steuern zahlt, auf der anderen Seite nicht mehr an dem starren System des Achtstundentags festgehalten werden dürfe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann sagte aus dem Parteitag der Deutschen Volkspartei in Nürnberg: Wir müssen weiter den Mut haben, auch auszusprechen, daß an dem Dogma des Achtstundentags das Wirtschaftsleben Deutschlands nicht zugrunde gehen darf, -aß im Verkehrs- und Transportwesen und im Bauwesen der Achtstundentag die größte soziale Ungerechtigkeit (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) gegenüber der übrigen Arbeiterschaft ist, weil hier nicht diejenige intensive Arbeit geleistet wird wie in andern Betrieben.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4987 (Krätzig, Interpellant.)
Meine Herren, hier rief einer dieser Herren von der Rechten: „Sehr richtig!
Wenn dieser Herr schon einmal acht Stunden lang Ziegelsteine auf den.
Bau geschleppt hätte, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) dann würde er wahrscheinlich nicht sagen, daß dort keine intensive Arbeit geleistet wird, daß man die achtstündige Arbeitszeit dort und im Verkehrsgewerbe verlängern könnte.
(Abgeordneter Dusche: Ich glaube, daß ich auch die körperliche Arbeit besser kenne als Sie!)
An dem Achtstundentag rütteln, heißt das Licht an beiden Enden anzünden, heißt doppelt die Arbeitskraft ruinieren.
Also weg mit diesen Angriffen auf den Achtstundentag.
Wir verlangen gesetzliche Vorkehrungen zum Abbau dieser Wucherpreise, und solange das nicht geschieht, dementsprechend Schutz des Reallohns.
Meine Damen und Herren!
Gefahrdrohend sind ja auch die Verhältnisse auf dem Bekleidungsmarkt.
Auch hier treiben wir der Katastrophe entgegen.
Wir haben die Invasion der Auslandseinkäuser.
Mit diesen verbinden sich die Angstkäufe der Zahlungsfähigen bei uns, so daß die Läger in Bekleidungsgegenständen vielfach ganz oder zum großen Teil ausgeräumt sind und die ärmere Bevölkerung bei den nunmehr entstandenen ungeheuren Preisen nicht die Möglichkeit hat, sich das, was sie wirklich braucht, auch anzuschaffen.
Ich erinnere an die Interpellation, die von einer Reihe von Herren im bayerischen Landtag eingebracht worden ist.
Ich könnte an einer ganzen Reihe von Berichten der Berliner Presse zeigen, wie die Dinge hier in Berlin liegen.
Es wird nicht nur der Bekleidungsmarkt an den Grenzen des Reichs ausgekauft, nein, auch in Berlin und in Mitteldeutschland ist das Bestreben vorhanden, die Waren, die man bekommen kann, aufzukaufen.
Dadurch werden die Preise erhöht.
Man verlangt heute ab Fabrik 100 bis 150 Prozent mehr für Textilwaren, als es vor 2 bis 3 Monaten der Fall war.
Meine Damen und Herren, beachten Sie folgendes.
Die „Kölnische Zeitung ''schrieb am 31.
Oktober: In Bangkok werden Muster- und Preislisten verbreitet, in denen deutsche Textilwaren 40 bis 50 Prozent billiger angeboten werden als die besten amerikanischen und britischen Angebote.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: wo bleibt da die Preiskontrolle der Außenhandelsstelle
Wir verkaufen unsere Waren, die aus Rohstoffen gemacht sind, die wir noch zu verhältnismäßig niedrigen Preisen hereinbekommen haben, 40 bis 50 Prozent billiger als die besten englischen und amerikanischen Waren ans Ausland.
Die Bekleidungsnot, die da heranwächst darüber möchte ich keinen Zweifel lassen wird, wenn man ihr nicht steuert, zu einer Gefahr für den Staat.
Die Maßnahmen, die die Regierung ergriffen hat, genügen meiner Ansicht nach nicht.
Sie hat die Erhöhung der sozialen Ausfuhrabgabe vorgenommen das sind 1 bis 8 Prozent —, aber nur für diejenigen Waren, die der Ausfuhrgenehmigung unterliegen.
Die Waren, die ausfuhrfrei sind, fallen nicht darunter.
Das ist schon eine Lücke, die unbedingt ausgefüllt werden müßte.
An sich ist mir unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch der Prozentsatz der Ausfuhrabgabe viel zu gering.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn aus den Kreisen des Handels kommen ja die Mitteilungen, daß man energischer zufassen solle; man solle verlangen, daß Käufe nur gegen Schlußschein getätigt werden und daß, wenn die Ware über die Grenze (o) geht, auf die Preise, die im Schlutzschein vermerkt sind, ein Valutaaufschlag erhoben werde.
Ich kenne die Dinge in der Textilindustrie viel zu genau, um zu wissen, daß das natürlich alles seine technischen Schwierigkeiten hat.
Aber wir müssen versuchen, diese technischen Schwierigkeiten zu meistern.
Ich wäre der Regierung sehr dankbar, wenn wir hören könnten, weiche Erwägungen im Reichswirtschaftsministerium über die Maßnahmen der Warenhamsterei des Auslandes angestellt worden sind, und was man zu tun gedenkt, um der einheimischen ärmeren Bevölkerung die nötige Bekleidung zu verschaffen.
Das ist aber nur die eine Seite des Problems.
Die Preistreiberei auf dem Bekleidungsmarkt hat aber noch andere Ursachen.
Eine der Hauptursachen ist die Preispolitik der Kartelle, die wir gerade in der Textil- und Bekleidungsindustrie sehr zahlreich haben.
Auch da haben wir an Stelle der Zwangswirtschaft der Kriegsgesellschasten die Zwangswirtschaft der Verbände.
Durch ihren Kampf gegen die Außenseiter haben sie erreicht, alle ihre Interessenten in den Verband hineinzuzwingen, und dadurch eine Organisation mit privatmonopolistischem Charakter zu schaffen.
Die Sache geht so weit, daß eine ganze Reihe dieser Kartelle systematisch darauf hinarbeitet, diejenigen Betriebe, die es bisher abgelehnt hatten, sich einer solchen Politik anzuschließen, bis zur Vernichtung zu bekämpfen.
Sie nehmen diese Fabriken nicht mehr in die Verbände hinein, wenn sie auch jetzt schließlich hineingehen wollen, sondern sie richten sie zugrunde, indem sie an ihre Abnehmer berichten: wenn ihr innerhalb zwölf Monate von den und den Betrieben kauft, so habt ihr für die von uns bezogenen Waren die und die höheren Preise zu zahlen.
Das ist bei einer ganzen Reihe Verbände, die ich namhaft machen könnte, der Fall.
1 (v) Wir haben den Fall gehabt, daß die Textilnotstandsversorgung, die von unserer Regierung gegründet war, um die Armen mit billiger Bekleidung zu versorgen, im vorigen Jahre bei einer Laubaner Ausrüstungsanstalt, die billig und gut arbeiten wollte, ihre Waren nicht ausrüsten lassen konnte, um sie den Notleidenden möglichst billig in die Hand zu geben, weil der Verband der Ausrüster sagte: dann muß die Notstandsversorgung für alle Waren, die wir ausgerüstet haben, 33Vs Prozent nachzahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat, als die Preise so stiegen, gesagt, man müsse in der Textilindustrie doch endlich auch dazu übergehen, wieder genau zu kalkulieren, man könne die Sache nicht mehr so oberflächlich machen wie bisher.
Ach, wie wird es denn jetzt gemacht
Die Verbände gehen immer mehr dazu über, die Betriebskalkulation auf die Seite zu schieben und an deren Stelle die Verbandskalkulation zu setzen, die sich nicht auf die technische Leistungsfähigkeit des besten Betriebes stützt, sondern auf diejenige des rückständigsten Betriebes.
Auch der rückständigste Betrieb soll dabei noch seine Schäfchen scheren können.
Die Folge ist natürlich, daß die Waren gleich von vornherein kolossal verteuert werden und daß eine ganze Reihe technisch und kaufmännisch gutliegender Betriebe ungeheure Gewinne einstreichen.
Ich habe vor kurzem die Verbandskalkulation der Baumwoll-NSHgarn-Vertriebsgesellschaft einmal unter die Lupe aenommen und habe da feststellen können, daß diese Gesellschaft beim Verzwirnen von 5, 2 Kilogramm 40 er Baumwollgarn in Zwirne einen Übergewinn von 400 bis 600 Mark, je nach Höhe des Garnpreises, gemacht hat.
Also bei dem lächerlich kleinen Quantum von 5, 2 Kilogramm Gam, das verzwirnt wird, in etwa 4988 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Krätzig, Interpellant.)
O) 110 bis 112 Rollen Nähgarn, dieser enorme Übergewinn!
Vor ein paar Tagen war ein Herr bei mir, der sagte: ich bin gezwungenermaßen in diese Organisation hineingetrieben worden.
Ich könnte das Futter er macht Eisengarnärmelfutter 15 Prozent billiger liefern, wenn ich nach meinem Betriebe kalkulieren könnte, aber die Vcrbandskalkulation schreibt den Preis vor.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So gehts auf der ganzen Linie, und deshalb dieser kolossale Gewinn.
Ich will Ihnen nur drei Ziffern nennen.
Wir hatten im vorigen Jahre ein Jahr mit sechsmonatiger geschäftlicher Depression.
Die BaumwollSpinnerei und -Weberei Bamberg hatte 1919 einen Reingewinn von 1 100 000 Mark, im Jahre 1920 einen solchen von 36 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Die Thüringer Wollgarnspinnerei hatte im vorigen Jahre einen Reingewinn von 22 Millionen Mark.
Die Baumwollspinnerei Mitweida die Berichte sind jetzt erst durch die Presse gegangen mit einem Aktienkapital von 4 Millionen Mark hatte in diesem Jahre einen Reingewinn von 24 700 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Diese Baumwollspinnerei Mitweida liefert ihre Garne an die erzgebirgischen Wirkerei- und Trikotagefabriken.
Nun sehen Sie sich einmal in den Schaufenstern Berlins die Preise für die Trikotwaren an, die können viele Familien nicht mehr erschwingen, und dann vergegenwärtigen Sie sich, daß die Aktionäre der Spinnerei, die das Garn dazu liefert, 75 Prozent Dividende bekommen haben.
Nebenbei bemerkt sind noch ungeheure Gewinnsummen versteckt worden.
Meine Damen und Herren!
Das sind unhaltbare (2) Zustände.
Täglich werden neue Tausende kaufunfähig, und da frage ich: was soll da geschehen
Sollen die der Armenpflege überwiesen werden, wie es neulich, nachdem man die Notstandsversorgungsgesellschaft aufgelöst hat, gesagt worden ist
Die Städte waren heute hier versammelt und haben ja selbst erklärt: wir sind bankrott, wir können es nicht mehr schaffen.
Sollen wir da etwa denen nun noch diese armen Leute überlassen
Nein, meine Damen und Herren!
Die Gerichte versagen total.
Es wäre sehr interessant, wenn auf die Einzelheiten auch noch näher eingegangen werden könnte.
Ich mutz es mir leider versagen.
Aber cs ist notwendig, daß wir gemeinnützige oder gemeinwirtschaftliche Organisationen schaffen, die zur Abgabe preiswerter Bekleidung eingerichtet werden und gewissermaßen als Bremse wirken können bei solchen ungeheuerlichen Preistreibereien.
Wir haben die Warenversorgungsstelle der Gewerkschaften.
Das ist eine solche gemeinnützige Organisation, die auch, wie man sich überzeugen kann man gehe hinein in die Zimmerstraße, man gehe aus den Kottbuser Damm und nach den anderen Geschäften tatsächlich etwas Gutes auf diesem Gebiete leistet.
Welches waren die Gründe, die zur Errichtung der gewerkschaftlichen Warenversorgungsstelle führten
Erstens: in der Zeit der industriellen Depression der Industrie Aufträge zuzuführen und die Arbeitslosigkeit zu vermindem; zweitens: in der Zeit riesiger Preissteigerungen auf dem Bekleidungsmarkte durch die Gewerkschaften für die Arbeiter und Angestellten Bekleidungsgegenstände unter angespanntester Kalkulation auf möglichst niedriger Preislage zu halten.
Das waren die Aufgaben der gewerkschaftlichen Versorgungsstelle.
Der erste Zweck ist augenblicklich erreicht.
Wir haben Arbeitslose in der Textil- und Bekleidungsindustrie augenblicklich nicht, aber wir werden sie bald wieder ( , bekommen.
Die zweite Aufgabe aber ist heute um so dringender, und deshalb brauchen wir solche Bremse gegen den Wucher.
Dort in dem Geschäft auf dem Kottbuser Damm können Sie sehen, wie gute StraßenBoxcalfstiefel, die in jedem andern Geschäft in Berlin 225 bis 250 Mark kosten, für 100 Mark an die gewerkschaftlichen Mitglieder abgegeben werden.
Ähnlich liegt es bei den Kinderstiefeln, bei Unterkleidung, bei Anzügen usw.
Hier ist in der Tat ein Fingerzeig gegeben, tvie es gemacht werden muß, um dieser uferlosen Preistreiberei entgegenzutreten.
Nun ist leider etwas sehr Bedauerliches eingetreten.
Die Regierung hatte den deutschen Gewerkschaften einen Kredit von 25 Millionen Mark eingeräumt, um bannt diese Aufgaben zu erfüllen.
Leider hat nun die Regierung diese Summe am 26.
Oktober gekündigt.
Dadurch hat sie das ganze Unternehmen in große Existenzgesahr gebracht und die ohnehin große Aufregung in der Arbeiterschaft ist ungeheuer gesteigert worden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gewiß nicht geglaubt, daß die Folgen eintreten würden, die jetzt eingetreten sind, nämlich, daß nun diejenigen Lieferanten, die noch große Aufträge zu verhältnismäßig billigen Preisen an die Warenversorgungsstellen zu liefern haben, auf Grund der Notiz, die im „Berliner Tageblatt ''gestanden hat, sagen: Nachdem euch die Regierung den Kredit gekündigt hat, seid ihr uns nicht mehr sicher genug; wir liefern euch nichts mehr.
Die Sorge um genügende Sicherheit ist es ja nicht, sondern sie benutzen die Gelegenheit um ihre Waren, die sie zu dem billigen Preise liefern müßten, nun auch zu Wucherpreisen zu verkaufen.
Deshalb verlangen wir von der Regierung, daß sie im Hinblick auf diese von mir hier gezeigten schlimmen Zustände auf dem Bekleidungsmarkt die Kündigung zurücknimmt und die Möglichkeit gewährt, u ) daß das Unternehmen wie bisher seinen Verpflichtungen nachkommen kann.
Nun, meine Damen und Herren, noch ein paar Worte!
Wir haben heute so gut wie gar keinen Konsumentenschutz.
Ganz ungenügend ist der Schutz des Volkes vor dem Warenausverkauf.
Unser Volk leidet Not, dem Ausland werden die Waren hinausgeworfen für billiges Geld.
Die Warenversorgungsstelle der Gewerkschaften stand mit den Württembergischen Schuhfabriken in Verhandlung über Lieferung großer Posten von Schuhen.
Ein guter Boxcalfstiefel sollte für 135 Mark geliefert werden.
Da kam die Preissteigerung, und Plötzlich brachen die Schuhfabriken die Verhandlungen ab.
Sie liefern nunmehr die Schuhe für 250 bis 300 Mark ans Ausland.
Was aus unserer Bevölkerung wird, kümmert die Leute nicht.
Ich dachte, wir treiben die Bewirtschaftung, um eben für unsere Bevölkerung Existenzmittel zu schaffen.
Das wäre doch das Nächstliegende.
Wenn wir darüber hinaus Waren zur Verfügung haben, dann wollen wir sie selbstverständlich hinausgeben und müssen es tun, weil wir Devisen haben müssen, um Rohstoffe hereinnehmen zu können.
Aber so ausschließlich alles hinausgehen zu lassen, wie es heute bei dieser Preistreiberei der Fall ist, geht doch nicht an.
Auch unsere Militärstiefel, soweit sie für zivile Zwecke verwendet werden können, werden jetzt ins Ausland hinausgeworfen.
In der Zeitschrift „Schuhe und Leder ''befindet sich ein Inserat, in dem eine Firma Jsraelski und Robinsohn in der Spandauer Straße 2, hier, 83 000 Paar braune Ledermilitärstiefel anbietet und sagt, daß der große Posten sich ausgezeichnet für den Verkauf ins Ausland eigne.
Die Stiefel haben einen Gestehungskostenpreis von 107 Mark gehabt.
Sie sind vom Reich einer Firma Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4989 (Krätzig, Jntervellant.)
() für 100 Mark verkauft worden in der Zeit, wo das Geschäft noch nicht gut ging.
Diese Firma hat einen Vermittlergewinn von 25 Prozent genommen und die Schuhe an die jetzt ausbietende Firma vergeben, wodurch sie im Handumdrehen an den Schuhen 2100 000 Mark verdiente.
(Hört!
Hört!
links.)
So gehen die Preise hinauf.
Heute werden diese Stiefel schon für 145, 150 Mark angeboten.
Ich meine, die Regierung müßte dafür Sorge tragen, daß eine Stelle geschaffen wird, die solche Reichsware für Bekleidungszwecke durch die gemeinnützigen oder gemeinwirtschaftlichen Organisationen direkt den Verbrauchern zuführt.
Dann wünsche ich, daß eine Änderung der Instruktionen an die Außenhandelsausschüffe ergeht, damit auf den notwendigen Bedarf des Volkes bei der Regelung der Ausfuhr Bedacht genommen wird.
Es ist das auch schon im Jahre 1920 vom Reichswirtschastsrat beschlossen worden.
Weiter ist es unbedingt notwendig, daß die Außenhandelsausschüsse paritätisch aus Erzeugern und aus wirklichen Verbrauchern zusammengesetzt werden.
Es ist nicht richtig, daß die Erzeuger allein darin sitzen und daß sie allein vom Erzeugerstandpunkt handeln.
Wenn man bedenkt, daß die Erzeuger ihre monopolistischen Organisationen haben, so darf man ihnen in den Außenhandelsausschüssen nicht noch den Schlüssel geben, damit sie alles so dirigieren, wie es ihren Prositinteressen entspricht.
Erst wenn die wirklichen Verbraucher darin sitzen, haben wir die Gewähr, daß den berechtigten Interessen des Volkes Rechnung getragen wird.
Meine Damen und Herren!
Niemals hat die kapitalistische Profitwirtschaft schlimmere Orgien gefeiert als jetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Orgien werden gefeiert auf Kosten unseres verarmten, aus Tausenden von Wunden blutenden Volkes.
Während Tausende von Nutznießern dieser kapitalistischen Wirtschaft im Mammon schier ersticken, sich alles leisten können, versinken täglich ungezählte Tausende unseres Volkes im Strudel immer größer werdender Not.
An der Börse gehen die Kurse der Jndustriepapiere sprunghaft in die Höhe, ein Zeichen, daß die Leute, die sich auf diese Papiere stürzen, der Meinung sind, daß diese Ausbeutung der Arbeiter und diese Auswucherung des Volkes noch immer weiter getrieben werden kann.
Deshalb wiederhole ich: Wir sind bereit, den Herrn Reichskanzler und die Herren von der Regierung im Kampfe gegen den Wucher aufs kräftiaste zu unterstützen.
Wir wünschen nur, daß sie möglichst bald mit entsprechenden Maßnahmen an uns herankommen.
Wir sind der Meinung, daß es am wirksamsten durch wirtschaftliche Maßnahmen geschieht, die der wucherischen Ausbeutung unseres Volkes den Boden entziehen; denn mit kleinen Palliativmittelchen kommen wir an die Dinge nicht heran.
Solche Maßnahmen hat die deutsche Sozialdemokratie in ihrem Görlitzer Programm niedergelegt.
Es sind Maßnahmen, die ohne weiteres zur Gesundung der Wirtschaft ergriffen werden können.
Wir verlangen: 1.
Grund und Boden.
Bodenschätze und Kraftquellen der kapitalistischen Ausbeutung zu entziehen und in den Dienst der Volksgemeinschaft zu stellen.
2.
Gesetzliche Maßnahmen gegen die Sabotage der Ackerwirtschaft.
3.
Die Kontrolle des Reichs über den kapitalistisckien Besitz an Produktionsmitteln und über die Interessengemeinschaft der Kartelle und Trusts.
4.
Fortschreitenden Ausbau der Betriebe des Reichs, der Länder und öffentlichen Körperschaften unter demokratischer Leitung.
5.
Die Förderung der nicht Reichstag.
7.
19201921.
144.
Sitzung.
auf Erzielung eines Profits gerichteten Genossen- (0) schäften.
6.
Die Ausgestaltung des wirtschaftlichen Räteshstems, um eine ganz andere Stütze im Volke für alle diese Dinge zu haben.
Das ist unser Programm auf weite Sicht.
Daneben kommen, wie gesagt, die Maßnahmen, von denen ich im Laufe meiner Begründung gesprochen habe, und ich wiederhole zum Schlüsse: In diesen Ausführungen haben wir die Mittel und Wege gezeigt, wie die Regierung nunmehr zur Tat schreiten kann, um Besserung für unser armes Volk zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen folgendes zur Abkürzung der Beratung vor.
Ich werde zunächst das Wort der Frau Abgeordneten Wurm erteilen, und zwar als Antragstellerin nicht nur zu Punkt 7 der Tagesordnung, sondern auch zur Begründung Punkt 8 und 9, wozu sie bereit ist.
Punkt 10 ist in der eben gehörten Rede des Herrn Abgeordneten Krätzig bereits begründet worden.
Inzwischen ist ein Antrag Emminger, v. Gusrard und Genossen auf Drucksache Nr.
2985 eingegangen.
Die Herren Antragsteller werden darauf verzichten, ihn besonders zu begründen.
Sie werden bei der allgemeinen Besprechung der Interpellationen diesen Antrag mitbegründen.
Wenn nach der Beantwortung der Interpellationen durch die Reichsregierung die Besprechung der Interpellationen beschlossen wird, so schlage ich Ihnen vor, daß in dieser Besprechung mit den Interpellationen und dem Antrag zu 7 verbunden werden auch die Punkte 8, 9 und 10. also Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, bes treffend Erhöhung der täglichen Mehl- ration vom 1.
November ab (Nr.
2847 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkhrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 (Nr.
2901 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 (Nr.
2914 fabgeändertj der Drucksachen), und der eben erwähnte Antrag Emminger, v. Guärard und Genossen, betreffend Genehmigungspflicht für Aufkauf von Getreide und Kartoffeln (Nr.
2985 der Drucksachen).
Das wird die Verhandlungen wesentlich abkürzen.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden sein wird.
Es erhebt sich kein Widerspruch, ich werde also danach verfahren.
Ich erteile nunmehr das Wort der Frau Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordnete, Antragstellerin: Der Herr Abgeordnete Hemeter hat, als er vorhin zu dem Antrage seiner Fraktion sprach, von der Ungerechtigkeit des Getreideumlageverfahrens gesprochen.
Er hat ganz recht damit gehabt.
Dieses Getreideumlageverfahren ist auch eine Ungerechtigkeit, aber nicht in dem von ihm gemeinten 678 4990 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Wurm, Antragstellerin.)
(H.) Sinne, weil es noch zu einem winzigen Teile die Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft bedeutet, auch nicht, weil es bis zu einem ganz geringen Maße die Versorgung der Bevölkerung mit Brot garantiert, sondern gerade im Gegenteil, weil es eben die Versorgung nicht genügend garantiert und eine viel zu geringe Menge erfaßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber damit hat sich der Herr Abgeordnete Hemeter nicht begnügt.
Er hat vielmehr von der Regierung noch so etwas wie eine feste Zusicherung verlangt, daß sie unter keinen Umständen etwa dieses letzte Restchen einer Zwangsbewirtschaftung aufrechterhalte, sondern es so rasch wie möglich beseitige.
Er hat erklärt, daß, wenn etwa die Absicht bestehen sollte, die Zwangsbewirtschastung wieder aufzurichten, dieser von ihm und seinen Freunden der allerschärfste Widerstand entgegengesetzt werde.
Denn noch einmal würden die Bauern eine so unwürdige Behandlung sich nicht gefallen lassen.
Nun, wenn von einer unwürdigen Behandlung die Rede sein soll, dann war es wahrlich unwürdig für alle hungernden Frauen und Kinder, die während des Krieges aufs Land hinausgehen und betteln und bitten mutzten um ein paar Kartoffeln, um ein bißchen Roggenmehl, um sich vor dem Verhungern zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war in der Tat unwürdig, aber nicht unwürdig ist es, wenn die Landwirtschaft das ihr auferlegte Quantum abliefert.
An und für sich hat die Landwirtschaft gegen die Zwangsbewirtschaftung als System gar nicht so ungeheuerlich viel einzuwenden.
Einzuwenden hat sie nur dagegen etwas, daß ihr Profit dadurch geschmälert wird, daß durch die Zwangswirtschaft bestimmte Preise festgesetzt wurden und außer auf dem Wege des Schleich (L) Handels über diese Preise nicht hinausgegangen werden konnte.
Wären der Landwirtschaft die von ihr verlangten Preise bewilligt worden, dann hätte sie gegen die Zwangswirtschaft bis zur Stunde nicht das Geringste einzuwenden.
Unser Antrag, der eine Erhöhung der täglichen Mehlration auf 260 Gramm verlangt, ist wahrlich bescheiden genug.
Die Regierung hat im Ausschuß bereits erklärt, daß sie im Prinzip durchaus damit einverstanden sei.
Nur hatte sie damals hinzugesetzt, sie halte den Zeitpunkt noch nicht für gekommen es war im Sommer —, die Brotration schon zu erhöhen.
Inzwischen haben sich die Verhältnisse außerordentlich verschlechtert.
Wir haben heute eine solche Kartoffelknappheit, daß schon neben allen anderen Ursachen allein aus diesem Grunde die Brotration unbedingt erhöht werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Hemeter die Landwirte so Preist, daß sie ihre Pflicht erfüllen, so sage ich: sie erfüllen sie bei weitem nicht genug; sie haben sie nicht erfüllt während des Krieges, sie erfüllen sie heute nicht und werden sie in alle Zukunft nicht erfüllen, solange sie nicht für alles, was sie erzeugen, den Weltmarktpreis erhalten.
Erst dann werden sie daran denken, auch wirklich ausreichend zu beliefern.
Nach den Nachrichten, die uns vorliegen, ist die Weizenernte in der ganzen Welt eine gute, so daß gar keine Ursache vorliegt, das Umlageverfahren nicht zu erhöhen und die Brotration entsprechend zu vergrößern.
Die Landwirte haben heute ja glücklich für freien Weizen einen Preis von 8000 Mark und für freien Roggen einen solchen von 6400 Mark erreicht.
Was verlangen sie denn eigentlich noch mehr
Soll das Volk etwa noch mehr bluten, als während des Krieges
Soll es nun bei jedem Bissen, den es in den Mund steckt, immer noch neue Tribute an die Landwirtschaft zahlen
Es ist die allerhöchste Zeit, endlich die Brotration zu erhöhen und damit die Bevölkerung in die Lage zu versetzen, sich wenigstens an Brot zu einem halbwegs erschwinglichen Preis sattessen zu können, denn Brot aus freiem Verkauf ist noch viel teurer und kann nach dem jetzigen Stand der Löhne von Arbeitern und Angestellten nicht bezahlt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seitdem Herr Hermes das deutsche Volk mit seiner Ministerschaft beglückt, ist der Leidensweg des deutschen Volkes in bezug auf die Ernährung noch dornenvoller geworden als während des Krieges.
(Erneute Zustimmung.)
Genau das ist eingetroffen, was wir vorausgesagt haben, daß es bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft eintreten werde: nicht Senkung der Preise, nicht Vermehrung des Angebots, sondern Steigerung der Preise, Knappheit des Angebots, denn die Ware, selbst wenn sie da ist, wird zurückgehalten oder wandert nach dem Auslande, was nach dem Stand der deutschen Valuta im Augenblick ein einträgliches Geschäft ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Was sich vom Getreide sagen läßt, gilt in erhöhtem Maße auch von den Kartoffeln.
Hier erleben wir genau dasselbe, was wir seit dem Kriege bei allen Lebensmitteln erlebt haben: niemals wird rechtzeitig von der Regierung eingegriffen, niemals umfassend und niemals gründlich!
Man fürchtet sich nämlich immer wieder, den Landwirten zu nahe zu treten.
Von einem rücksichtslosen Eingriff ist gar nicht die Rede.
So versucht man lieber mit anderen Mitteln, die allerdings nichts Helsen, dem Preiswucher und dem Mangel zu begegnen, (ip (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Wirth hat, als er seine zweite Kanzlerschaft antrat, in Karlsruhe eine Rede gehalten, in der er ausführte, daß er es als eine erste Aufgabe der neuen Regierung betrachte, dem Preiswucher mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Wir fragen Herrn Wirth und seine Regierung, insbesonder den Herrn Minister für die Unterernährung des deutschen Volkes: (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was hat er denn bis jetzt getan, um dem Preiswucher entgegenzutreten
Etwas mehr als er tat sein verflossener Kollege Herr Dominicus in Preußen.
Er hat sich wenigstens dazu aufgeschwungen, einen Erlaß gegen den Preiswucher herauszubringen, einen Erlaß, der nicht von der Liebe zum Volke und von der Sorge um dessen Ernährung diktiert ist, sondern von der Furcht vor dem Volke, vor den Ausschreitungen, die infolge der Teuerung kommen könnten, vor den Unruhen, die der Mangel an Lebensmitteln, die ungeheure Preissteigerung an Bedarfsartikeln Hervorrufen könnten.
Es ist interessant genug, daß Herr Dominicus, der doch ganz gewiß seinen Gesinnungsgenossen nicht gerne wehe tut, in diesem Erlaß aussprach, daß weit über das Maß dessen, was durch die Geldentwertung begründet sei, eine Preissteigerung Platz gegriffen habe, deren Übermaß in keinem Verhältnis zu der genannten wirtschaftlichen Ursache stehe, daß ganz im Gegenteil der Wuchercharakter, den die Preise vielfach angenommen haben, an sich durchaus ungerechtfertigt sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11, November 1921.
4991 (Wurm, Antragsteller«.)
(4) Was ist aber seit Erscheinen dieses Erlasses im September dieses Jahres geschehen
Man hat nichts davon gehört, daß gegen den Wucher irgendwie eingeschritten worden wäre.
Der Herr Minister Dominicus hat an die Bekanntmachung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 25.
September 1915 erinnert, hat auch die Polizei zu schärfster Aufsicht aufgerufen.
Aber wenn auch vielleicht einmal irgendwo ein kleiner Händler gefaßt wird, weil er gar zu große Profite einstecken wollte, was will das gegenüber den Riesenprofiten der Erzeuger besagen, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegenüber der systematischen Zurückhaltung der Ware, wie wir dies jetzt bei den Kartoffeln erleben
Dem preußischen Ministerium folgte das bayerische Ministerium; auch dieses hat einen Erlaß veröffentlicht zum Schutze der Verbraucher gegen die wachsende Teuerung und gegen diejenigen, die sich aus Selbstsucht und Habgier maßlos bereichern.
Es bleibt abzuwarten der Erlaß ist erst vor wenigen Tagen erfolgt —, ob das bayerische Ministerium in der Praxis mehr tun wird als das preußische.
Wenn das bayrische und das preußische Ministerium sich aus dem Papiere gegen den Preiswucher wenden, so folgt ihnen Herr Hörsing für die Provinz Sachsen.
Er beschwört alle Putschgespenster herauf, um den Kapitalisten gut ins Gewissen zu reden: Macht doch bloß nicht so was, nachher kommen die Putsche und dann ist Ruhe, Ordnung und Sicherheit wiederum gefährdet!
Geht doch vorher in euch und verkauft die Ware zu vernünftigen Preisen, damit wir nicht wieder neue Gewaltmaßregeln schlimmster Art erleben müssen!
Vielleicht hilft die Drohung des Herrn Hörsing, wenn die Erlasse von Bayern und Preußen nicht geholfen haben, vielleicht erreicht er, daß endlich die Ware herbei (k) geschafft wird.
Nun bleibt eigentlich der Reichsregierung das Wort, das sie auch noch einen Erlaß hinzufügt, aber auch weiter nichts tut und sich mit dem freundlichen Ersuchen begnügt, die Landwirte und der Handel möchten so gut sein, die Waren nicht zurückzubehalten und nicht allzugrotze Profite nehmen.
Wie weit die Dinge gediehen sind, kann man auch aus der „Deutschen Tageszeitung '', aus Ihrem Organ (nach rechts) —, ersehen.
Sie hat beispielsweise gestern an sehr auffallender Stelle ein Inserat gebracht unter der Überschrift: Welcher deutschdenkende Landwirt hilft
Darunter steht ein beweglicher Aufruf des Sanatoriums „Erholung '', Heilanstalt für Lungenkranke, Kriegsbeschädigte im Südharz, in dem gesagt wird, daß die Anstalt in der größten Verlegenheit sei; denn es sei ihr nicht möglich, für irgendein Geld Kartoffeln zu beschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welcher deutschdenkende Landwirt hilft dieser Anstalt für Kriegsbeschädigte, daß sie in der Lage ist, für ihre Kranken, die hungern, Kartoffeln zu beschaffen
Schade, daß man über den Erfolg nichts hört.
Äielleicht veröffentlicht die Leitung, welcher deutschdenkende Landwirt Kartoffeln zur Verfügung gestellt hat.
Wir sind an allerhand Bewucherungen während des Krieges gewöhnt worden; aber der Kartoffelwucher, tvie er zurzeit besteht, erreicht doch ein Übermaß dessen, was sogar das so überaus geduldige deutsche Volk sich gefallen zu lassen gewöhnt ist.
Wir haben eine sprunghafte Preissteigerung des Kartoffelhandels erlebt.
Das Bestreben geht eben darauf hinaus, auch für die Kartoffeln Weltmarktpreise zu erlangen.
Deutschland war ein Kartoffeln ausführendes Land.
Heute soll die Kartoffelernte in Deutschland nicht einmal genügen, um (6) die Bevölkerung zu versorgen.
Das glaubt doch kein einziger von denen, die uns fortwährend erzählen wollen, daß der Kartoffelmangel durch Mißernten oder ausschließlich durch den Mangel an Waggons, durch die Transportschwierigkeiten hervorgerufen worden sei.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was es mit diesem Sturmlaufen gegen den Mangel an Güterwagen auf sich hat, haben wir jetzt klar und deutlich gesehen bei den Bedingungen, die bezüglich der Kreditaktion von der Industrie gestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es läuft eben darauf hinaus, die Eisenbahnen unter privatkapitalistische Kontrolle zu stellen.
Wenn ein Teil der bürgerlichen Presse alle Schuld des Kartoffelmangels ausschließlich auf die Transportschwierigkeiten schieben wollte, so hat man eben die Absicht gemerkt und wurde verstimmt; denn nicht der Güterwagenmangel war und ist Ursache der Kartoffelnot, sondern Zurückhaltung und Preissteigerung.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, die „Vofsische Zeitung '', die eine der Ruferinnen im Streit gegen die Reichseisenbahnen war, mußte in einem ihrer Artikel selber zugeben, daß man in landwirtschaftlichen Kreisen nicht glaubt, daß selbst bei nachdrücklichster Unterstützung der Eisenbahnverwaltung die augenblicklichen hohen Preise wieder heruntergedrückt werden könnten.
Damit schlägt sie ja ihren eigenen Argumenten, daß der Wagenmangel an dem Kartoffelmangel schuld sei, ins Gesicht.
Nein, an dem Kartoffelmangel ist eben der böse Wille schuld und gar nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (0) Denn die Ernte ist so geraten, daß sie durchaus genügt.
Deshalb verlangen wir eine Übertragung des Getreideumlageverfahrens auch aus die Kartoffel.
Dieses Verfahren kann im Ausschuß näher erörtert werden, wenn wir nur im Prinzip darüber einig sind, daß, wenn nicht schleunigst was übrigens schon längst hätte geschehen müssen, und es ist jetzt die allerhöchste Zeit, daß es geschieht sofort die Zwangserfassung der Kartoffeln stattfindet, im Winter große Teile der Bevölkerung ohne die notwendigen Kartoffeln sein werden, daß sie ganz einfach Hunger leiden müssen.
Wir haben das schon im Winter 1916 bis 1917 erlebt, als wir Berliner Kohlrüben als Kartoffelersatz siebenmal in der Woche für das „Vaterland ''essen durften.
Es geht gar nicht anders, als daß jeder Landwirt zur Ablieferung seiner Kartoffelernte gesetzlich gezwungen wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit wir dieser Kartoffelnot begegnen.
Warum die Landwirte das nicht wollen, kann gar nicht oft genug wiederholt werden.
Es ist nämlich nichts anderes als das Streben nach unbeschränkter Wucherfreiheit, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die in dem Augenblick eingeschränkt wird, in dem eine gesetzliche Erfassung stattfindet.
Nun hat vorgestern war es Wohl bei den verschiedenen Anfragen an die Reichsregierung über die Kartoffelausfuhr der Vertreter der Regierung geantwortet, daß eine solche Kartofselausfuhr ins Ausland nicht stattfindet, daß Belgien die Namen Aachener Firmen mißbraucht habe und nachweisbar weder nach England noch nach Frankreich noch nach Belgien 678'4992 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Wurm.
Antragsiellerin.)
M Kartoffeln ausgeführt worden seien.
Gestern hat das „Dresdener Volksblatt ''eine Nachricht gebracht, in der es heißt, daß die „Allgemeine Chemnitzer Volkszeitung ''mitteilt, daß der Betriebsrat der Eisenbahner von Halle dem Reichsernährungsministerium Mitteilung gemacht habe, daß 100 000 Zentner pommerscher Kartoffeln mit der Zielbestimmung nach Herbesthal in Halle angehalten worden seien.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich frage bei dieser Gelegenheit den Herrn Reichsernährungsminister, was es damit auf sich hat, ob in der Tat vom Betriebsrat der Eisenbahner 100 000 Zentner aufgehalten worden sind, und ob, wie in der „Allgemeinen Chemnitzer Volkszeitung ''mitgeteilt wird, einige Waggons bereits nach Frankreich abgerollt waren, die nicht mehr haben angehalten werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollte dem so sein, dann kann man nur sagen: auch hier ist es tatsächlich die zwölfte Stunde, in der endlich geschehen mutzte, was scyon längst hätte geschehen müssen: nicht eine verschärfte Ausfuhrrontrolle, sondern ein absolutes Aussuyrverbot für Kartoffeln.
(Sehr wahr!
bei den Unadyängigen Sozialdemokraten.)
Ist es schon schlimm genug, daß unkontrollierbar viele Speisekartoffeln in die Brennereien wandern zu einem Preise von 19, 50 Mark, der so hoch ist, daß es für die Landwirte ebenso bequem als einbringend ist, ihre eigenen Speisekartoffeln zu verbrennen, wenn sie gleichzeitig Branntweinbrenner sind, so ist es noch schlimmer, wenn neben dieser ungeheuren Spirituserzeugung wir haben heute 1, 5 Millionen Hektoliter Spiritus im Überfluß auch noch Kartoffeln ins Ausland rollen, (v) während wir im Inlands Kartoffeln nicht für Geld kriegen können; wir werden sie nur bekommen können, wenn wir endlich zur Zwangserfassung zurückkehren und zu einem Ausfuhrverbot gelangen.
Denn in wessen Hand liegt denn die verschärfte Ausfuhrkontrolle, die wir heute haben
Wenn nicht gerade die Betriebsräte sehr auf der Wacht sind, dann rollen die Kartoffeln ins Ausland, ohne daß irgend jemand Anstoß daran nimmt; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn diejenigen, für die sie bestimmt sind, werden ganz gewiß nicht Herrn Hermes mitteilen, daß sie Kartoffeln von Deutschland bekommen haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind jetzt glücklich so weit, daß die Erzeuger bis zu 100 Mark für den Zentner Kartoffeln fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die heutigen Preise für das Pfund Kartoffeln schwanken in den Städten zwischen 0, 90 Mark und 1, 50 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein geradezu unerhörter Zustand!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist gar nicht einzusehen, wie eine Arbeiterfamilie, die aus mehreren Personen besteht, beispielsweise eine Familie von fünf bis acht Personen, ihr Mittagessen bestreiten soll bei einem Kartoffelpreis von 1, 30 Mark für das Pfund.
Der Wucher erstreckt sich aber nicht nur auf Kartoffeln, sondern ebenso auf alle anderen Lebensmittel, auf Fleisch, Butter, Margarine, auf alle Fette, vor allen Dingen auf Milch.
Der „Reichslandbund '', das Organ des Landbundes, hat erklärt, daß die Indexkommission den Erzeugerpreis für Kartoffeln auf 67, 20 (v) Mark pro Zentner festsetzen müsse.
Das möchte natürlich dem Reichslandbund sehr gut passen.
Aber nach Berechnungen von Landwirten betragen unter Einrechnung aller Produktionskosten in Westfalen beispielsweise in diesem Jahr die Kosten des Erzeugers 14, 70 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Produktionskosten mögen je nach der Güte des Bodens schwanken, aber zwischen 14 Mark und 67 Mark ist eine gewaltige Spannung.
Es ist Wohl möglich, Kartoffeln zu einem niedrigeren Preise abzugeben, als er zurzeit gefordert wird.
Den besten Beweis bilden die sogenannten „konservativen ''Kartoffeln, jene Kartoffeln, die in deutschnationalen Zeitungen Ostpreußens angeboten werden.
Dort werden die Mitglieder der Deutschnationalen Partei aufgefordert, sich zu melden, damit ihnen als Mitgliedem dieser Partei der Zentner Kartoffeln zu 25 Mark und das Pfund Roggenmehl zu 1, 10 Mark Pro Pfund abgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Manöver ist allerdings sehr durchsichtig.
Es handelt sich hier um den allerplumpesten Wählerfang, der jemals betrieben worden ist.
Es bedeutet nicht gerade eine hohe Einschätzung des politischen Verständnisses des deutschen Volkes, wenn man glaubt, es mit Hunger kirre machen zu können, aber andererseits ist durch dieses Angebot festgestellt, daß die Landwirte sehr Wohl für 25 Mark liefern können, wenn sie nur wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn auch um ihrer eigenen Parteimitglieder willen wollen die deutschnationalen Landwirte nichts ver- ( lieren, wenn sie Lebensmittel abgeben.
Nun haben wir vielfach, besonders im Preußischen Landtag Anträge der Agrarier aus Transportverbilligung und dergleichen gehabt.
Das alles ist nur dazu da, den Landwirten neue Liebesgaben zuzuwenden.
Sie sind in der Lage, ohne jede Liebesgabe die Kartoffeln so abzugeben, wie wir in unserm Antrag verlangen: zu einem Preise von 30 Mark ab Station.
Damit sind die Erzeugerkosten in diesem Jahre reichlich gedeckt.
Wir haben eine Kartoffelernte von 26 bis 28 Millionen Tonnen, und der Bedarf der Bevölkerung beläuft sich auf 3, 5 Zentner pro Kopf und Jahr oder insgesamt 6 bis 8 Millionen Tonnen.
Die Versorgung ist also durchaus gesichert, und es bleiben außerdem noch mehr als genug Kartoffeln übrig, um zu Spiritus verbrannt zu werden; auch noch in genügender Menge für die lieben Schweine; sie brauchen nicht Hunger zu leiden und können weiter auf Kosten des hungernden deutschen Volkes gut gefüttert und gut gemästet werden.
Bei den Fleischpreisen allerdings, die heute gezahlt werden, ist es weit lukrativer, die Kartoffeln an die Schweine zu verfüttern, als sie an die Bevölkerung zu 30 Mark abzugeben.
Die Landwirte haben in zahlreichen Beschlüssen, Konferenzen usw.
Herrn Hermes immer weiter getrieben, um ihn darauf festzunageln, daß er sich unter keinen Umständen einen Eingriff in die Kartoffelbewirtschaftung erlaubt.
Von den Verbrauchern liegen aber auch zahlreiche Eingaben vor, darunter auch von solchen Arbeiter- und Angestelltenverbänden, die Herrn Hermes recht nahe stehen.
Ich habe hier zum Beispiel eine Eingabe des „Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter ''vor mir, in welcher sie erklären, daß die Belieferung der Bergarbeiterfamilien mit Kartoffeln völlig ungenügend sei, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
49S3 (Wurm.
Antragstellerin.)
(L) und daß als Speisekartoffeln fast ungenießbare Kartoffeln angeliefert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Eingabe kommt also von Gesinnungsgenossen des Herrn Hermes.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der „Deutsche Gewerkschaftsbund ''hat eine ähnliche Eingabe gemacht.
Eine Reihe weiterer Eingaben folgen, in denen allen übereinstimmend betont wird je nach Lage der betreffenden Orte, aus denen die Eingaben kommen —, daß nach dem Gutachten von Sachverständigen ein Höchstpreis von 45 Mark ab Station durchaus genügend sei.
Der „Deutsche Gewerkschaftsbund ''verlangt, daß vom 1.
November ab alle Kartoffeln, die noch nicht dem Verbrauch zugeführt sind, der Beschlagnahme unterliegen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen einmal sehen, ob der Herr Reichsernährungsminister den Eingaben seiner eigenen Verbände nachkommen, endlich nachgeben und so viel Einsicht haben wird, daß, entgegen den Wünschen des Herrn Hemeter und seiner Freunde, die Wohlfahrt des deutschen Volkes doch der Wohlfahrt dieser kleinen Gruppe von Erzeugern und Händlern weit vorausgeht.
(Zurufe links.)
Sogar „Der Deutsche '', das Leibblatt des bisherigen preußischen Ministerpräsidenten Stegerwald, erklärt, die fortwährenden Beteuerungen der Regierung, die Kartosfelversorgung sei gesichert, erwiesen sich als unrichtig, und selbst dieses Blatt muß zugeben, daß sich „der Segen der aufgehobenen Kartoffelzwangswirtschaft in einer vampyrhaften Wucherwirtschaft offenbart ''.
(ly (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein Ihnen (zum Minister gewandt) nahestehendes Blatt, das so über die freie Wirtschaft urteilt.
Wir halten es wirklich nicht für nötig, dem noch etwas hinzuzufügen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange möchte ich aber noch an zwei im Jahre 1916 dem Reichstag zugegangene Anträge erinnern.
In dem einen wurde verlangt, „alsbald einen allgemeinen die gesamte Volksernährung und Volksversorgung umfassenden Generalplan für das Emtejahr 1916 und das Produktionsjahr 1917 aufzustellen und diesen dem Reichstage vor der dritten Lesung des Reichshaushalts zur Kenntnisnahme zu unterbreiten '', in dem andern: „sofort eine mit genügenden Vollmachten ausgestattete Zentralstelle für Lebensmittelversorgung und Bedürfnisse des täglichen Bedarfs zu errichten und dieser einen aus Mitgliedern des Reichstags bestehenden Beirat beizugeben ''.
Wissen Sie, wer diese Anträge im Jahre 1916 gestellt hat
Der erste Antrag kam vom Zentrum, der zweite von den damaligen Konservativen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind durchaus der Meinung, daß heute der Zeitpunkt gekommen ist, um jenen Anträgen stattzugeben, daß die Reichsregierung endlich wieder dazu schreitet, dieser Auswucherung des deutschen Volkes durch die freie Wirtschaft ein Ende zu bereiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Auswucherung erfolgt nicht nur bei Kartoffeln, Brot und Getreide, sie erstreckt sich auf alle Gegenstände des täglichen Bedarfs, wie mein Herr Vor- (o) redner es Ihnen bereits dargelegt hat.
Ich will nur mit wenigen Worten auf den Zucker verweisen.
Hier hat auch eine Preistreiberei eingesetzt, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den letzten Tagen, sogar schon Wochen, kann man sagen, ist in Berlin Zucker kaum mehr zu haben gewesen.
Wir erleben dieselbe Katastrophe wie bei Kriegsausbruch: wer Geld hat, hamstert, hamstert sinnlos, ohne zu bedenken, daß er damit noch die allgemeine Not erhöht.
Wer ist es aber, der hamstert
Die Leute, die Erwerbslosenunterstützung beziehen, können nicht Hamstern, die kriegshinterbliebenen Witwen und Waisen auch nicht, die Kurzarbeiter auch nicht, und selbst diejenigen Arbeiter, die in vollem Lohn und Gehalt stehen, sind auch nicht in der Lage, große Hamstereinkäufe zu machen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) denn der fortwährenden Steigerung aller Preise folgen die Löhne keineswegs nach.
Die Zuckerwirtschaftsstelle erfaßt 97 Prozent der gesamten deutschen Zuckererzeugung.
Nach ihren Preisfestsetzungen hätte sich der Preis gegen das Vorjahr nur um wenige Pfennige erhöht.
Statt dessen erleben wir eine durch den Schleichhandel hervorgerufene Preissteigerung von 200 bis 300 Prozent.
Gerade wir Hausfrauen können etwas davon erzählen, wie man heute von Laden zu Laden rennen und, wenn man Glück hat, für acht Mark ein Pfund Zucker erobern kann.
In einigen kleinen thüringischen Städten, wo der Wucher noch nicht so gediehen ist wie in den Großstädten, konnte man vor acht Tagen noch Zucker für vier Mark kaufen.
In Berlin ist das schon eine schöne Sage geworden.
Dabei haben wir dieses Jahr einen Ertrag von 23 Millionen Zentner Verbrauchszucker, so daß auf den Kopf der Bevölkerung für dieses Jahr 40 Pfund Zucker ausgegeben werden könnten.
Aber geht die Zuckerhamsterei und -Zurückhaltung so weiter, dann ist keine Rede davon.
Wer ist es, der außer den Privatleuten hauptsächlich noch Zucker kaust
Das sind die Schokoladenfabriken, die ungeheure Aufkäufe tätigen, zu jedem Preise Bestellungen machen und oftmals sogar dazu bemerken, daß sie gar keinen Preis festlegen, wenn sie nur Zucker bekommen.
Auch ein großer Teil der Schokolade geht ins Ausland.
Hier haben wir zwar wieder eine Ausfuhrkontrolle, aber wir wissen nicht, nach welcher Richtung sie sich betätigt; wir wissen auch nicht, ob sie hier überhaupt schon einmal eingegriffen hat.
An Stelle eines Sechstels müssen wir unbedingt ein Drittel der Freigabe der Zuckerproduktion erhalten, damit der Zuckerbedarf der Bevölkerung gedeckt wird.
Zucker ist in erheblichem Maße Nahrungsmittel für Kinder, deren durchschnittliche Ernährung heute wahrlich schlecht genug ist.
Dasselbe, was vom Zucker zu sagen ist, ist vom Kakao zu sagen.
Wir zahlen heute in Berlin 40 Mark für ein Pfund Kakao.
Obendrein blüht noch der Schleichhandel, weil er zurückgehalten wird, angeblich wegen Warenmangels; in Wirklichkeit sind es noch vier Wochen bis Weihnachten.
Da aber erfahrungsgemäß in den letzten Wochen vor Weihnachten am meisten gekauft und jeder Preis bezahlt wird, wird mit allem zurückgehalten.
Die das Volk am meisten schädigende aller Preissteigerungen ist die der Milch.
Hier in Berlin kostete 4994 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Wurm, Antragsteller«.)
(L) für November das Liter Milch bereits fünf Mark, vorbehaltlich einer weiteren Steigerung zum 1.
Dezember.
Was nützen alle Säuglingsfürsorgestellen, was nützen alle Wohlfahrtseinrichtungen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) wenn die erste Voraussetzung aller Wohlfahrt des Kindes, wenn die Milch so verteuert wird, daß gerade diejenigen, deren Kinder sie am nötigsten hätten, sie ihnen nicht geben können wegen ihres für Proletarier unerschwinglichen Preises
überall wo wir Hinblicken, sehen wir Wucher.
Beim Fleisch ist es besonders ausgeprägt.
Der festgesetzte Höchstpreis betrug im Frühjahr 20 bis 30 Mark.
Heute ist der Preis für Fleisch auf 600 bis 700 Mark für den Zentner Lebendgewicht gestiegen.
Ich will Ihnen hier nicht alle Zahlen anführen; Sie haben sie ebenso gut wie ich gelesen, und wer lesen wollte, konnte daraus lesen, daß die Bewucherung tatsächlich so hoch gestiegen ist, daß man sich nur darüber wundert, daß die Bevölkerung noch immer ihre Ruhe bewahrt, (lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten: sehr wahr!)
und gleichzeitig die Ruhe unserer Reichsregierung bewundern muß, der es nicht einfällt einzugreifen, die aber sehr rasch bereit sein wird, wieder Maschinengewehre auffahren zu lassen, wenn es etwa zu Unruhen aus Not und aus Hunger kommen sollte.
Sie, die Regierung, ist es selber, die diese Unruhen provoziert durch ihre Untätigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ist es selber, die Schuld daran trägt, wenn Not und Verzweiflung die Bevölkerung zur Selbsthilfe, zur Nötigt mehr gegen diese Aushungerung treiben.
Über die Textilbewucherung hat mein Vorredner bereits ausführlich gesprochen.
Ich kann nur aus persönlicher Erfahrung sagen, daß in Berlin für Textilwaren Preise gefordert und gezahlt werden, die das, was wir im Kriege an Preisen bezahlt haben, bei weitem überschreiten und die ebenso wenig wie die heutigen Lebensmittelpreise durch die Geldentwertung gerechtfertigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bettücher gibt es in Berlin überhaupt nicht mehr zu kaufen, ob Sie zu Gerson oder zu Grünfeld oder in irgendein kleines abgelegenes Lädchen gehen.
Betttücher sind in Berlin aus dem Handel verschwunden.
Angeblich, weil keine mehr da sind; wir aber glauben, daß das, was dem Publikum ebenso lebhaft durch die Presse beizubringen versucht wird, nämlich die Ankündigung des Textilhandels, daß die Preise für alle Waren, die neu hereinkommen, wesentlich erhöht werden müssen, daß diese Neuheit sich mehr auf die Preisauszeichnung als auf die Ware selbst bezieht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn es ist gar nicht anzunehmen, daß bei dem jetzigen Stand der Mark überhaupt wesentliche Einkäufe aus ausländischer Rohware getätigt werden können, sondern daß sie schon da sein muß und zu viel geringeren Preisen eingekauft worden ist, als wahrscheinlich zu Weihnachten für die Ware verlangt wird.
Hier in Berlin kostet ein Kinderhemd von 50 Zentimeter Länge 27 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer soll noch den Mut haben, Kinder in die Welt zu (c) setzen, wenn ein Kinderhemd 27 Mark kostet
(Lachen rechts.)
—Das finden Sie lächerlich
(Große Unruhe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein sehr ernstes Problem!)
Sie können fast jeden Tag, wenn Sie die Lokalrubrik in der gesamten Presse verfolgen, erleben, daß in Papier gewickelte Kinder aufgefunden werden.
(Fortgesetzte Unruhe links.)
Früher sind die Findelkinder wenigstens in Tücher gewickelt ausgesetzt worden.
Heute werden sie in Papier gewickelt aufgefunden!
Solange Neugeborene überhaupt ausgesetzt werden, solange zahllose Familien und Anstalten keine Bettücher und keine Wäsche für ihre Kinder haben, sondern nur Papierunterlagen da sind; so lange haben Sie wahrlich kein Recht, über solche Not auch noch zu lachen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder Mensch, der Verantwortung trägt, sollte, anstatt zu lachen, erklären, daß man Kinder nicht zahllos in die Welt setzt, ohne zu wissen, daß für ihre primitivsten Bedürfnisse gesorgt wird.
Geyen Sie einmal in die Berliner Arbeiterviertel (lebhafte Zustimmung links) und sehen Sie sich da m den Schulen die Kinder an.
Ihr Parteifreund Herr Stegerwald ist es wohl gewesen, der einmal im preußischen Landtag eine Statistik mitteilte, nach der in einer Gemeindeschule im Osten Berlins von 240 Schulkindern rund die Hälfte kein Hemd auf dem Leibe hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gehen Sie einmal bei dieser Witterung hinaus und.
fragen Sie wieviel Kinder in den wahrlich nicht zu gut (v) geheizten Schulen sitzen und kein Hemd auf dem Leibe haben, wie sie häufig ohne Frühstück in die Schule gehen, obwohl der Krieg längst vorüber ist und wir im Frieden leben.
Heute steht keine feindliche Armee mehr vor den Toren Deutschlands und blockiert die Häfen und jede Einfuhr.
Aber Ihre Kreise (nach rechts) sind es, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten) die heute das deutsche Volk aushungern, ausfrieren, die durch ihre Bewucherung, durch ihre Art der Vorenthaltung der Ware, durch ihre Preissteigerung schlimmer handeln, als jemals während des Krieges diejenigen gehandelt haben, die durch Ihre Schuld dem deutschen Volk als Feinde gegenüberstanden.
(Sehr richtig!
links.)
—So jetzt können Sie wieder lachen und es sehr komisch finden, daß die Dinge hier in Deutschland eine solche Entwicklung genommen haben.
Strümpfe haben die Kinder auch nicht.
Sehen Sie sich die Dinge einmal an und gehen Sie in die Läden und fragen Sie, was Strümpfe kosten.
Die billigste und schlechteste Qualität wollener Strümpfe, die im Frieden überhaupt nicht hergestellt worden ist so schlecht ist sie -, kostet heute 59 bis 65 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann kürzen Sie die Löhne und erklären: nur die Arbeit kann uns retten und wollen für diese Arbeit Löhne zahlen, daß die Arbeiter dabei verhungern müssen, daß ihre Kinder frieren, daß sie in den Stiefeln keine Strümpfe haben, daß sie zähneklappernd und vor Frost zitternd über die Straße laufen.
Die „Frankfurter Zeitung ''stellt fest, daß bei allen Waren, die in dieser Zeit eine mehr oder minder starke Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4995 (Würm, Antragstcllerin.)
(L) Erhöhung erfahren haben, die Gruppe der Textilien und die Gruppe der Leder und Häute diejenige Gruppe ist, die die allerschärfste Preissteigerung erfahren hat.
Denn was von den Textilien gesagt wurde, ist in erhöhtem Maße von Schuh und Leder zu sagen.
So im Feuilleton liest es sich sehr hübsch, wie es im Schuhgeschäft zugeht, daß ein Käufer dem anderen die Türe in die Hand gibt und keiner mehr fragt, was die Schuhe kosten, wenn er nur welche bekommen kann.
Diejenigen Leute, die kein Geld haben, in die Läden zu gehen und jeden Preis zu zahlen, sieht man eben nicht.
Genau so wie der Herr Ernährungsminister den Landwirten die Versicherung gibt, daß er nicht daran denkt, die Zwangswirtschaft wieder einzuführen, genau so versicherte der Herr Regierungsvertreter in einer jüngst stattgehabten Sitzung, daß die Regierung jede Absicht, ein Häute- oder Ledermonopol einzuführen, endgültig fallen gelassen habe.
Die Leder- und Häutefabrikanten und -Händler und auch die Schuhwarenfabrikanten und -Händler können beruhigt weiter mit Häuten und Leder und Schuhwaren wuchern; der Herr Regierungsvertreter hat versprochen, daß die Regierung sich jeder Einmischung in den Häute- und Ledermarkt enthalten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wir können sogar sagen, die Regierung erwägt gar nicht einmal, ob sie eingreifen soll, denn sie will nicht den freien Handel irgendwie beunruhigen; sie will lieber die breiten Volksmassen beunruhigen, die wahrlich nicht wissen, wie sie durch diesen Winter durchkommen sollen.
Jede Einmischung würde das kapitalistische Profitstreben beunruhigen.
Und das kann nicht die Absicht einer Regierung sein, die zwar aus Sozialdemokraten und Zentrum besteht, die aber doch nur das W) eine Ziel hat, die kapitalistische Wirtschaft aufrecht zu erhalten.
Die Preise für Häute, Felle, Leder und Schuhe sind ungeheuerlich gestiegen.
Am 17.
August kosteten Rindshäute das Pfund 10 bis 16 Mark, am 26.
Oktober 23 bis 30 Mark und sind inzwischen noch weiter gestiegen.
Kalbfelle kosteten am 17.
August das Pfund 22 bis 23 Mark und heute 61 bis 62 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei dem Leder verhält es sich mit der Steigerung genau so.
Rindbox ist gestiegen von 18 bis 24 Mark auf 25 bis 50 Mark und Boxcalf von 22 bis 30 Mark auf 40 bis 65 Mark.
Und die fertigen Schuhe!
Gehen Sie nur einmal durch die Leipziger Straße und über den Spittelmarkt!
Da können Sie heute die schönsten Stiefel und Schuhe für 300 bis 400 Mark kaufen, wenn Sie Glück haben, wenn sie nicht bereits alle weggekauft sind, auf Vorrat; denn man kann ja nicht wissen, was kommt.
Die Lederwarenfabrikanten künden noch weitere Preissteigerungen an.
Man könnte wahrlich über diese Dinge stundenlang reden, wenn man auf alles eingehen wollte, was der Kapitalismus an Sünden auf dem Gewissen hat.
Entgegen dieser Bewucherung durch das Kapital hat der Allgemeine deutsche Gewerkschaftsbund eine Warenversorgungsstelle eingerichtet.
Wie nützlich sie ist, geht hervor aus dem Bericht der preußischen Gewerbeaufsicht für das Jahr 1920.
Aus zahlreichen Regierungsbezirken wird darauf hingewiesen, daß durch die Hilfe der Gewerkschaften und auch einiger Unternehmer, aber hauptsächlich durch Hilfe der Gewerkschaften eine billige Abgabe von Textilien und Lederwaren für die Arbeiter herbeigeführt werden konnte.
In Erkenntnis der Notwendigkeit dieser Verbilligung waren vom Reich dieser Warenversorgungsstelle 25 Millionen Kredit ein- (O) geräumt worden.
Diese Warenversorgungsstelle konnte in verschiedenen Städten preisregulierend wirken, selbstverständlich sehr zum Ärger der Händler, die deshalb gegen diese Paar Millionen Kredit, die das Reich der Warenversorgungsstelle gegeben hat, Sturm laufen.
Und was tut man
Das Reichsarbeitsministerium kündigt diesen Kredit von 25 Millionen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) und der Kapitalismus ist wieder einmal gerettet.
Das Reichsarbeitsministerium kann gar nichts Besseres tun, als diese Kündigung wieder zurückzunehmen, und wenn es noch etwas übriges tun will, erhöht es den Kreditzuschuß.
Diejenigen, die aus eigener Anschauung diese Warenversorgungsstellen nicht kennen, sollten hingehen und sie ansehen, dann werden sie mit Leichtigkeit feststellen können, wie notwendig diese Warenversorgungsstellen sind.
Betrachten wir den ganzen Komplex dieser Fragen von der Getreide- und Kartofselbewirtschaftung an bis zum letzten Bedarfsartikel, so können wir nur zu dem Schluß kommen: wir gehen sehr schweren Zeiten und sehr schweren Kämpfen entgegen, wenn die Regierung nicht schleunigst eingreift.
Während des Krieges wurde uns erzählt, daß unter der angeblichen Leitung von Hindenburg und Ludendorff in Oberost durch die öffentliche Bewirtschaftung geradezu Wunder geschaffen worden seien.
Ich habe jetzt noch einmal die Berichte von damals nachgelesen.
Wie werden da die reichen landwirtschaftlichen Erträgnisse gelobt, die in einer fabelhaft kurzen Zeit aus diesem Land „niedrigster Kulturstufe '', wie es in dem Bericht heißt, hervorgezaubert worden sein sollen!
War es unter den Kriegsverhältnissen möglich, durch öffentliche Bewirtschaftung so glänzende Erträge zu erzielen, warum geht (ii) man dann nicht überhaupt zur öffentlichen Bewirtschaftung über, zur Sozialisierung
Es ist doch gar kein Gründ vorhanden, das verarmte und ausgehungerte deutsche Volk weiter dem Kapitalismus auszuliefern, wenn durch öffentliche Bewirtschaftung wie bei Oberost vorausgesetzt, daß die Angaben von damals wahr sind so überaus gute Resultate erzielt werden können.
Man geht eben nicht daran, weil das eine Erschütterung der kapitalistischen Wirtschaftsmacht bedeuten würde.
Es ist eben wieder Anfang und Ende unserer ganzen Regierungsweisheit, daß man durchaus an dem Prinzip des Kapitalismus, der kapitalistischen Bewirtschaftung auf allen Gebieten festhalten will.
Und was bis jetzt Regierungen aus Sozialdemokraten, Zentrum und Demokraten nicht gewagt haben, das müßte nun endlich eine Regierung durchführen, die nur aus Sozialdemokratie und Zentrum besteht.
Letzteres erhebt stets in erheblichem Maße Anspruch darauf, als Vertretung der Arbeiterschaft zu gelten.
Die Arbeiterschaft, die hinter dem Zentrum steht, wird gewiß nichts dagegen einzuwenden haben, wenn das kapitalistische Profitstreben endlich eingeengt, endlich aufgehoben wird.
Die zahlreichen Eingaben der christlichen Verbände Haben das aufs beste bewiesen.
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, das aus Worten endlich Taten gemacht werden müßten, wo endlich gebrochen werden sollte mit der Politik, die Herr Hermes bis jetzt zu führen für gut befand und die einen völligen Zusammenbruch unserer freien Ernährungswirtschaft bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kann die Regierung sich aber nicht dazu entschließen, endlich ein anderes System einzuführen als das bisherige, dann kann sie sich auf den schärfsten Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag dm 11.
November 1921.
4996 (Wurm, Antragstellerin.)
(4) Kampf von unserer Seite gefaßt machen.
Unsere Anträge zur Erhöhung der Brotration, unser Antrag zur Einführung des Umlageverfahrens auch für Kartoffeln sind ein kleiner Schritt auf dem Wege zur besseren Versorgung und Ernährung der Bevölkerung.
Wird dieser Schritt nicht getan, so beweist die Regierung, daß sie eben nicht daran denkt, andere Wege einzuschlagen als ihre Vorgängerinnen, so beweist sie, daß sie in dem alten unmöglichen System wie bei der Besteuerung, so auch bei der Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln und mit den notwendigsten Bedarfsartikeln weiter Wirtschaften will.
Wir haben während des Krieges oft genug erlebt, wie die Frauen für ihre Mitarbeit während des Krieges gelobt wurden.
Ihr Fraktionskollege Herr Helfferich ist es gewesen, der das Wort geprägt hat: „Die Frauen füllen die heimatlichen Schützengräben aus ''.
Was hat ihre Fraktion denn bis heute getan, um nach all der Not des Krieges bessere Verhältnisse herbeizuführen
Die Not, die Verelendung hat in demselben Grade zugenommen, wie die freie Wirtschaft eingeführt wurde.
Was haben Sie jetzt getan, um die Kriegerwitwen und -Waisen, die Krüppel, die Kriegsinvaliden vor der wachsenden Not zu schützen
Hätten die besitzenden Klassen nur eine Spur von dem Verantwortlichkeitsgefühl, von dem auch vorhin Herr Hemeter so lobend sagte, daß die Landwirtschaft weiterhin ihre Pflicht erfüllen werde, hätten sie dieses Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber Volk und Staat wirklich, so würden sie alles daran setzen, um das Volk zu versorgen, um endlich einmal diese Unterernährung zu beseitigen und dem Leidensweg des deutschen Volkes ein Ende zu bereiten.
Aber sie tun das Gegenteil, und zwar ganz bewußt in der Absicht, die Republik zu diskreditieren.
Sie sagen sich ganz klar: je mehr diese Republik bei den (L) Volksmassen in Mißkredit gerät, je mehr das unaufgeklärte Volk, soweit es nicht zu den Sozialisten gehört, glaubt, daß diese ganze Mißwirtschaft mit dem republikanischen Regierungsshstem zusammenhängt, desto besser für uns, desto mehr blühen unsere Pläne, desto sicherer werden wir nachher wieder die Gewalt in die Hand bekommen und, wenn auch die deutsche Wirtschaft darüber zugrunde geht, unser Profit ist gesichert.
Das ist der Gedankengang, (Zuruf rechts: Sie überschätzen uns!)
den diejenigen Parteien verfolgen, die nach wie vor alles daran setzen, die freie Wirtschaft aufrechtzuerhalten.
Diesem Gedankengang sagen wir entschiedene Fedhe an.
Will die Regierung nicht eingreifen und nicht endlich anfangen, für die Versorgung der Bevölkerung andere Mittel zu ergreifen als bisher, dann trifft sie die Verantwortung für alles, was kommen kann, für alle Unruhen, alle Ausschreitungen, für alles das.
was ein verhungertes, ein ausgehungertes Volk in seiner Not tut.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb sagen wir der Regierung von dieser Stelle aus, sie möge alle unsere Pläne überlegen.
Im Ausschuß ist Zeit genug dazu da.
Stimmen Sie ihnen zu, dann erst werden wir glauben, daß diese Regierung das Wort wahr machen wird, daß der Herr Reichskanzler in dem Ausschuß für Überwachung der Verfassung gesagt hat, daß, wenn es zur Entscheidung zwischen Bürgertum und Proletariat kommen sollte, er nicht zögern werde, sich auf die Seite des Proletariats zu stellen.
Möge er dieses Wort auch wahr machen!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen einschließlich des Punktes 7 der Tagesordnung hat der Herr Reichsminister Dr. Hermes, dem ich anheimgebe, wenn er es ()
selbst wünscht, in Konsequenz der getroffenen Vereinbarungen sich eventuell auch über die Punkte 8 bis 10 der Tagesordnung und den Antrag 2985 gleichzeitig zu äußern.
Oi.
Hermes, Reich sminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Was zunächst die Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen anlangt, so beehre ich mich, soweit sie den Geschäftsbereich des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft berührt, sie im Namen der Reichsregierung wie folgt zu beantworten.
Ich darf hierbei zugleich zu den beiden Interpellationen der Abgeordneten Hergt und Genossen sowie zu dem von der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf auf Erhebung einer Kartoffelumlage Stellung nehmen, während ich mir vorbehalten möchte, auf die Punkte 8, 9 und 10 der Tagesordnung im Laufe der Debatte einzugehen.
Die Interpellation Müller (Franken) geht von der Annahme aus, daß die Preise für Nahrungsmittel und Gegenstände des täglichen Bedarfs durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft maßlos in die Höhe getrieben worden seien.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Es ist zutreffend, daß diese Preise in der letzten Zeit eine außerordentliche Steigerung erfahren haben, (Rufe links: Ach!)
und die Reichsregierung hat diese Entwicklung mit tiefer Sorge verfolgt.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn die Interpellation jedoch in der Aufhebung der Zwangswirtschaft die Ursache dieser bedauerlichen Entwicklung sieht, so kann sich die Regierung diese Ausfassung nicht zu eigen machen.
1 (oi (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
—Ich werde nachher ein Zeugnis von Ihrer Seite anführen (nach links).
Der innerste Grund der Preissteigerung ist die Entwertung der deutschen Mark, (sehr richtig!
rechts) die ihrerseits auf den Verlust des Krieges und auf die Maßnahmen der siegreichen Feinde zurückgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst wenn es möglich gewesen wäre, die Zwangswirtschaft aufrechtzuerhalten, so hätte sich hierbei doch die Preispolitik der durch die Markentwertung geschaffenen Lage anpassen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist aber ein Irrtum, wenn man glaubt, daß die Zwangswirtschaft noch auf längere Dauer hätte aufrechterhalten werden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil sie sabotiert worden ist!)
—Auch von den Verbrauchern!
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine richtige Beurteilung der Zwangswirtschaft, ihrer Wirkungen und Möglichkeiten muß sich auf eine nüchterne Erkenntnis des menschlichen Wesens aufbauen.
(Zuruf links.)
Die Zwangswirtschaft ist aus der Not des Krieges geboren und sie konnte nur solange aufrechterhalten werden, als ein hochgeschwelltes Nationalgefühl den Willen des einzelnen zur Tragung außergewöhnlicher Lasten für die Volksgemeinschaft wachhielt (sehr richtig!
rechts; Zurufe links) Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
4997 (Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
i. v) und das im Wesen jedes Menschen begründete, weder durch gesetzliche Vorschriften noch durch gütliche Einwirkung völlig zu unterdrückende Streben nach selbstischem Fortschritt niederhielt.
Als mit der Dauer des Krieges die nationale Begeisterung unter den Leiden und Entbehrungen, wie sie kaum ein anderes Volk in gleichem Matze wie das deutsche zu tragen hatte, allmählich zermürbte, da mußte auch eine Wirtschaftsform zusammenbrechen, die dem inneren Wesen des Menschen und den hieraus beruhenden natürlichen Wirtschaftsgesetzen widersprach.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Die Dinge liegen wirklich nicht so, wie es hier dargestellt worden ist, als ob die Frage der Zwangswirtschaft für die Landwirtschaft nur eine Frage des Preises wäre.
Es ist eine ungeheuerliche Verkennung und eine Ungerechtigkeit gegenüber einem großen Berufsstand, die Dinge ausschließlich in dieser Weise erklären zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Die staatliche Autorität konnte, auch wenn sie sich ungeschwächt durch den Krieg und die Nachkriegszeit erhalten hätte, den Zusammenbruch der Zwangswirtschaft nicht aufhalten, sie konnte ihn nur verzögern.
Die Möglichkeit einer zwangsweisen Durchführung und einer Überwachung der Einhaltung dieser Wirtschaftsform mußte versagen gegenüber den Millionenzahlen von landwirtschaftlichen und gewerblichen Betriebsunternehmern und der noch weit größeren Zahl von Verbrauchern, die zwar zu einem Teile noch heute die Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft oder die Rückkehr zu ihr fordern, die aber fast ausnahmslos tagtäglich an ihrer Zerrüttung mitgearbeitet haben, (sehr gut!
rechts) indem sie, durch die Not getrieben, sich außerhalb der öffentlichen Wirtschaft die zum Leben unentbehrlichen Bedarfsgegenstände zu verschaffen suchten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Je länger die Zwangswirtschaft bestand, desto weiter und tiefer griff die demoralisierende Wirkung, die die Gewöhnung der Bevölkerung an die Übertretung der Zwangsvorschriften auslöste.
Verschärfung der Strafandrohungen hatte nur einen bescheidenen, meist vorübergehenden Erfolg, (Zuruf links) zumal die Justiz durch die zunehmende Flut von Straffällen in einer Weise überlastet wurde, daß eine immer größere Spanne sich zwischen die Zeit der Straftat und die der Strafsühne einschob, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß die Wirkung sowohl bei dem Bestraften selbst wie auch bei der Bevölkerung stark abgeschwächt wurde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hand in Hand mit dieser Entwicklung vollzog sich auf dem Gebiete des Ernährungswesens ein fortschreitender Rückgang der Erfafsungsergebnisse der gebundenen Wirtschaft, der meist außer Verhältnis zu dem gleichzeitigen Rückgang der landwirtschaftlichen Erzeugung stand.
(Sehr wahr!
rechts.)
Während sich so die Zwangswirtschaft innerlich zersetzte und auflöste, führte der Versuch, sie gleichwohl aufrechtzuerhalten neben dem durch die Kriegsverhältnisse bewirkten Mangel an Arbeitskräften und sonstigen Betriebsmitteln dazu, daß die landwirtschaftliche Erzeugung ständig zurückging.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Hauptursache dieser Erscheinung liegt in den unvermeidlichen Fehlern der mit der öffentlichen BewirtReichstag.
I.
19201921.
144-Sitzung.
schaftung verbundenen, sich auf die Kosten der Produk- (6) tion stützenden amtlichen Preisfestsetzung.
(Sehr richtig!)
Gerade bei der landwirtschaftlichen Produktion begegnet eine richtige Preisbestimmung für die Erzeugnisse der einzelnen Betriebszweige einer Wirtschaft wegen ihres unslösbaren Produktionszusammenhanges außerordentlichen Schwierigkeiten.
Es darf weiter nicht verkannt werden, daß auch die in einer Zeit allgemeiner Not begreifliche Neigung, die Preise im Interesse der Verbraucherschaft möglichst niederzuhalten, während der Kriegszeit und Nachkriegszeit mitunter zur Festsetzung von Preisen geführt hat, welche die Produktionskosten nicht oder doch nur so knapp deckten, daß ein Unternehmergewinn nicht übrig blieb und damit der Anreiz zur Produktion erlosch.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Da keine Sicherheit dafür bestand, daß die amtlichen Preise für die nächste Ernte die Produktionskosten decken und die Erzielung eines angemessenen Unternehmergewinnes ermöglichen würden, entstand die Gefahr, daß eine zunehmende Extensivierung der landwirtschaftlichen Produktion Platz griff.
(Zuruf rechts: Leider!)
Die Schwierigkeit, die amtlichen Preise für die einzelnen landwirtschaftlichen Erzeugnisse im Verhältnis zueinander richtig abzustufen und die hierbei gemachten Fehler wurden der Anlaß, daß die Landwirtschaft, soweit es im Rahmen ihrer örtlichen Betriebsverhältnisse möglich war, sich der Pflege derjenigen Betriebszweige zuwandte, deren Erzeugnisse mit verhältnismäßig höheren Preisen bedacht, für die Bedürfnisse der Gesamtheit aber vielfach entbehrlich waren.
Alle diese Momente mußten auf die Produktion lähmend einwirken und zu einem immer größeren Rück- (D) gang führen.
Diese bedrohliche Entwicklung hätte bei weiterem Fortschreiten allmählich zu einer Verarmung Deutschlands und zu einer zunehmenden Abhängigkeit von dem Ausland in der Deckung seines Ernährungsbedarfes geführt.
Eine Regierung, die sich in ihrer Politik nicht bloß durch die Augenblickslage, sondem durch die Sorge für die Zukunft leiten läßt, konnte aus der Erkenntnis, daß eine der Hauptursachen dieser Entwicklung die Zwangswirtschaft ist, nur den einen Schluß ziehen, daß diese Wirtschaftsform so rasch, als es ohne schwerere Erschütterungen des Wirtschaftslebens möglich war, zu beseitigen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gleichzeitig mußte das Streben der Regierung darauf gerichtet sein, mit allen Mitteln die landwirtschaftliche Produktion zu heben, um das Angebot an inländischen Nahrungsmitteln zu steigern und der Nachfrage anzugleichen.
Was in letzterer Richtung bereits geschehen und noch geplant ist, werde ich mir gelegentlich der Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft darzulegen erlauben.
Diese grundsätzlichen Darlegungen über die Zwangswirtschaft bezeichnen zugleich meine Stellungnahme zu der Interpellation Hergt und Genossen, Drucksache Nr.
1935, und ich habe nur noch ergänzend hinzuzufügen, daß die Zwangswirtschaft für Zucker, Milch und Milchprodukte inzwischen aufgehoben worden ist.
Sie besteht nurmehr für einen Teil der Getreideernte.
Das für das ganze Wirtschaftsjahr zur Ausgabe der täglichen Mehlration von 200 Gramm benötigte Auslandsgetreide ist bereits fast zu drei Viertel gekauft.
Der Wunsch, der in der Begründung der Interpellation Hergt und Genossen zum Ausdruck gekommen ist, kann von der Regierung nicht erfüllt werden.
679 4998 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(4) Ich muß an der Erklärung festhalten, die ich seinerzeit bei der Beratung des Umlagegesetzes bereits abgegeben habe, daß nach meiner persönlichen Auffassung das Umlageverfahren ein Übergangsstadium in die freie Wirtschaft darstellt, falls nicht unerwartete Umstände eintreten.
Die Regierung ist heute nicht in der Lage, sich endgültig über die Regelung des Jahres 1922 auszusprechen.
Mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft besserte sich zunächst die Mengenversorgung, da auf den freien Markt auch die Schleichwaren gelangten und die Produktion wieder anstieg.
Der Ernährungszustand der Bevölkerung hob sich, wie die Statistik über Todesfälle und Krankheiten, im übrigen auch die tägliche Beobachtung zeigt.
Mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft mußte zugleich an Stelle der amtlichen Preisfestsetzung die freie Preisbildung treten, die nach allgemeinen Wirtschaftsgesetzen durch das Verhältnis von Angebot und Nachfrage bestimmt und durch den Preis der Ware beeinflußt wird, die jeweils noch zur Deckung eines Restbedarfs benötigt wird.
Deutschland, das schon in der Vorkriegszeit bei einer weit größeren inländischen Produktion zur Deckung seines Nahrungsbedarfs große Mengen Nahrungsmittel aus dem Auslande einführen mußte, ist gegenwärtig nach Verlust ertragreicher Gebietsteile und infolge des Rückgangs seiner Produktion trotz äußerster Einschränkung seines Nahrungsbedarfs noch mehr als früher aus eine solche Einfuhr angewiesen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Daher wird die Preisbildung für die einheimische Produktion auch durch den jeweiligen Weltmarktpreis gleichartiger Erzeugnisse beeinflußt, wie er sich nach dem Stande unserer gesunkenen Währung stellt.
Hierin liegt (v) letzten Endes die Hauptursache für die allgemeine, in den letzten Monaten eingetretene außerordentliche Verteuerung, die nicht eine unmittelbare Folge der freien Wirtschaft, sondern des Sturzes der deutschen Mark, d. h. der fortschreitenden Entwertung des deutschen Geldes, ist.
(Erneute Zustimmung.)
Stände unsere Mark nur noch aus dem Stande des Monats Juli, so wäre heute wahrscheinlich kein Anlaß zu einer Teuerungsdebatte gegeben.
(Sehr wahr!)
Für die Richtigkeit dieser Auffassung darf ich mich unter anderen auf die „Freiheit ''beziehen, die in ihrer Nummer vom 7.
Oktober unter dem Titel „Zwanzigfache Preissteigerung ''folgendes schrieb: Die augenfälligste Ursache dieser neuen Preissteigerung ist der rapide Fall der Mark, (hört!
hört!
rechts) der den Einkauf im Auslande naturgemäß stark verteuert.
Erhöhte Preise in einzelnen unentbehrlichen Artikeln haben aber die Tendenz, die Preisgestaltung der anderen Waren ebenfalls verteuernd zu beeinflussen.
So erstreckt sich die Teuerung bald allgemein auf alle wichtigen Ernährungs- und Bedarfsartikel.
(Wiederholte Rufe rechts und im Zentrum: Hört!
Hört!)
Ich kann mir diese Auffassung nur zu eigen machen.
(Heiterkeit rechts.)
Es liegt nicht so, wie es hier auch von dem Herrn Abgeordneten Krätzig zum Ausdruck gebracht worden ist.
daß heute an die Stelle der alten Zwangswirtschaft eine Zwangswirtschaft des Landwirtes getreten wäre.
Wenn wir von einer neuen Form der Zwangswirtschaft sprechen wollen, so können wir nur von einer Zwangs- (c) Wirtschaft der Valuta sprechen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Wenn Frau Abgeordnete Wurm gemeint hat, daß seit meinem Amtsantritt der Ernährungsweg des deutschen Volkes immer dornenvoller geworden wäre, und daß ich mich in meiner ganzen Emährungspolitik von der Furcht vor der Landwirtschaft hätte leiten lassen, so kann ich ihr nur darauf das eine erwidern: ich weiß mich frei von Furcht vor der Landwirtschaft, ich weiß mich aber auch frei von Furcht bor Schlagworten, (sehr gut!
rechts) die leider Gottes unsere Situation immer noch so oft beherrschen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Zuruf: Unverschämter Geselle!
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Riester: Wer hat sich eben erlaubt, den Ausdruck „unverschämter Bursche ''zu gebrauchen
Ich bitte, sich zu melden.
(Abgeordneter Remmele erhebt sich.)
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Neben dem Sturze der Mark wirken für die Verteuerung einzelner Nahrungsmittel allerdings noch besondere Ursachen mit, auf die ich nachher noch zurückkommen werde.
Der enge Zusammenhang zwischen der Preisbildung auf dem inländischen Markt und der Wertbewegung der deutschen Mark läßt sich bei Gegenüberstellung der Preise und Markwerte zu bestimmten Zeiten deutlich verfolgen.
Am klarsten tritt der Zusammenhang bei solchen Waren hervor, deren Rohstoffe oder Erzeugungsmittel ganz oder teilweise aus dem Ausland bezogen werden müssen, weniger klar bei solchen Waren, die in der Hauptsache im Inlands mit inländischen Betriebsmitteln erzeugt werden, zur Bedarfsdeckung aber einer Ergänzung aus dem Auslande bedürfen.
Ich darf hier auf das Beispiel der Margarine kurz eingehen und dann dazu übergehen, allgemein über die Preisentwicklung der in der Interpellation besonders hervorgehobenen Nahrungsmittel, des Getreides und der Kartoffeln, zu sprechen.
Die Großhandelspreise für Margarine, deren zentrale Bewirtschaftung unter Aufrechterhaltung des Einfuhrverbotes seit dem 1.
August 1920 aufgehoben ist, betrugen im August 1920 10 Mark für das Pfund; sie stiegen zunächst bis auf 12 Mark im Dezember 1920 und sanken alsdann allmählich auf 7 Mark und darunter im April und den folgenden Monaten 1921, (hört!
hört!
rechts) also erheblich unter den Stand, den sie zuletzt während der zentralen Bewirtschaftung hatten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vom April 1921 an begann allmählich eine Aufwärtsbewegung der Preise, entsprechend dem gleichzeitigen fortschreitenden Rückgang der deutschen Mark; die Preise stiegen je nach der Qualität der Ware von 10, 40 bis 15 Mark für das Pfund gegen Ende August, auf 15, 50 bis 19 Mark zu Anfang Oktober und erreichten Ende Oktober den Betrag von 21 bis 26 Mark, ein Preis, der nach den Mitteilungen der Industrie eine weitere Erhöhung auf 31 bis 35 Mark erfährt.
Die Steigerung betrug rund 100 Prozent in der Zeit von Ende August bis Ende Oktober und rund 175 Prozent seit April 1921.
In der gleichen Zeit sank der Wert der deutschen Mark, am Dollar gemessen, um rund 100 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) bezw.
180 Prozent.
Ob sich diese parallele, in umgekehrter Richtung laufende Entwicklung von Preisund Markwert aus den Herstellungskosten der Mrgarine vollständig rechtfertigt, unterliegt gegenwärtig der Nachprüfung.
Ich komme zu der Frage des Getreidepreises.
Von der Getreideernte 1921 wird, wie bekannt, nur noch ein Teil öffentlich bewirtschaftet, über den Rest kann der Erzeuger, wenn von dem Verfütterungsverbot für Brotgetreide abgesehen wird, frei verfügen; er kann ihn insbesondere auch durch freihändigen Verkauf verwerten.
Der Markt für inländisches Getreide, der sich infolgedessen wieder bildete, zeigte in den ersten Monaten nach der Ernte ein schwankendes Bild.
Während die Nachfrage nach Weizen mit Beginn der Ernte stürmisch einsetzte, um dann später vorübergehend abzuflauen, war die Nachfrage nach Roggen anfangs geringer und stieg erst später an.
Dementsprechend betrug der Preis für den Doppelzentner Weizen Anfang August 483 Mark, um dann bis Ende August auf 401 Mark zu fallen.
Der Roggenpreis stellte sich Ansang August auf 367 Mark für den Doppelzentner und sank bis zum 7.
September auf 331 Mark.
Im September trat dann unter dem Einfluß der immer stärkeren Entwertung der Mark ein rasches und erhebliches Steigen der Preise des freien Jnlandsgetreides ein.
Begünstigt wurde diese Entwicklung noch dadurch, daß die Landwirtschaft durch Ernte und Bestellungsarbeiten wie alljährlich um diese Zeit an dem Ausdrusch des Getreides gehindert wurde und deshalb den Mark nicht stark beschicken konnte.
Der Roggenpreis betrug am 7.
November 1921 bereits 600 bis 616 Mark, der Weizenpreis 800 bis 816 Mark für den Doppelzentner.
Allerdings bleiben diese Preise noch weit hinter den Preisen für Auslii!
landsgetreide zurück, die für den Doppelzentner Weizen am 7.
November bereits 1280 bis 1290 Mark erreichten und seitdem weiter gestiegen sind.
Daß Preise von 600 und 800 Mark für den Doppelzentner Roggen und Wetzen die Gestehungskosten in denjenigen Gebietsteilen des Deutschen Reiches, die eine Mittelernte an Getreide zu verzeichnen haben, ziffernmäßig weit übersteigen, kann nach den Feststellungen der Indexkommission nicht bestritten werden.
Es darf aber nicht übersehen werden, daß Preise von 230 und 210 Mark für den Doppelzentner Weizen und Roggen, zu denen die Feststellungen der Produktionskostensteigerung durch die Jndexkommission führten, heute nach ihrer Kaufkraft und ihrem Werte eine weit niedrigere Summe ausmachen als zur Zeit ihrer Berechnung im Juni d. I.
So sehr im übrigen die Preisgestaltung auf dem Getreidemarkte zu beklagen ist, so ist sie doch auf die rationsmäßige Versorgung der Bevölkerung mit Mehl und Brot ohne Einfluß geblieben; denn die Reichsgetreidestelle gibt Mehl und Getreide ohne Rücksicht auf den Stand der Preise des freien Jnlandsgetreides und auf die wesentlich höheren Kosten, die sie für das Auslandsgetreide aufwenden mutz, zu den gleichen, bereits zu Beginn des Wirftchaftsjahres festgesetzten Preisen ab.
Dieser Preis ist so berechnet, daß er die Kosten des Umlagegetreides, aus dem mehr als die Hälfte des Bedarfs der versorgungsberechtigten Bevölkerung gedeckt wird, überschreitet und noch einen kleinen Überschuß für die Mehrkosten des eingeführten Auslandsgetreides abwirft, die im übrigen, wie bekannt, durch Verbilligungszuschüsse des Reiches abgedeckt werden.
Bet den zu Beginn des neuen Erntejahres eintretenden Preissteigerungen auf dem inländischen Getreidemarkt und damit komme ich auf die Jnter4999 pellation der Abgeordneten Hergt und Genossen über (O) Verschiebung des Jnlandsgetreides ins Ausland haben Verschiebungen von Getreide in das Ausland, soweit hier festgestellt werden konnte, keine Rolle gespielt.
Auf gesetzlichem Wege kann Konsumgetreide überhaupt nicht ins Ausland kommen, da die Ausfuhr von Getreide und Mehl ins Ausland grundsätzlich nicht genehmigt wird.
Ausnahmen werden nur für Saatgetreide und unter bestimmten Sicherungsmaßnahmen für im Veredelungsverkehr hergestelltes Mehl gemacht.
Der Überwachung der Ausfuhr ist seit Beginn der freieren Wirtschaft fortlaufend besondere Aufmerksamkeit geschenkt worden.
Mitteilungen über mutmaßliche Verschiebungen von Getreide in das Ausland sind den Landesbehörden und dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft verschiedentlich zugegangen.
Insbesondere sind aus den Preußischen Provinzen Sachsen und Schlesien Klagen über Aufkäufe von Getreide, die nach Meinung der Anzeigenden in das Ausland verschoben werden sollten, gemacht worden.
Solchen Anzeigen wurde in jedem Falle nachgegangen.
Es hat sich jedoch in keinem einzigen Falle ein greifbarer Anhalt dafür gegeben, daß derartige Aufkäufe zum Zwecke der Verschiebung ins Ausland erfolgt sind oder zu solchen Verschiebungen geführt haben.
Es hat sich vielmehr herausgestellt, daß die Anzeigen in gutgemeinter Besorgnis erstattet worden sind.
Daß kleinere Mengen im Grenzverkehr, insbesondere über die grüne Grenze ins Ausland geschmuggelt werden, läßt sich natürlich nicht mit Sicherheit ausschließen.
Für einzelne Grenzkreise bestehen Anzeichen dafür.
Für solche Kreise hat die Reichsgetreidestelle im Benehmen mit den Landesbehörden besondere Überwachungsmaßnahmen angeordnet.
Die preußischen Behörden, insbesondere auch das Preußische Landespolizeiamt, wirken in diesem Sinne.
Bei festgestellten Zuwiderhandlungen werden mit allem Nachdruck die scharfen Strafbestimmungen für verbotswidrige Ausfuhr, die in schweren Fällen Zuchthaus androhen, in Anwendung gebracht.
Eine gewisse Schwierigkeit bei der Durchführung der Ausfuhrsperre wird in den Maßnahmen der Entente bezüglich des besetzten Gebiets, nämlich in den Sanktionen und deren Folgeerscheinungen, liegen, worauf ich bei den Kartoffeln, wo dies eine größere Rolle spielt, noch näher eingehen werde.
Die lebhaftesten Klagen werden über die Kartoffelversorgung erhoben, vor allem über die außerordentliche Preissteigerung, die seit Beginn der Ernte eingetreten ist.
In einer Ende September im Reichsministrium für Ernährung und Landwirtschaft mit Vertretern von Handel und Landwirtschaft abgehaltenen Besprechung wurde ein Preis von etwa 50 Mark für angemessen erklärt.
(Hört!
Hört!
links.)
Zieht man in Betracht, daß im Frühjahr 1920 ein Preis vn 25 Mark für den Zentner Kartoffeln als angemessener Mindestpreis festgesetzt worden ist, so wird man bei Berücksichtigung der nach den Feststellungen der Jndexkommission seitdem um mehr als 100 Prozent gestiegenen Produttionskosten einen Preis von 50 Mark im allgemeinen nicht als zu hoch bezeichnen dürfen.
Tatsächlich sind denn auch bei Beginn der Emte Preise in der Höhe von 40 bis 50 Mark für den Zentner Kartoffeln gefordert worden.
Im Laufe des Monats Oktober sind nun die Preise für Kartoffeln sprunghaft in die Höhe gegangen.
Zur Zeit liegen die Marttnotierungen um 80.
Die Gründe liegen in der Hauptsache darin, daß die Nachfrage nach Kartoffeln während des Monats Oktober in den über679 5000 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() schutzbezirken »Mecklenburg »Pommern und Ostpreußen »eine besonders große war, da der Westen und Süden Deutschlands teilweise eine Mißemte zu verzeichnen hat, ferner die Einfuhrmöglichkeit aus Holland, die für den Westen Deutschlands in anderen Jahren eine besondere Rolle spielte, infolge des Sturzes der deutschen Mark wegfällt und die Bevölkerung dieser Bezirke gewohnt ist, sich im Herbst ihren ganzen Bedarf einzukellern.
Um noch vor Eintritt des Frostes genügend Kartoffeln nach den Bedarfsbezirken heranzuschaffen, stürzten sich die Aufkäufer auf die östlichen Überschußbezirke, überboten sich gegenseitig und trieben die Preise vielfach maßlos in die Höhe.
(Sehr wahr!
links.)
Die Preisentwicklung wurde weiter dadurch ungünstig beeinflußt, daß an einzelnen Stationen der Überschutzbezirke die Wagengestellung mangelhaft war und die sehr starke Nachfrage nach Wagen zur Abbeförderung der Kartoffeln nicht befriedigt werden konnte.
Ich muß an dieser Stelle auch dem weitverbreiteten Irrtum entgegentreten, als ob allgemein in der Landwirtschaft ein Zurückhalten der Kartoffeln erfolgte.
Diese Auffassung beruht auch zum Teil auf einer Unkenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz selbstverständlich und liegt auch im Interesse der Verbraucherschaft, daß ein Teil der Kartoffeln im Herbste von der Landwirtschaft eingemietet wird.
(Zustimmung rechts.)
Daß muß rechtzeitig geschehen, damit im Frühjahr der Markt wieder mit Kartoffeln laufend versorgt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist dann noch darauf hinzuweisen und das darf ich hier mit Nachdruck unterstreichen —, daß auch (8) die teilweise Sperrung des polnischen Korridors und die schwierigen Abbesörderungsverhältnisse in der Korridorsirecke ungünstig eingewirkt haben.
Die schwierigen Abbeförderungsverhältnisse haben es zuwege gebracht, daß zeitweise das Angebot aus Ostpreußen sehr gering war und daß Hunderte von Waggons auf ostpreußischem Boden standen und nicht transportiert werden konnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat daher den größten Wert darauf gelegt, vor allem eine Besserung in der Abfuhr der Kartoffeln aus den überschußbezirken nach den Bedarfsbezirken durch eine Erhöhung der täglichen Wagengestellung bis auf 7000 Wagen zu erreichen.
Denn in der Hauptsache kann die Preisentwicklung nur durch eine stärkere Anfuhr von Kartoffeln und bessere Belieferung des Marktes günstig beeinflußt werden.
Ein weiteres Mittel für die Beeinflussung der Preisentwicklung liegt in der unmittelbaren Belieferung der großen Konsumentenorganisationen durch die Erzeugerorganisationen.
Denn hierdurch wird der große Kreis der Käufer verkleinert und damit ihr preissteigernder Wettbewerb eingeschränkt.
Zu diesem Zwecke sind seit Ende September Verhandlungen im Gange.
In einzelnen Fällen, z.
B. im Freistaat Hessen, haben derartige Verhandlungen zu guten Erfolgen geführt.
Es sind dort Abschlüsse über die Lieferung von über 400 000 Zentnern zwecks Versorgung der dortigen Konsumenten seitens der hessischen landwirtschaftlichen Organisationen zustande gekommen.
Auch in Preußen und Mecklenburg schweben zurzeit Verhandlungen mit landwirtschaftlichen Organisationen über die Bereitstellung von etwa einer Million Zentner für Berlin und die großen Bedarfsbezirke des Westens.
Durch Ausbau dieses Verfahrens wird es möglich sein, in Zukunft eine (o) geregeltere Versorgung mit Kartoffeln zu angemessenen Preisen zu erreichen.
Zur Bekämpfung des wilden Aufkaufes ist ein Verordnungsentwurf ausgearbeitet worden, der bestimmt, daß der Aufkauf von Kartoffeln beim Erzeuger zum Weiterverkauf von der Erlaubnis einer von der Landesregierung zu bestimmenden Landesbehörde abhängig gemacht werden soll.
Ich darf bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß in einzelnen Bezirken die Landwirtschaft größere Mengen von Kartoffeln an die minderbemittelte Bevölkerung zu mäßigen Preisen, die zum Teil unter den Produktionskosten lagen, abgegeben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im übrigen stehe ich jedoch nicht an, zu erklären, daß Preise, wie sie jetzt für Kartoffeln gezahlt werden, im allgemeinen in keinem Verhältnis zu den Produktionskosten und der seit der Ernte eingetretenen Entwertung der deutschen Mark stehen.
Ich habe deshalb die Landesregierungen ersucht, die Strafverfolgungsbehörden anzuweisen, daß sie in den Fällen, in denen von Landwirten oder Händlern die Preise in ungerechtfertigter, den Gestehungskosten und der Geldentwertung nicht entsprechender Weise gesteigert worden sind, von den Vorschriften der Verordnung gegen Preistreiberei rücksichtslos Gebrauch machen.
Nach dieser Verordnung kann auf Zuchthaus von einem Jahr bis zu fünfzehn Jahren und auf eine Geldstrafe, deren Mindestbetrag 20000 Mark und deren Höchstbetrag überhaupt nicht beschränkt ist, ferner auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, Zulässigkeit von Polizeiaufsicht und so weiter erkannt werden.
(Zuruf links: Phrasen!)
Diese Strafen sind derartig scharf, daß eine Erhöhung zwecks Bekämpfung des Wuchers auch nach Ansicht des Reichsjustizministeriums nicht möglich erscheint.
0 ') (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Aus Verbraucherkreisen ist mit der Zunahme der Teuerung immer stärker der Ruf nach Festsetzung von Höchst- und Richtpreisen laut geworden.
Die Durchführung einer solchen Maßnahme ist zusammen mit dem Reichswirtschaftsministerium eingehend erwogen worden; schwerwiegende Bedenken sprechen jedoch gegen ein solches Vorgehen.
Die Festsetzung einheitlicher Höchst- und Richtpreise für das ganze Reich scheitert daran, daß ein für alle Teile Deutschlands angemessener Preis bei den außerordentlichen Unterschieden, die die Kartoffelernte gerade in diesem Jahre in den einzelnen Teilen des Reichs aufweist, kaum gefunden werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Festsetzung besonderer, dem Ernteausfall mehr angepaßter Preise für die einzelnen Landesteile steht der Umstand entgegen, daß schon die Ernte benachbarter Güter außerordentliche Verschiedenheiten, je nach der Schwere des Bodens, aufweist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dazu kommt, daß eine Differenzierung der Preise zu einer Verschiebung der Ware aus den Landesteilen, in denen die Preise niedrig gehalten sind, nach jenen führen muß, in denen höhere Preise bestehen.
Diese Schwierigkeit könnte nur durch eine Sperre der Ausfuhr in den Landesteilen mit niedrigeren Preisen beseitigt werden.
Welche bedenklichen Folgen eine solche Sperre für die Gesamtversorgung der Bevölkerung haben dürfte »hat sich bereits bei dem Versuch einzelner Gebietsteile, die Ausfuhr von Kartoffeln durch behördliche Maßnahmen zu unterbinden, in diesem Herbst gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Reichstag.
144 Sitzung- Freitag den 11.
November 1921.
5001 (Dr. Hermes, Neichsmimster für Ernährung und Landwirtschaft.)
l, v) Diesen versuchen, die der gesetzlichen Grundlage entbehren, (hört!
hört!
rechts) ist das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft immer mit größtem Nachdruck entgegengetreten.
Zu diesen angeführten Bedenken tritt noch das weitere, daß nach den Erfahrungen der Kriegswirtschaft die Festsetzung von Höchstpreisen allein ohne Erfassung der Ware durch die öffentliche Hand die Ware vom Markt vertreibt (sehr richtig!
im Zentum und rechts) und jedenfalls bei einem Teil der Produktion und des Handels zu einer Zurückhaltung der Ware führt, eine Folge, die gerade zurzeit der Wintereindeckung nicht verantwortet werden könnte.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich möchte daher im Augenblick dringend vor dieser Maßnahme warnen, da sie zweifellos zu einer Verwirrung auf dem Markt und damit zu einer Störung der Versorgung führen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Abhilfsmaßnahme ist nun seitens der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt worden, der die Erhebung und öffentliche Bewirtschaftung einer Kartoffelumlage von sechs Millionen Tonnen fordert.
Dieser Gesetzentwurf geht von Voraussetzungen aus, die der tatsächlichen Lage nicht entsprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Nach den Vorberichten der Saatenstandsberichterstatter wird die diesjährige Ernte auf rund 27 Millionen Tonnen geschätzt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialen) 1 demokraten.)
Die Ernte bleibt mithin hinter der vorjährigen dank der Vergrößerung der Anbaufläche, die seit der Einführung der freien Wirtschaft eingetreten ist, nur um I V Millionen Tonnen zurück.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von den geernteten Mengen sind nach den Wagengestellungsziffern des Reichsverkehrsministeriums in der Zeit vom 1.
September bis zum 1.
November rund zwei Millionen Tonnen mit der Bahn abbefördert worden.
Nicht berücksichtigt sind hierbei die großen Mengen, die der Bevölkerung im Stückgutverkehr zugeführt worden sind und die zum Beispiel für Berlin allein in einer Woche 95 000 Zentner ausmachen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn die Frostperiode nicht mehr lange anhält und bald wieder eine für den Transport der Kartoffeln günstigere Witterung eintritt, so dürfte während des Monats November eine weitere Million Tonnen zur Abbeförderung mit der Bahn gelangen, so daß bis zum 1.
Dezember allein mit der Bahn etwa 3 Millionen Tonnen in Wagenladung abbefördert sein würden.
Die mittels Achse und im Stückgutverkehr der Bevölkerung zugeführten Mengen werden mindestens auf eine halbe MillionTonnen geschätzt werden können, so daß bereits bis zum 1.
Dezember, dem Zeitpunkt, zu dem die Umlage ausgeschrieben werden soll, rund 3 Vs Millionen Tonnen Kartoffeln den Konsumenten zugeführt sein würden.
Diese Mengen müssen für die Wintereindeckung der Bevölkerung als ausreichend angesehen werden, da bei Zugrundelegung eines Durchschnittswochenbedarfs von sechs Pfund pro Kopf im ganzen Wirtschaftsjahr 5 V Millionen Tonnen benötigt werden.
Vom Standpunkt der Mengenfrage liegt daher kein Bedürfnis vor, jetzt noch eine Umlage auszuschreiben.
Im übrigen würde der Vollzug eines Gesetzes im (0) Sinne des Entwurfs gegenwärtig derartige Schwierigkeiten bereiten, daß von vornherein mit einem Mißerfolggerechnet werden müßte.
Auf die Verschiedenheit der Ernte in diesem Jahr ist bereits hingewiesen Worden.
Während auf schweren Böden die Trockenheit wenig geschadet hat, sind auf leichtem Boden zum Teil ausgesprochene Mißernten zu verzeichnen.
Der der Getreideumlage zugrunde gelegte Maßstab des Verhältnisses der Ernten in den letzten 15 Jahren läßt sich deshalb für die Verteilung einer Kartoffelumlage nicht verwerten.
Eine auch nur annähernd gerechte Verteilung der Umlage würde eine besondere Ernteeinschätzung bei jedem einzelnen Landwirt notwendig machen.
Erfahrungsgemäß muß jedoch eine solche Schätzung während der Kartoffelernte selbst vorgenommen werden, wenn sie ein auch nur einigermaßen zutreffendes Ergebnis haben soll.
Es lassen sich also die tatsächlichen Unterlagen für die Verteilung der Umlage nicht mehr beschaffen.
Dazu kommt, daß die Anrechnung der bereits verkauften Mengen auf die Umlage unüberwindlichen Schwierigkeiten begegnen würde.
Eine solche Anrechnung kann mit Rücksicht darauf, daß ein großer Teil der Landwirte bereits seine ganze entbehrliche Ernte oder den größten Teil davon abgeliefert hat, nicht umgangen werden; denn es würde von diesem Teil der Landwirte mit Recht als eine große Ungerechtigkeit empfunden werden, wenn sie dafür, daß sie während der Geltung der freien Wirtschaft ihre Bestände veräußert haben, nun mit einer Haftung im Sinne des Entwurfs in Anspruch genommen würden.
Dabei darf nicht übersehen werden, daß die Landwirtschaft, wie ich bereits erwähnt habe, eine große Menge von Kartoffeln zu Beginn der Ernte zu durchaus angemessenen Preisen verkauft hat.
Ich bitte daher, dem Antrage der Frau Agnes nicht D) stattzugeben.
Eine große Beunruhigung herrscht, wie aus den Mitteilungen der Presse hervorgeht, in der Öffentlichkeit über das Gerücht, daß große Mengen Kartoffeln in das Ausland gehen.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat zur Linderung der Not in Deutsch-Österreich einschließlich Tirol und Vorarlberg 6000 Tonnen zur Ausfuhr in diese Länder freigegeben.
Weiter sind 5200 Tonnen Saatkartoffeln auf Grund des Friedensvertrages von Versailles in diesem Herbst nach Belgien und Frankreich ausgeführt worden.
Bekanntlich ist das Deutsche Reich aus Grund des Versailler Vertrags verpflichtet, jährlich bestimmte Mengen von Saatgut an Belgien und Frankreich zu liefern.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Nach langwierigen, schwierigen Verhandlungen ist es gelungen, die ursprünglich viel höheren Forderungen der Gegenseite auf die Menge von 5200 Tonnen zu beschränken, und ich darf hierbei auf die Erwähnung des Eingreifens des Betriebsrats in Halle, wovon Frau Abgeordnete Wurm gesprochen hat, berichtigend bemerken, daß es sich bei dieser Ladung um Kartoffeln handelte, die zur Ablieferung an die Entente bestimmt waren, und die vom Wiederaufbauministerium nach Halle dirigiert waren zwecks Versackung, also eine ganz reguläre Abwicklung einer Verpflichtung, zu der wir nach dem Friedensvertrag verpflichtet sind.
In den letzten Tagen ist unter Bezugnahme auf eine Äußerung in der Londoner Landwirtschaftskammer und der Herr Abgeordnete Krätzig hat ja heute diese Mitteilung erneut erwähnt eine Nachricht durch die Presse gegangen, daß erhebliche Mengen deutscher Kartoffeln über Holland nach England ausgeführt worden seien.
Ich habe demgegenüber festzustellen, daß eine Aus5002 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(4) suhrgenehmigung für solche Kartoffeln von einer deutschen Stelle niemals erteilt worden ist.
Ich kann daher nur bedauern, daß seitens eines Teils der Presse Nachrichten verbreitet worden sind, die geeignet sind, in der Bevölkerung ernste Beunruhigung hervorzurufen, ohne daß vorher bei den zuständigen Stellen Erkundigungen über die Richtigkeit dieser Nachrichten eingezogen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Überwachung der Grenze im besetzten Gebiet ist uns leider nach Einführung der Sanktionen verloren gegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch hat sich die Rheinlandskommisston in Koblenz die Regelung der Ausfuhr aus dem besetzten Gebiet vorbehalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Seitens des ihr unterstehenden Ausfuhramtes in Ems ist jedoch auf ihre Anregung nur in zwei Fällen die Ausfuhr von 550 Tonnen Saatkartoffeln nach Belgien genehmigt worden.
In Höhe von 300 Tonnen ist die Ausfuhrbewilligung der Rheinlandskommission jedoch zurückgenommen worden, als sich herausstellte, daß der Name der Firma, die die Ausfuhrgenehmigung erhalten hatte, von einer belgischen Firma mißbraucht worden war.
Weiter sind gewisse Mengen, deren Höhe festgestellt wird, von einer der Rheinlandskommission unterstellten Behörde in Malmsdy zur Ausfuhr nach Malmsdy freigegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete in Koblenz hat wegen dieses Verfahrens bereits Mitte Oktober mit Nachdruck schriftlich und mündlich Verwahrung eingelegt.
Weiter sind die Zoll- und Eisenbahnbehörden an der Grenze des besetzten Gebiets an gewiesen worden, jede Menge Kartoffeln, die über die Grenze rollt, telegraphisch hierher zu melden.
Die bisherigen Meldungen haben eine Bestätigung einer unerlaubten Ausfuhr nicht gebracht.
Schließlich ist seit längerer Zeit der kleine Grenzverkehr völlig gesperrt worden.
Hinsichtlich der Einfuhr deutscher Kartoffeln irr England darf noch bemerkt werden, daß nach einem Bericht der Deutschen Botschaft in London Lord Bledesloe, der die Äußerung über die deutsche Einfuhr getan hat, die Steigerung des englischen Kartoffelanbaues propagiert und in jeder Einfuhr eine Gefahr für seine Politik erblickt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es darf daher in Übereinstimmung mit der Ansicht der Londoner Botschaft angenommen werden, daß seine Äußerung auf einer Vermutung beruht und es sich in Wirklichkeit nicht um deutsche, sondern um holländische Kartoffeln, die nach England eingeführt werden sollten, handelt, zumal Holland nach den Berichten unserer dortigen Vertreter in diesem Jahre genötigt ist, seine Überschüsse nach England zu leiten.
Wenn es nicht in allen Fällen gelungen sein sollte, eine gesetzwidrige Ausfuhr von Kartoffeln ins Ausland hintanzuhalten, so tragen daran das muß hier offen ausgesprochen werden nicht die Reichsbehörden die Schuld, sondem der unglückliche Umstand, daß wir unsere Westgrenze nicht in der Hand haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Dies darf aber nicht dazu führen, daß wir von einer Belieferung des besetzten Gebiets mit Lebensmitteln, insbesondere mit Kartoffeln, absehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentmm und rechts.)
Es sind aus diesem Gebiet wiederholt Klagen darüber (o laut geworden, daß eine Belieferung des besetzten Gebiets im unbesetzten Deutschland auf Schwierigkeiten stößt, weil die Verkäufer vermuten, daß die Kartoffeln verschoben werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das besetzte Gebiet ist besonders in diesem Jahre in großem Umfang Bedarfsgebiet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Es muß unbedingt vermieden werden, daß unsere Brüder im Westen, die unter den Drangsalen der Besatzung genugsam leiden, noch dazu über Versorgungsschwierigkeiten sich zu beklagen haben werden.
(Lebhafter Beifall.)
Es wird eine Ehrensache der Landwirtschaft und des deutschen Handels sein, (Zuruf von den Kommunisten: Phrase!)
die schwer gefährdete Westmark zu angemessenen Bedingungen mit Lebensmitteln zu versorgen.
Zum Schluß meiner Ausführungen über Kartoffeln seien nochmals kurz die von meinem Ministerium in diesem Herbst getroffenen Maßnahmen zusammengefaßt: Verstärkung der Wagengestellung, Ausschaltung der wilden Aufkäufer durch Konzessionierung des KartoffelHandels, unmittelbare Zusammenbringung von Erzeugern und Verbrauchern, Bekämpfung der wucherischen Ausschreitungen durch Eingreifen der Strafverfolgungsbehörden.
Ich darf zum Schluß die Hoffnung aussprechen, daß diese Maßnahmen eine Entspannung der Lage herbeiführen.
Ein durchschlagender Erfolg, namentlich für die Preisbildung, darf allerdings das muß ich hier offen aussprechen von diesen Maßnahmen nicht erwartet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.)
Denn sie greifen nicht an die Wurzel des Übels, an die fortschreitende Entwertung der Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die allgemeine Klage über die zunehmende Teuerung geht vielfach noch von der Vorstellung des Wertes der deutschen Mark vor dem Kriege aus und Pflegt diesen Wert mit dem augenblicklichen Preis der Ware zu vergleichen.
Man übersieht, daß die Kaufkraft der deutschen Mark im Auslande aus den vierzigsten bis fünfzigsten Teil gegenüber der Vorkriegszeit gesunken ist und daß die deutsche Mark auch im inländischen Zahlungsverkehr nur noch einen kleinen Bruchteil ihres früheren Wertes besitzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie sehr die Reichsregierung die Linderung der wirtschaftlichen Not gerade der minderbemittelten Kreise am Herzen liegt, mögen Sie aus den verschiedenen Aktionen ersehen, die in dieser Hinsicht seitens der Reichsregierung trotz der äußerst schwierigen Finanzlage letzthin in die Wege geleitet worden sind.
Ich darf in dieser Hinsicht erinnern an das gleichfalls auf der heutigen Tagesordnung stehende Gesetz über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängern von Renten aus der Invalidenversicherung.
Durch dieses Gesetz sollen die Bezüge der Invaliden- und Altersrentner sowie der Empfänger einer Witwen- oder Witwerrente, nachdem diese in der letzten Zeit bereits wiederholt aufgebessert worden sind, eine abermalige Erhöhung erfahren.
Da aber eine weitere Inanspruchnahme der Arbeitgeber und der Versicherten nicht mehr möglich ist, wird das Reich die weitere Belastung zum größten Teile auf seine Schultern nehmen.
In dem Ihnen vorliegenden NachReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
1 15003 (Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) tragsetat sind für diese Maßnahme erstmalig 250 Millionen für die zweite Hälfte des laufenden Etatsjahres angesetzt; es läßt sich aber bereits jetzt übersehen, daß dieser Ansatz erheblich überschritten werden wird.
Aus dem gleichen Grunde der wirtschaftlichen Not der minderbemittelten Kreise hat sich die Reichstegierung femer entschlossen, erstmalig auch einen namhaften Betrag für die Unterstützung notleidender Kleinrentner in den Nachtragsetat einzusetzen.
Wenn auch die öffentliche Wohlfahrtspflege an sich keine Ausgabe des Reichs ist, hat sich die Reichsregierung hierbei doch nicht der Erkenntnis der Tatsache verschließen können, daß die Länder und Gemeinden bei ihren gleichfalls beschränkten Mitteln nicht mehr in der Lage sind, der ungeheuren Not der Kleinrentner allein zu steuern.
Erwähnen möchte ich in diesem Zusammenhang auch die verschiedenen steuerlichen Erleichterungen, die in den Ihnen vorliegenden neuen Steuergesetzen zu Gunsten der Kleinrentner vorgesehen sind.
Daß neben den Rentenempfängern der Sozialversicherung und den Kleinrentnern vor allem auch die große Masse der Festbesoldeten unter der zunehmenden Teuerung gerade der notwendigsten Lebensbedürfnisse zu leiden hat, unterliegt keinem Zweifel.
Dieser zunehmenden Not hat die Reichsregierung durch die große Besoldungsreform, die gerade heute von diesem hohen Hause verabschiedet worden ist, zu steuern gesucht.
Diese abermalige Besoldungsresorm wird dem Reich eine Mehrbelastung von etwa 12 Milliarden bringen, wobei die Verkehrsverwaltungen und die Pensionäre eingerechnet sind.
Wenn ich schließlich noch die Maßnahmen erwähne, die zur Linderung der Wohnungsnot und zur Bereitstellung billiger Wohnräume für die MinderOy bemittelten im Gange bezw.
geplant sind, so wird Wohl nicht bestritten werden können, daß die Reichsregierung sich der durch die Teuerung entstandenen Notlage weitester Kreise vollauf bewußt ist und Unterstützungsaktionen eingeleitet hat, die bis an die Grenze des Möglichen gehen.
Aber alle diese Maßnahmen können die ungeheure Not, die uns bedrückt, nicht ganz von uns abwenden.
Eine grundlegende Abhilfe von bleibender Wirkung kann nur erreicht werden, wenn es gelingt, die deutsche Mark wieder zu heben und auf einem stetigen Stand zu halten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Die Erkenntnis, daß die Entwertung des deutschen Geldes auch den mit uns weltwirtschaftlich verbundenen Ländern die schwersten wirtschaftlichen.
Wunden schlägt, bricht sich, wie ich bei Begründung der Steuervorlagen bereits dargelegt habe, mehr und mehr Bahn.
Auch die führenden politischen Kreise in den Ländern des ehemaligen Feindbundes werden sich dieser Erkenntnis auf die Dauer nicht verschließen können.
Soll allerdings Deutschland und damit die Welt wirtschaftlich wieder gesunden, so ist es notwendig, daß die politischen Führer in unseren Gläubigerstaaten nicht bloß die Lage Deutschlands, wie sie sich infolge der zunehmenden Geldentwertung gestaltet, erkennen, sondern daß sie diese Erkenntnis der breiten Öffentlichkeit ihrer Länder vermitteln und sodann hieraus die notwendigen Schlüsse für eine Entlastung Deutschlands ziehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat die Besprechung der vorliegenden Interpellationen beantragt.
Der Antrag bedarf nach der Geschäftsordnung der Zustimmung von mindestens 50 anwesenden Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, sich zu er- (0) heben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Das genügt.
Ich nehme an, daß mit derselben Mehrheit das Haus die Besprechung beschließen will.
Es ist so beschlossen.
Ich gebe in der Besprechung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es darf nicht verkannt werden, daß die Darlegungen sowohl des Vertreters der Sozialdemokratischen Partei wie auch der Unabhängigen über die Notlage der breiten Schichten des Volkes allgemein zutreffen.
Es kann die Not des Boldes und besonders die der untersten Schichten nicht schwarz genug gemalt werden, angesichts der Tatsache, daß auf allen Gebieten eine Teuerungswelle einsetzt, die unübersehbare Folgen hat.
Aber es läßt sich deshalb nicht aus der Welt schaffen, daß die Ausführungen der beiden Redner doch an der Oberfläche hängen geblieben sind.
Der Herr Reichsminister hat mit Recht besonders die Tatsache hervorgehoben, daß durch den verlorenen Krieg und das Londoner Ultimatum dem deutschen Volke so schwere Lasten auferlegt wurden, daß, wenn wir sie durchhalten wollen, die Teuerung nicht aufgehalten werden kann.
Durch das Londoner Ultimatum wird der Wohlstand des deutschen Volkes systematisch zerstört, und das muß sich umsetzen in höhere Preise oder niedrigere Löhne und niedrigere Gehälter der breiten Schichten des Volkes.
Wenn wir uns die verschiedensten Folgen des Krieges vor Augen halten, so werden wir sehen, daß die Entwertung der Mark geradezu katastrophal auf allen Gebieten gewirkt hat.
Wir brauchen uns nur einen kurzen Überblick über den Stand der Preise für Lebensmittel in Amerika und über den Stand der Preise für dieselben (r ) Lebensmittel bei uns in Deutschland zu verschaffen.
Ich darf darauf hinweisen, daß in den letzten Tagen zum Beispiel in CH cago Schmalz mit etwa 9 Dollars stand.
Das heißt, daß das Pfund Schmalz, nach der FriedensParität gerechnet, in Chicago im Großhandel etwa 38 bis 39 Pfennige kostet.
An demselben Tage war die amerikanische Forderung in Bremen 38 Dollars für das Kilo.
Das bedeutet nach Friedensparität 1, 17 Mark, nach dem heutigen Stande unserer Mark aber 84 Mark für das Kilo.
Daraus ergibt sich, wie groß der Unterschied ist, der durch die Entwertung der Mark in der Gestaltung unserer deutschen Ernährung herbeigeführt worden ist.
Dasselbe ist auch der Fall auf dem Gebiete der Baumwolle.
Daß die Kleidung immer teurer wird, ist selbstverständlich darauf zurückzuführen, daß wir die Rohstoffe dafür vom Auslande beziehen müssen.
Am 1.
Juli kostete Baumwolle in Bremen auf Grund der amerikanischen Forderungen 21, 10 Mark das Kilo, und am 8.
November kostete infolge der Entwertung der Mark dasselbe Kilo Baumwolle 145 Mark.
Mit Getreide liegt die Sache nicht anders.
Auf Grund der Forderungen in Chicago kostet Weizen augenblicklich in Amerika 106 Dollars die Tonne.
Das würde nach Friedensparität 22, 40 Mark sein.
Nach dem jetzigen Kurs umgerechnet, kostet er aber 1590 Mark.
Aus Auslandsweizen hergestelltes Mehl würde mindestens 26 bis 28 Mark das Pfund kosten.
Meine Damen und Herren!
Daß auf Grund des Ultimatums und auf Grund der gewaltigen finanziellen Leistungen, die wir an das Ausland zu machen haben, die Steuerlasten sich vermehren und die Preisgestaltung immer mehr in die Höhe schnellen muß, ist etwas ganz Selbstverständliches.
Die gewaltigen Steuern, denen wir ja demnächst noch 15 Vorlagen hinzufügen und denen noch die Kahlensteuer vielleicht mit einer Verdoppelung 8004 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Schlack, Abgeordneter.)
() folgen wird, werden eine weitere Verteuerung herbeiführen, denen Löhne und Gehälter nicht zu folgen in der Lage sind.
Wir können uns deshalb in Deutschland im Innern die Köpfe einschlagen, wir werden den einzigen und wahren Grund der Teuerung so lange nicht abschaffen, als es uns nicht gelingen wird, die Einheit aller Parteien dafür zu ermöglichen, daß das Ultimatum abgeändert wird, weil sonst das deutsche Volk und mit ihm vielleicht die übrige Welt zusammenbrechen und untergehen muß.
Deshalb muß es die erste Aufgabe sein, die Grundursache der gewaltigen Teuerung zu erkennen.
Da müßte doch der Deutsche Reichstag gemeinsam von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten sich dagegen wenden, daß der ganze Wohlstand des deutschen Volkes nicht in Deutschland bleibt, sondern zu Reparationszwecken hinausgegeben werden muß.
Solange das nicht aufgehalten wird, solange hier nicht eine Linderung oder ein Moratorium für eine Reihe von Jahren eintritt, muß es mit dem deutschen Volk abwärts gehen, selbst wenn innerhalb Deutschlands die Lebensmittel ohne Gewinne verabfolgt würden.
Daß nun angesichts der Tatsachen, daß wir von außen in einer Bedrängnis sind und einem Abgrund entgegeneilen, aus dem es ein Aufwärts vielleicht nicht mehr gibt, innerhalb des Deutschen Reichs noch Wucher Schieber und Kettenhandel blüht, ist geradezu ungeheuerlich.
Hier ist selbstverständlich eine scharfe Verurteilung am Platze, für die es eigentlich keine Worte gibt.
Man hat geglaubt, daß die Zeit für diese unsauberen Geschäfte vorbei wäre.
Leider aber haben es die Folgen des Ultimatums ermöglicht, daß von neuem diese Eiterbeule am deutschen Volke aufgebrochen ist und die Konjunktur von diesen Elementen ausgenutzt wird.
Es ist leider der Fall, daß große Mengen alter Vorräte zu erhöhten Preisen auf den Markt gebracht werden.
Leider Gottes gehen weite (L) Kreise der Landwirtschaft, des Handels und der Industrie dazu über, jede Senkung der Mark oder jede Steigerung der auswärtigen Valuten sofort in ihre Preise einzukalkulieren.
Dazu kommt noch, daß die erhöhten Zölle, die vielfach in letzter Zeit auf Grund des Goldaufschlages genommen wurden, ebenfalls in die Preise der alten Vorräte einkalkuliert werden.
Bei Tabak und Kaffee betragen diese Erhöhungen 6 bis 7 Mark pro Pfund.
Von den meisten werden diese Preise genommen, trotzdem cs sich um alte Waren handelt.
Hier ist es selbstverständlich notwendig, daß die Wuchergesetzgebung einsetzt und ein solches Handeln mit aller Schärfe unterdrückt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ein anderes Kapitel, das ebenfalls mit in die Teuerungsdebatte hineingehört, ist die Frage der Kartelle und der Preiskonventionen.
Sie sind dazu da, um den Profit für das Gewerbe und den Handel, der ihr angeschlossen und unterstellt ist, zu sichern.
An Stelle der Staatszwangswirtschaft, die wir im Kriege hatten und die für das Vorwärtskommen des Volksganzen nicht zuträglich war, tritt jetzt vielfach eine Zwangswirtschaft, geschaffen durch die Kartelle und Preiskonventionen.
Auch hier muß eine gesetzliche Überwachung stattfinden, wenn nicht die breiten Schichten des Volkes das zahlen sollen, was von diesen Kreisen im Interesse ihres Profits gefordert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat schon auf die Preissteigerung in der Margarineindustrie hingewiesen.
In ihr ist vielfach ausländisches Kapital ausschlaggebend, und die großen Konzerne der Margarineindustrie sind von englischem und holländischem Kapital begründet.
Daß hier von Reichswegen eingegriffen und eine Kontrolle der Preisfestsetzung erfolgen muß, ist ganz selbstverständlich.
Ich möchte bitten, daß die Regierung hier ganz energisch zugreift.
Dasselbe, was wir auf dem Gebiete der Margarine- (6) Industrie haben, hat sich nach Aufhebung der Zuckerzwangsbewirtschaftung auch auf dem Gebiete der Zuckerbewirtschaftung ergeben.
Hier ist die sogenannte Zuckerwirtschaftsstelle gebildet worden.
Es darf wohl zugegeben werden, daß der augenblickliche Preis, der von dort gefordert worden ist, in etwa auch den Anforderungen der Verbraucher entspricht.
Aber man geht doch von dieser Seite dazu über, künstlich den Zucker vom Markte zurückzuhalten.
Die Zuckerwirtschaftsstelle hat insgesamt bis jetzt, wovon aber noch nichts auf den Markt gekommen ist, nur etwa 14 Prozent des ganzen Kontingents freigegeben.
(Hört!
Hört!)
Da aber geradezu eine Not nach Zucker ist, so muß die Reichsregierung alles tun, damit die Zuckerwirtschaftsstelle gezwungen wird, weitere Freigaben zu bewirken.
(Sehr richtig!)
Es muß mindestens die Hälfte des Zuckers, da wir doch in diesem Jahre genügend Zucker haben, auf den Markt kommen, damit sich der Handel und der Verbrauch vollsaugen können und dadurch eine künstliche Preissteigerung hintangehalten wird.
Nur auf diese Weise wird es möglich sein, eine Preisgestaltung herbeizuführen, die für die breiten Schichten erträglich ist.
In der Teigwarenfabrikation ist ebenfalls eine Vereinigung gebildet worden, die in der Lage ist, nach Willkür die Preise für den Verbrauch festzusetzen.
Auch hier, glaube ich, müßte eingegriffen werden, weil die rigorosesten Maßnahmen gegenüber dem Handel und dem Verbrauch dort eintreten.
Dazu verlangen die Vereinigungen der Zucker- und Teigwarenindustrie oft wochenlange Vorausbezahlung, ohne sich an einen Termin der Lieferung zu binden.
Desgleichen haben die Mehlmühlen Preiskonventionen, und es ist interessant, daß diese Preiskonventionen (v) zwar die Mühlen bestrafen, die unter den Preis gehen, aber niemals mit Strafen gegen diejenigen Mühlen vorgehen, die über den Konventionspreis hinausgehen.
Die Lage in der Textilindustrie dürfte noch b edeutend, schlimmer sein, als es vielfach im Lebensmittelhandel der Fall ist.
In der Textilindustrie hat sich zum Beispiel ein Verband gebildet, der die Grossisten in der Textilindustrie zwingt, nur von ihm zu kaufen.
Derjenige Grossist, der anders kauft, erhält keine Belieferung.
Umgekehrt hat sich der Verband verpflichtet, nicht an andere zu liefern als nur an die Grossisten, die dem Grossistenverband angehören.
(Hört!
Hört!)
Infolgedessen können Konsumvereine, Warenhäuser, Verbrauchergenossenschaften usw.
nicht direkt vom Fabrikanten kaufen, sondern sind gezwungen, den Zwischenhandel einzuschalten und so eine Verteuerung herbeizuführen.
Der Grosststcnverband hat sich zwar dagegen gewehrt, er ist aber in dem Kampfe gegenüber diesem starken Verbände unterlegen.
Wenn man diese Vorkommnisse, denen ich noch Dutzende anreihen könnte, auf dem Gebiete der Preiskonventtonen und Kartelle verfolgt, kommt man zu der Forderung, und ich möchte an die Regierung die Frage richten, ob sie gewillt ist, ein Kartellgesetz zu schaffen, nach dem diese Kartelle der Aufsicht durch das Reich unterstellt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichsverband der deutschen Konsumvereine hat auf seinem letzten Genoffenschaftstag die Frage der Kartelle vom Verbraucherstandpunkt aus behandelt und hat eine Eingabe an die Regierung gemacht, in der er fordert, daß ein Register für diese Kartelle geschaffen, eine AnmeldeReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
5005 (Schlack, Abgeordneter.)
() Pflicht geschaffen und eine angemessene Beteiligung der Verbraucher in der Verwaltung dieser Kartelle herbeigeführt wird.
Der Regierung muß ein Einspruchsrecht gegen die Beschlüsse dieser Vereinigungen gegeben werden.
Nur auf diese Art und Weise ist es möglich, diesem Staate im Staate endlich in etwa beizukommen und die Interessen der gesamten Volkswirtschaft, der Allgemeinheit und der Verbraucher, zu wahren.
Meine Damen und Herren!
Uber die Kartoffelversorgung ist ja besonders von den Begründern der Interpellationen schon vieles gesagt worden.
Es ist die Tatsache vorhanden, daß wir geglaubt haben, als wir die Zwangswirtschaft für Kartoffeln aufhoben, es würde eine Preissenkung eintreten.
Leider hat sich diese Preissenkung nicht ergeben.
Die Preise sind katastrophal nach oben gegangen.
Ich will nicht mehr im einzelnen auf die Gründe eingehen, weshalb wir eine derartige Preisentwicklung haben.
Es ist das von dem Herrn Minister und von anderen Rednern dargelegt worden.
Aber jedenfalls muß doch das eine gesagt werden, daß diese Preise, die jetzt gefordert werden, auch von der Landwirtschaft nicht gebilligt, sondern verurteilt werden müssen.
Darum muß die Landwirtschaft auch mit uns, den Verbrauchern, den Weg zu gehen gewillt sein, der eine Preissenkung herbeiführen kann.
Ein solcher Weg wäre der, daß man dazu überginge, in den einzelnen Bezirken Richtpreise zwischen Verbraucher und Landwirtschaft zu vereinbaren, auf Grund deren sich eine allgemeine Preisbildung ergeben könnte.
Wenn dann, nachdem diese Vereinbarungen bezirksweise erfolgt sind, immer noch diese hohen Preise verlangt werden, dann ist kein anderer Weg mehr möglich, als daß die Staatsanwaltschaft aufs schärfste zugreift.
Ich stehe überhaupt auf dem Standpunkt, daß bei einem Preise von über 80 Mark die Staatsanwaltschaft (W zugreifen und nachprüfen müßte, wo dieser Wucher mit!
Kartoffeln getrieben wird.
Es muß nachgeprüft werden, wer den hohen Preis genommen hat.
Es ist das nicht immer der Wucherer, der den hohen Preis zuletzt nimmt, der kann vielleicht nur einen ganz geringen Aufschlag nehmen.
Derjenige muß gefaßt werden, der der Veranlasser der hohen Preise ist.
Wenn von der Staatsanwaltschaft allgemein in dieser Weise vorgegangen würde, könnte, glaube ich, eine Preisreduzierung ganz zweifellos herbeigeführt werden.
Es ist vielfach von der Landwirtschaft klargelegt worden, daß deshalb Richtpreise nicht gegeben werden könnten, weil die Ernte zu verschieden sei.
Diese Tatsache führt selbstverständlich gewisse Schwierigkeiten herbei.
Aber in der freien Wirtschaft in Friedenszeiten ist auch der Preis nicht nach dem schlechtesten Ernreergebnis, sondern nach dem Durchschnittsergebnis festgestellt worden.
Dann mußten eben die Landwirte, die eine schlechte Ernte hatten, vorübergehend einmal Schaden leiden.
Auf dem freien Markt ist das nicht zu vermeiden.
Auch jetzt kann der Preis nur nach dem Durchschnittsergebnis festgesetzt werden.
Es ist ohne Zweifel wahr, daß, wie auch vom Herrn Neichsminister dargelegt worden ist, einer der Gründe für die hohen Preise die starke Nachfrage in den Erzeugergebieten ist.
Es ist richtig, daß eine künstlich gesteigerte Nachfrage durch das Auftreten einer Menge von Aufkäufern, die sonst niemals mit dem Kartoffelhandel etwas zu tun gehabt haben, herbeigeführt worden ist und daß Betriebsräte und andere Organisationen mit dicken Gelddeuteln in die Gebiete hineingegangen sind und dort einfach jeden Preis geboten und damit die Preise in die Höhe getrieben haben.
Die einzige hier vorhandene Möglichkeit ist die Konzessionierung des Handels mit Kartoffeln.
Es dürfen Reichstag.
I.
19201921.
144.
Sitzung.
nur diejenigen Kartoffeln aufkaufen, die sich auch wirklich (0) mit dem Kartoffelhandel auf ehrliche Weise befassen.
Das eine muß dabei auch gesagt werden: nicht nur derjenige ist strafbar, der den hohen Preis bietet, sondern auch derjenige, der den Wucherpreis nimmt Auch hierfür bieten die Verordnungen gegen Preistreiberei eine Handhabe.
Es muß ebenso gut der Landwirt bestraft werden, der den hohen Preis nimmt, wie derjenige, der den hohen Preis bietet.
Nur dann läßt sich wirklich etwas erreichen.
Leider blüht im Kartoffelhandel wieder der Kettenhandel in schlimmster Weise.
Der Konsumverein Wohlfahrt Altenessen teilt mir mit, daß ihm Kartoffeln angeboten wurden, die schon durch sieben Hände gegangen waren.
Meine Damen und Herren!
Eine Preissteigerung von der Art, wie wir sie in den letzten Tagen erlebt haben, wird auch dadurch herbeigeführt, daß bis in die kleinsten Kreise eine gewisse Flucht vor der Mark eingesetzt hat.
Alle Kreise stürzen sich auf die Waren, und so kommt es von selbst, daß sich von Tag zu Tag die Preise erhöhen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in den breiten Schichten der Bevölkerung etwas mehr Vernunft vorhanden wäre, würde vielleicht manches zu verhindern sein, was jetzt leider über uns kommt.
Die Ernährung dürfte sich, wie ich schon darlegte, in der Zukunft geradezu katastrophal gestalten.
Ich sehe keine Möglichkeit, aus dieser Katastrophe herauszukommen, wenn nicht von der Entente eine Änderung herbeigeführt wird, indem die Reparationskosten uns auf längere Zeit gestandet oder heruntergesetzt werden.
Daß darauf diese ganze Preissteigerung zurückzuführen ist, das beweist die ganze Entwicklung der Preise in den Vorjahren.
Im Jahre 1919 setzte die Preissteigerung im Herbst ein und dauerte bis zum Mai des Jahres 1920 an.
Im Jahre (v) 1920 setzte die Preissteigerung wieder im Mai ein, dauerte aber bloß bis zum Dezember.
Dann kam der gewaltige Sturz, der die Waren im Preise bis zu 50 Prozent herunterwarf.
Dem folgte sogar noch ein weiterer Preissturz im Mai.
In eiesem Jahre nun setzte die Preissteigerung in einer Art und Weise ein, wie wir sie niemals zuvor in diesen Jahren, ehe das Ultimatum in Kraft getreten war, gesehen haben.
Die Ausführung des Ultimatums nimmt uns den Nationalreichtum, und die Verringerung desselben führt die Entwertung unseres Geldes herbei und setzt sich direkt in höhere Preise, höhere Löhne usw.
um, und die Folge ist dann die Steigerung der Preise, die wir jetzt erleben.
Nun bilden Kartoffeln und Brot die Grundlage der Ernährung.
Es sind die verschiedensten Anträge gestellt, zum Beispiel auf Erhöhung der Mehlratiou.
Ich gebe gern zu: wenn die Preise für das Mehl im freien Handel in der Weise weitersteigen, wie wir es in letzter Zeit gesehen haben in der Zeit von etwa 2 bis 3 Wochen ist das Mehl von 615 auf 1300 Mark gestiegen (hört!
hört!
im Zentrum) so ist das selbstverständlich nicht erträglich.
Daun tritt vielleicht geradezu die Notwendigkeit ein, im Interesse der breiten Schichten des Volkes die Brot- und Mehlration zu erhöhen.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß muß ein Weg gefunden werden, um auf diesem oder einem ähnlichen Wege die Ernährung des Volkes sicherzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Gesetzentwurf bezüglich der Regelung der Kartoffelwirtschaft kommt in diesem Augenblick zu spät und kann nicht mehr in die Wirklichkeit umgesetzt werden.
Es muß jedoch versucht werden, ein möglichst starkes Angebot herbeizuführen, ebenso die Herabdrückung der Nachfrage durch die Zurückziehung von Aufkäufern und weiter die 680 5006 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Schlack.
Abgeordneter.)
() Konzesfionierung des Einkaufs.
Ich möchte aber den Herrn Reichsminister bitten, die vorgesehene Verordnung nicht auf den Einkauf von Kartoffeln zu beschränken, sondern auch auf das freie Getreide auszudehnen.
Bei Getreide liegt nach meiner Ansicht die Sache noch bedeutend schlimmer als bei den Kartoffeln.
Kartoffeln haben wir wenigstens in genügender Menge im Lande, dagegen an Getreide viel zu wenig, (sehr richtig!
im Zentrum) so daß versucht werden muß, die Zahl der Aufkäufer, die sich an den Landwirt herandrängen und ihm jeden Preis bieten, auf eine möglichst geringe Zahl zu beschränken.
Ich bitte deshalb, die Verordnung auf den Aufkauf von Getreide auszukeh len.
Der Herr Reichsminister hat schon darauf hingewiesen, daß die Lage im besetzten Gebiet, besonders im Industriegebiete, geradezu katastrophal ist.
Das besetzte Gebiet hat eine außerordentlich schlechte Ernte gehabt.
Es liegt sehr weit von den Produktionsgebieten.
Aus Holland ist infolge der gewaltigen Valutasteigerung eine Einfuhr gar nicht möglich.
Dazu kommt, wie eben schon dargelegt wurde, daß vielfach die Sendungen zurückgehalten werden, weil man glaubt, sie gingen ins Aueland.
Es muß alles getan werden, um das besetzte Gebiet, das geradezu furchtbar leidet, wenigstens in dieser Beziehung nicht leiden zu lassen, sondern zu versorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es würde das Allerschlimmste sein, wenn das deutsche Volk im unbesetzten Gebiet schließlich seine Brüder im besetzten Gebiet auch noch unter dieser Karloffelnot leiden lassen wollte.
Ich möchte aber besonders die Industrie des Westens um etwas bitten.
Vielfach schickt die Großindustrie des Westens ihre Aufkäufer nach dem Osten und bietet dort jeden Preis, und zwar deshalb, N eil sie glaubt, ans ihren Riesengewinnen die Kartoffeln für ihre Arbeiter L) verbilligen zu können.
Ich möchte die Industrie des Westens biiten, doch wenigstens ihre Gewinne dazu zu benutzen, um damit die Kaitoffeln aus Holland zu beziehen und sie dann ihren Arbeitern verbilligt abzugeben.
Das würde vielleicht ein Weg sein, um auch das Angebot auf dem Kartoffelmarkie zu vergrößern.
Ich habe eben schon dargelegt, daß ein scharfes Zugreifen der Staatsanwaltschaft geradezu eine Vorbedingung für eine andere Gestaltung der Dinge ist.
Es ist von dem Herrn Reichsminister dargelegt worden, daß eine Zurückhaltung der Kartoffeln bet der Landwirtschaft Wohl kaum vorliegen könnte.
Ob das in der Allgemeinheit stimmt, will ich nicht untersuchen.
Aber jedenfalls, meine ich, müsse eine Nachprüfung stattfinden, und dort, wo zum Zwecke der Preissteigerungen die Kartoffeln zurückgehalten werden, müßte mit Beschlagnahme zugegriffen werden.
Ich komme zu dieser Forderung auch aus den Gründen und niemand mehr als die landwirtschaftlichen Genossenschaften selbst bedauern das —, daß der Egoismus vieler landwirtschaftlicher Kreise geradezu dazu geführt hat, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften versagen mußten.
Wir, die Verbrauchergenossenschaften, haben uns systematisch mit den landwirtschaftlichen Genossenschaften in Verbindung gesetzt mit der dringenden Bitte, sie möchten uns doch die Kartoffeln für die Verbraucher in den Konsumvereinen vermitteln.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften haben uns erklärt, daß sie meistens dazu nicht in der Lage wären, weil ihre eigenen Angehörigen keine Kartoffeln anlieferten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Egoismus mancher Kreise ist leider Gottes so groß, daß sie lieber dem etwas mehr bietenden wilden Händler die Kartoffeln geben als ihren eigenen Genossenschaften.
Ich möchte hier der Landwirtschaft ein ernstes Wort sagen: die Landwirtschaft muß alles tun, um die breiten Schichten der Bevölkerung auf dem kürzesten Wege über (O) die landwirtschaftlichen Genossenschaften und die Verbrauchergenossenschaften zu versorgen.
Leider muß festgestellt werden, daß für dieses Jahr manche Maßnahmen zu spät kommen.
Der Herr Reichsminister hat selbst mit Bedauern feststellen müssen, daß vieles nicht mehr helfen würde, um die Preise auf das wünschenswerte Niveau herabzudrücken.
Es ist deshalb ohne Zweifel notwendig, daß man sich in allerkürzester Zeit mit der Frage befaßt, was im nächsten Jahre geschehen muß.
Die Dinge auf diese Art und Weise lausen zu lassen und einfach dem Rufe nach Freiwirtschaft nachgehen, dürfte bei der jetzigen katastrophalen Entwicklung im nächsten Jahre nicht mehr möglich sein.
Es müßte zuerst versucht werden, auf breiterer Basis eine Zusammenarbeit der Erzeuger- und Verbrauchergenossenschaften herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Erzeugergenossenschaften muffen sich verpflichten, den Bedarf der Verbrauchergenossenschaften zu decken.
Die Verbrauchergenossenschaften sollen dann den Verbrauch der weiten Schichten, auch der Jndustriewerke usw.
erfassen und diesen Bedarf den landwirtschaftlichen Genossenschaften angeben, und diese müssen sich verpflichten, diese Mengen zu liefern.
Das kann auf freiwilligem Wege geschehen.
Wenn aber die landwirtschaftlichen Genossenschaften im nächsten Jahre sich nicht für imstande erklären, diese Verpflichtungen einzugehen, dann ist die einzige Möglichkeit, daß dann mit Hilfe des Reichs eine Zwangsumlage stattfindet, (hört!
hört!
rechts) die den Bedarf der Verbrauchergenossenschaften deckt.
Das ist die einzige Möglichkeit, die ich weiß, um im nächsten Jahre zu etwas anständigeren Preisen, die die Verbraucher zahlen tönnen, den Verbrauch zu decken.
Wenn der Bedarf in dieser Weise für die breiten (v) Schichten gedeckt wird, dann glaube ich, daß auch eine größere Beruhigung in die weiteren Kreise der Bevölkerung einzieht.
Denn es läßt sich nicht verkennen, daß auch gerade diese Unruhe in den breiten Schichten des Volkes vielfach diese Teuerung mit herbeigeführt hat.
In Frtedenszeiten haben die breiteren Schichten der Bevölkerung gar nicht daran gedacht, sich im Herbst für das ganze Jahr zu versorgen.
Das war technisch vollkommen unmöglich.
Verkehr und Handel würden das niemals haben bewältigen können; aber jetzt, wo jeder glaubt, demnächst nichts mehr zu bekommen oder nur unter erhöhten, nicht mehr zu bezahlenden Preisen, stürzt sich jeder auf die Kartoffeln, um zu nehmen, wieviel er kriegen kann, zu jedem Preise, ohne Rücksicht, ob die anderen Verbraucher die Preise zu bezahlen in der Lage sind.
Wenn aber bei einer solchen Verpflichtung der landwirtschaftlichen Erzeugergenossenschaften die Verbrauchergenossenschaften in der Lage sind, ihren Mitgliedern die Versicherung zu geben, daß sie ihre Kartoffeln erhalten, dann wird eine Beruhigung der weiten Kreise des Volkes eintreten.
Man wird aber auch im nächsten Jahre nicht daran vorbeikommen, freiwillige Richtpreise unter Miihftfe der Reichsregierung festzusetzen, um auf diese Art und Weise einen Preis herbeizuführen, der zu ertragen ist.
Ich möchte zum Schluffe noch eins sagen.
Es ist leider Gottes der Fall, daß auch die Landwirtschaft iowie Handel und Industrie jede Senkung der deutschen Valuta zum Anlaß nimmt, einfach sofort ihre Preise zu erhöhen.
Es ist ein Trugschluß, wenn Landwirtschaft, Handel und Industrie glauben, daß sie die Preise bis an die höchste Spitze der Weltmarkipreise in Deutschland hinauftreiben können.
Wenn sie das iun, müssen wir umgekehrt die Löhne und Gehälter im selben Maße heraustreiben.
Das würde eine weitere Inflation an Papiergeld geben, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 11 November 1921.
5007 (Schlack.
Abgeordneter.)
(L) eine weitere Entwertung, und so würden wir zu Preisen kommen, die auch im letzten Ende Industrie und Landwirtschaft nur in den Abgrund hinabstürzen können.
Es muß daran festgehalten werden—und es ist auch volkswirtschaftlich richtig —, daß die Maik im Inland einen höheren Wert hat, als das Ausland dafür zahlt.
Praktisch ist die Produktionskraft des deutschen Volkes mehr wert, als sie augenblicklich im Auslande eingeschätzt wird.
Es muß deshalb olles versucht werden, daß in der Zukunft eine derartige Umsetzung der Entwertung der Mark in höhere Preise für das Inland, soweit sie nicht durch Rohstoffe des Auslandes bedingt werden, ausgeschaltet wird.
Alle Kreise haben daran ein Interesse; denn die Zukunft des deutschen Volkes ist ohne Zweifel ernst genug.
Da müssen sich Handel, Industrie und Landwirtschaft bewußt sein, daß mit dem Zusammenbruch der Lebenshaltung der breiten Schichten des Volkes am letzten Ende auch der Zusammenbruch von G werbe, Industrie und Landwirtschaft unausbleiblich ist.
Auch ihr Untergang ist besiegelt, wenn aus diesem Zustande, dem wir entgehen müssen, eine neue Revolution entstehen würde.
Meine Domen und Herren!
Es ist jetzt höchste Zeit, daß an die Stelle des Profits das Gebot der christlichen Nächstenliebe gesetzt wird und daß auf der Grundlage dieser Nächstenliebe die Entwicklung der deutschen Zukunft gesichert wird.
Ohne die christliche Nächstenliebe, ohne die Aenderung des Ultimatums geht es mit dem deutschen Volke abwärts.
Weite Wirtschaftskrise in England, Amerika und Italien sind schon zu dieser Erkenntnis gekommen, und ich möckte auch hier die Hoffnung aussprechen, daß diese Erkenntnis in den Ländern der Entente möglichst bald die Oberhand gewinnt; denn wenn das nicht bald geschieht, wird Deutschland und vielleicht mit ihm die Welt untergehen.
Wenn aber das gesamte deutsche Volk ohne Rücksicht auf Parieianschauungen sich hier zusammenfindet, um gegen die unerbönen Forderungen des Ultimatums, die man dem deutschen Volke aufzwingt, in einigem Zusammenstehen zu protestieren und wenn wir zu gleicher Zeit im Innern versuchen, die christliche Nächstenliebe in den Dienst der Wirtschaft zu stellen, dann glaube ich, daß auch aus diesem Niedergang, in dem wir uns befinden, die Kulturnation des deutschen Volkes wieder zum Aufstieg gelangen wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Dameu und Herren!
Ich beantrage, die weitere Verhandlung auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Wir werden der Sache und auch den Herren, die zu dieser Sache sprechen wollen, nicht gerecht, wenn wir in dieser vorge, tickten Stunde weiter verhandeln.
Deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich stelle diesen Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Damen und Herren, die für die Vertagung sind, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Bevor wir zur Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung übergehen, habe ich dem Hause eine Depesche mitzuteilen, die während der Sitzung im Anschluß an unsere gestrigen Beratungen vom Zentralbetriebsrat der Deutschen Werke an den Reichstag eingegangen ist.
Sie lautet: Mit Befremden haben der Zentralbetriebsrat und die Vorsitzenden der Betriebsräte der Deutschen Werke von den Ausführungen des Abgeordneten (0) Malzahn Kenntnis genommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Zentralbetriebsrat und die Vorsitzenden der Betriebsräte stellen einstimmig mit Einschluß der Kommunisten fest, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) daß die Ausführungen des Abgeordneten Malzahn über die Umstellung der Deutschen Werke in keiner Weise den Tatsachen entsprechen.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
In den Werken werden weder Kriegswaffen noch Kriegsmunition angefertigt.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Der Zenlralbetriebsrat und die Vorsitzenden der Betriebsräte protestieren entschieden gegen die entstellende und arbeiterschäoigende Darstellung.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Sehr gut!)
Zu einer Erklärung hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich habe dazu folgende Erklärung abzugeben: Die Erklärung des Zentralbetriebsrats der Deutschen Werke Spandau erweckt den Eindruck, allerdings ohne bestimmte Angaben über die Rede des Herrn Abgeordneten Malzahn zu machen, als hätte der Herr Abgeordnete Malzahn positiv behauptet, daß in den Spandauer Werken Kriegsmaterial angefertigt würde.
Demgegenüber stellen wir aus dem Stenogramm der Rede des Abgeordneten Malzahn fest, daß er folgende Ausführungen bei der in Frage kommenden Stelle gemacht hat: Nach den Bestimmungen der Interalliierten Militärkommisston soll in Erkürt und in Haselhorst am 1.
April 1922 die Herstellung von Jagd- und Sportwaffen eingestellt werden.
Die (v) Interalliierte Kommission gab in ihrer Begründung folgendes an: —Das weiiere interessiert hier nicht, weil darüber weiter nicht gesprochen wurde.
In der Rede heißt es dann weiter: Sie will festgestellt haben, daß neben der Herstellung von Revolvern in Erfurt auch Maschinengewehre und Maschinengewehrteile angefertigt worden sind.
(Zurufe: Das langt doch!)
—Warten Sie ab!
Wir haben weiter Zuschriften von den Arbeitern bei den Firmen Suhl, Erfurt, Magdeburg und Fürth bekommen, daß Millionen von Gewehrpatronen angefertigt werden sollten.
Die Arbeiter haben uns gefragt, was sie dagegen für Schritte unternehmen sollten.
Ich stelle weiter fest, daß auf dem letzten Veibandstage der Metallarbeiter in Jena aus den verschiedensten Orten die Anträge kamen und auch angenommen wurden, daß der Hauptvorstand mit Hilfe der organisatorischen Machtmittel gegen die Herstellung von Waffen und Munition mit allen Maßnahmen einschreiten sollte.
Wir haben den berechtigten Argwohn, anzunehmen, daß aus den Fabrikaten dieser Betriebe die Orgesch und die Einwohnerwehren mit Material und Munition versorgt werden.
(Zurufe: Na also!)
Wie uns mitgeteilt ist, ist heute der Zentralbelriebsrat der Spandauer Werke nach Erfurt gefahren, um an Ort und Stelle die Dinge nachzuprüfen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten, in der Milte und rechts.)
680 5008 Reichstag.
144, Sitzung.
Freitag den 11.
November 1921.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Das find die Angaben nach dem Stenogramm.
Aus diesen Ausführungen geht also deutlich hervor, daß Malzahn in obiger Sache nicht von den Spandauer Werken gesprochen hat und, soweit über andere Betriebe Angaben gemacht find, gefordert hat, daß der parlamentarische Betrat, die Gewerkschaften und der Zentralbetriebsrat sofort in eine Nachprüfung der Produktion der Betriebe eintreten sollen.
Wir nehmen nicht an, daß der Zentralbetriebsrat bei seinem Protest sich von parteipolitischen Motiven hat leiten lassen.
(Lautes Lachen in der Mitte und rechts.)
Ferner hoffen wir nicht, daß er aus Furcht um seine Existenz sich von nationalistischen Tendenzen treiben läßt.
(Erneutes Lachen.)
Wir glauben vielmehr, zu seinen Gunsten annehmen zu düifen, daß die Mitglieder des Zentralbetriebsrats die Opfer einer falschen Berichterstattung geworden find.
Sobald das Stenogramm der Rede gedruckt vorliegt, werden wir es dem Zentralbetriebsrat übermitteln und erwarten, daß dasselbe der Belegschaft wortgetreu vorgetragen wird.
(Zurufe links, in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rretzerr Es sind drei Interpellationen neu eingegangen, die ich die Frau Schriftführerin zu verlesen bitte.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Interpellation v. Mumm und Genossen: (L) 1 Am 15.
April 1920 beschloß die Verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung von der Reichsregierung die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie eines Gesetzentwurfs zum Schutze der Jugend bet öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gemäß Art.
118, 2 der Reich-°verfassung zu fordern; sie ersuchte weiter die Reichsregierung, „mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene Schutz gegen unsaubere oder verrohende Schaustellungen auf Schaubühnen, Zirkus usw.
zur Geltung komme '', „mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene gesetzliche Schutz gegen unsaubere und verrohende Postkarten, Schriften und Schaufenster zur Geltung komme ''Die Zustände sind seitdem nicht besser, sondern ärger geworden, wie die ernste Presse aus allen Lagern rückhaltlos zugesteht; auch gibt die Handhabung des Lichtspielgcsetzes zu ernsten Bedenken Anlaß.
Hält die Reichsregierung es nicht auch für ihre Pflicht, diesem Niedergang entgegenzuwirken, und ist sie daher bereit, die durch Art.
118, 2 der Neichsverfassung verheißenen Gesetzentwürfe alsbald dem Reichsrat vor- le zulegen
Interpellation Graf v. Kanitz und Genossen: Welche Schritte hat die Reichsregierung bisher unternommen bezw.
welche Schritte gedenkt sie zu unternehmen, um die schon des öfteren in Aussicht gestellte, dringend notwendige Besserung der Wirtschaftslage Ostpreußens, vor allem auf dem Wege des Frachtenausgleichs, zu bewirken
Interpellation Arnstadt und Genossen: Das Wiesbadener Protokoll vom 6.
Oktober 192 l, betreffend deutsche Sächlteferungen an Frankreich, sowie das Wiesbadener Protokoll vom 7.
Oktober 1921, betreffend die Rücklieferungen und die Vieh- und Kohlenlieferungen an Frankreich (Drucksachen des Reichstags Nr.
2792), sind von der Ende Oktober d. I. zurückgetretenen Reichsregierung ohne Einholung der Zustimmung des Reichstags (Art.
45 Abs.
9 der Reichsverfassung) ratifiziert worden, obwohl diese Protokolle die Bestimmungen des Friedensvertrages von Versailles und des Londoner Ultimatums noch weiter zuungunsten Deutschlands abändern und für die nächsten fünf Rechnungsjahre den Reichshaushalt über die Anforderungen des Friedensvertrages und des Ultimatums hinaus mit erheblichen Ausgaben belasten.
Übernimmt die gegenwärtige Reichsregierung für diese verfassungswidrige Handlung ihrer Vorgängerin die Verantwortung
Gedenkt sie die nachträgliche Zustimmung des Reichstags zu den Wiesbadener Protokollen nachzusuchen
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung Donnerstag den 17.
November, nachmittags 1 Uhr, abzuhalten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Die drei neuen Interpellationen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Bekanntmachung über ausländische Wertpapiere vom 22.
März 1917; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Verbot des Landens russischer Schiffe usw.
6.
1 mündliche Berichte des 22.
(Rechts-) Ausschusses; 7.
1 Bericht des 13.
Ausschusses über die auf Grund des Berichts des Unterausschusses zur Förderung des Wohnungsbaues zu machenden Vorschläge.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.