President: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Mitglied des Reichstags für den 18.
Wahlkreis (Südhannover-Braunschweig) Herr vr.
Wilhelm Maxen hat sein Mandat niedergelegt.
An seine Stelle ist neu eingetreten der Landwirt Christel Mächens in Groß Algermissen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitzr Mit Bezug auf Artikel 33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen: der Ministerpräsident Braun, die Staatsminister Minister des Innern Severing, Finanzminister vr.
von Richter, Minister für Landwirischaft, Domänen und Forsten vr.
Wendorff, Minister für Handel und Gewerbe Siering, Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung vr.
Boelitz und Minister für Volkswohlfahrt Hirtsiefer zu Bevollmächiigten zum Reichsrat und der bisherige Bevollmächtigte zum Reichsrat, StaatsMinister a. D. vr.
Becker nach seiner Ernennung zum Staatssekretär des Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat und von Sachsen: der sächsische Gesandte in Berlin vr.
Gradnauer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
1.
Der bisherige preußische Ministerpräsident Stegerwald, die bisherigen preußischen Staatsminister Fischbeck, Dominicus, Vr.
Warmbold und Saemiich sowie der bisherige sächsische Gesandte in Berlin Exzellenz vr.
Koch sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen büre ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitzr 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Änderung des Börscngesetzes vom 22.
Juni 1896 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Mai 1908.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des § 5 Abs.
7 der Verordnung über die Abgeltung von Ansprüchen gegen das Reich vom 4.
1 Dezember 1919.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921.
5.
1 Entwurf einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 in der Fassung des Gesetzes vom 17.
Dezember 1920.
6.
1 Verordnung, betreffend Abänderung der Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaltwirtschaft vom 18.
Juli 1919.
7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes vom 29.
Juli 1890 30.
Juli 1901 und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte, vom 6.
Juli 1904.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5163 (Schriftführer Malketvitz.)
1,!
)
18.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung vorübergehender Zollerleichterungen.
9.
1 Überblick über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1921.
10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Pfändbarkeit von Gehallsansprüchen.
11.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Entsendung von Betriebsratsmltgltedern in den Aufsichtsrat.
12.
1 Schreiben des Reichswirtschaftsministers über Maßnahmen zur Beobachtung des Kartellund Verbandswesens in Industrie und Handel.
13.
1 Nachweisung der bei den Auslandsvertretungen des Reichs tätigen Beamten und Angestellten.
14.
1 Gesetzentwurf, betreffend Kürzung der Ruhegehälter (und Wartegelder) usw.
bei Verfügungsberechtigten mit Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung (Pensianskürzungsgesetz).
15).
Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Kohlensteuergesetzes.
V.
Entwurf einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Ortsklassenverzeichnis).
17.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Verjährungsfrist des Seeversicherungsrechts.
18.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutschdänische Abkommen, betreffend die Überleitung der Rechispflege im nordschleswigschen Abtretungsgebiete.
19.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes.
20.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht.
21.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit ausländischen Zahlungsmitteln.
22.
1 En wurf eines Gesetzes, betreffend die Wahlen nach der Reichsversicherungsorduung.
23.
1 Entwürfe eines Gesetzes über Postgebühren, eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes und eines Gesetzes zur Änderung der Telegraphengebühren.
24.
1 Entwurf eines Arbeitsnachweisgesetzes.
25.
1 Entwurf eines Gesetzes über Neuregelung der Zulagen und der Abfindung in der Unfallversicherung.
26.
1 Auf Grund des § 9 Abs.
2 Satz 1 -3 des Kapitalerlragssteuergesetzes erlassene Bestimmungen des Reichsministers der Finanzen über die Art der Sleuerentrichtung von Kapitalerträgen.
Präsident: Der Herr Rcichsminister des Innern sucht die Genehmigung nach mit Schreiben vom 17.
November d. Js.
zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Reich wegen Übertretung nach 8 366 Ziff.
10 des Reichest, afgesetzbuchs, §§ 47, 81 der Hamburger Straßenordnung, mit Schreiben vom 21.
November d. Js.
zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Brodauf wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 37.
Ausschusses zur Untersuchung der Zustände in Strafanstalten bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: 1 (0) In den 37.
Ausschuß zur Untersuchung der Zustände in Strafanstalten sind gewählt die Herren Abgeordneten: Brod auf, Brühn, vr.
Grotjahn, 'vr.
Herzfcld, Merck, v. Rehbinder, Rippler, vr.
Rosenfeld.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Rehbinder, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Brühn, zum Schriftführer den 'Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Sollmann (Köln) die Abgeordnete Schuch; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten LangeHegermann, Hammer, Eckardt (Hannover), Diernrriter, Schumann, Schiele, Mrauer, Dietrich (Prenzlau), van den Kerkhoff, die Abgeordneten Korthaus, Schiele, Bartz (Hannover).
Gerauer, Schmidt (Cöpenick), Hammer, Frau Lang-Brumann, Thomsen, Warmuth; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Baumann, Budjuhn, Hartwig.
Koch (Düsseldorf), Frau Behm, Bender, Dr. Höfle, Schwarzer (Oberbayern), Dr. Düringer, Karsten, Brandes, Arnstadt, Frau Wurm, Dauch, Adams, Andre, Becker (Arnsberg), Bartz (Hannover), Dr. Kulenkampff, Vertheil«, Hensel (Ostpreußen), Frau Agnes, Tremmel, die Abgeordneten vr.
Höfle, Koch (Düsseldorf), Lambach, vr.
Düringer, Warmuth, Janschek, Becker (Arnsberg), Schirmer (Franken), Arnstadt, Frau Wurm, Frau Agnes, Hensel (Ostpreußen), Karsten, Frau vr.
Matz, vr.
Kulenkampff, Rheinländer, Tremmel, Berthel«, Hepv, Bartz (Hannover), Schultz (Bromberg), Brandes, Becker (Arnsberg); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Reichert, Leicht die Abgeordneten vr.
Hoetzsch, Emminger; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Reichert, Krüger Hoppenrade, Hammer, Leopold, vr.
Düringer, vr.
Fischer (Köln), Weftermann, ten Hompel, Blum, vr.
Roesicke, Riefeberg, Dauch, vr.
Reichert, Allekotte, Rieseberg, vr.
Reichert, ten Hompel, vr.
Moldenhauer, Hartwig, Pohlmann, Gruber, Schiele dieAbgeordneten Hammer, Hartwig, vr.
Roesicke, vr.
Reichert, Berndt, Keinath, Dauch, Blum, Allekotte.
Rieseberg, vr.
Roesicke, Westermann, Rieseberg, ten Hompel, vr.
Reichert, Graf v. Kanitz, vr.
Fleischer, vr.
Hugo, Schiele, vr.
Schücking, Sollmann (Köln), Hartwig; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten LangeHegermann, Schröter (Liegnitz), Haag, Frau Ziegler (Württemberg), vr.
Runkel, Warmuth, Mehrhof, Veltin, Tremmel, Staab, Hensel (Ostpreußen), Findeisen die Abgeordneten Esser, Hensel (Ostpreußen), Warmuth, Mehrhof, Findeisen, Schröter (Liegnitz), Frau Ziegler (Württemberg), Rheinländer, Lange-Hegermann, Hüttmann, Warmuth, vr.
Runkel, 701 5164 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
(Präsident.)
O) 1 in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Hepp, Beuermann, Frau Dr. Matz, Koch (Wen) Seigert, Plettner, Kotzke, Schmidt (Stettin), Heydemann, Janschek, Laverrenz, Leutheußer, Hagemann, Schmidt (Stettin), Frau Ztetz, v. Everling, Hofmann (Thüringen), Oertel, Zubeil, die Abgeordneten Frau vr.
Matz, Seibert, Leutheußer, vr.
Höfle, Frau vr.
Matz, Heydemann, Karsten, Laverrenz, Plettner, Stückten, Schrittst (Stettin), v. Everling, Rheinländer, Laverrenz, Zubeil, Oertel, Frau Reitze, Leutheußer, Frau Agnes; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Zetkin, der Abgeordnete Fries; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Külz, Lukas, Frau Mueller-Otfried, Weiß, Poppe, Frau Mende, Beuermann, vr.
Löwenstein, Frau Zuchacz, Berndt, Fries, Frau Ryneck, Kopsch, Hepp, Frau Dransfeld, Westermann, Frau Eichler, Giebel, vr.
Radbruch.
v. Rehbinder, Beithels, Frau Wurm, Bahr (Frankfurt), v. Everling, die Abgeordneten Weiß, Frau Lang-Brumann, Schulze Merlin).
Kopsch, Rheinländer, Repp, v. Everling, Zubeil, Frau Eichler, Schulze (Berlin).
Berthels, Giebel, Bahr (Frankfurt), Westermann, v. Rehbinder, Spetzler, Frau Juchacz, Frau Ryneck, Frau Teusch (Köln), Frau Zetkin, Henke, Kopsch, Morath; in den 35.
Ausschuß für die Abgeordneten Tremmel, vr.
Quessel, Gerauer, Fetlmayer, Berndt, Koch (Düsseldorf), Merk, vr.
Zapf, Hanke, vr.
Fick, Girbig, Frau Teusch (Köln), Graf v. Westarp, Laverrenz, vr.
Hugo, Ernst, Brühn.
vr.
Külz, (L) 1 Leopold, Warmuth, Jäker (Düsseldorf), Kempkes, Schiele, Graf v. Westarp, Eggerstedt, Schlack, Delius, Brühn, Rieseberg, Zubeil, Gerauer, Thomsen, Schiele, Ziegler (Westfalen), Warmuth, vr.
Semmler, Schwarzer (Oberbayern), Brüninghaus, vr.
Zapf, Graf v. Westarp, Baumann, Findeisen, Koenen, vr.
Böhme (Magdeburg), vr.
Deermann, Thomsen, die Abgeordneten v. Gusrard, Jäker (Düsseldorf), Mark, Frau Teusch (Köln), Koch (Düsseldorf), Laverrenz, Gerauer, Brüninghaus, Ernst, vr.
Külz, Eggerstedt, vr.
Fortmann, Biuhn, Warmuth, Kempkes, Zubeil, Leopold, Delius, Brühn, Graf v. Westarp, Köppler, vr.
Zapf, Rieseberg, Warmuth, Frau Ansorge, Baumann, Ziegler (Westfalen), Schultz (Bromberg), vr.
Semmler, Henke, Schwarzer (Oberbayern), Schiele, Graf v. Westarp, Delius, Weilnböck, vr.
Philipp, Merk, vr.
Maretzky, vr.
Curtius, Thomsen, Tremmel, Brüninghaus, Geyer (Leipzig-, Dietrich (Baden), Schirmer (Franken), Arnstadt; in den 36.
Ausschuß für die Abgeordneten Delius, vr.
Kulenkampff, vr.
Roeflcke, Dusche, Ernst, Ziegler (Westfalen), Schultz (Bromberg).
Brey, Zörgiebel, Dietrich (Prenzlau), Frau Ansorge, vr.
Roesicke, Schiele, die Abgeordneten Ziegler (Westfalen) KeublerBöhm, Schultz (Bromberg), Cuno, Frau Karch, Delius, vr.
Roesicke, Frau Ansorge, Waigand, Schiele, Brey, Krüger-Hoppenrade, Dietrich (Prenzlau); in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten, vr.
Moses, vr.
Külz, Andre, Goldmann (Franken), Frau Schilling, Hartleib, vr.
Moses, vr.
Richter, M vr.
Zapf, Bender, die Abgeordneten Soldmann (Franken), Weiß, Höner, vr.
Moses, Frau Ansorge, Bender, Simon (Franken), Streiter, Thiel, Frau Ryneck.
Am Mittwoch den 14.
Dezember, nachmittags 5 Uhr pünktlich, findet im Theatersaal der Uraniagesellschaft, Taubenstraße 4849- ein Filmvortrag des Professors Wempe über „die Unfallgefahren im Steinkohlenbergbau ''statt.
Einlaßkarten zu diesem Vortrage liegen in der Drucksachenausgabe aus.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordneten v. Brentano di Tremezzo für 8 Tage, der Frau Abgeordneten Mende für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten Beuermann für 2 Tage.
Es sucht fürlängere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück für drei Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ist zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1186, betreffend die Teuemngszulagen für Offiziere, schon ein Regierungsvertreter anwesend
Dann müssen wir diese Anfrage noch etwas zurückstellen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1187, Kniest u. Gen. (Nr.
2988 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Den Mitgliedern des Reichstags ist von einer (.
westfälischen Fabrik das Musterstück einer Geldmünze, hergestellt aus Zink mit Aluminium, gewalzt, zugestellt.
Die Münze, die einen Wert von 2 Mark bezeichnen soll, würde bei Massenherstellung unwesentlich teurer kommen als Papierscheine, jedoch Wohl von dem größeren Teil unseres Volkes freudig begrüßt werden.
Die Firma hat ferner eine Herstellung anderer Werte vorgesehen.
Wird die Reichsregierung der Beschaffung und Herstellung solcher Münzen baldmöglichst nähertreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat vr.
Schippel.
vr.
Schippel, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Proben zu Zinkmünzen mit Aluminiumüberzug sind von einer Reihe sachverständiger Stellen einer Prüfung auf ihre Brauchbarkeit für Massenprägungen hin unterzogen worden.
Von sämtlichen befragten Stellen wurden übereinstimmend gewisse Mängel bezeichnet, welche diesen Münzen anhaften würden.
Dazu kommt, daß sie nicht den Schutz gegen Fälschungen bieten, der bei der Ausprägung von Münzen über höhere Nennwerte aus unterwertigem Metall zur Aufrechterhaltung der Integrität des Münzwesens unbedingt gefordert werden muß.
Die langwierigen und schwierigen Versuche, eine Metallzusammenstellung zu finden, welche allen Ansprüchen genügt, die bei Massenprägungen für Reichsmünzen gestellt werden müssen, sind seit längerer Zeit im Gange und so weit vorgeschritten, daß mit ihrem Abschluß in nicht zu ferner Zeit gerechnet werden kann.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5165 -v Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
t 88, Adams (Nr.
2989 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Die Essener Presse bringt die Nachricht, daß die wegen dreifachen Raubmordes dreimal zum Tode verurteilten Gebrüder Fleischer zu lebens länglicher Zuchthausstrafe begnadigt worden seien.
Diese Nachricht hat die Bevölkerung von Essen und Umgegend in begreifliche Erregung versetzt, zumal bekanntgeworden ist, daß die Vorsitzenden des Kriegs- und Schwurgerichts sowie Staatsanwaltschaft eine Begnadigung abgelehnt haben.
Diese Art der Ausübung des Begnadigungsrechts kann nach Lage des vorliegenden Falles nicht dazu dienen, das Ansehen der deutschen Justiz zu wahren.
Dieses aber zu wahren, ist Ausgabe des Reichs, auch wenn an sich das Begnadigungsrecht zur Zuständigkeit der Länder gehört.
Ich frage deshalb an: Ist die Reichsregierung bereit, die erforderliche Aufklärung über diese Angelegenheit zu geben und die Gründe mitzuteilen, die für die Begnadigung maßgebend waren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Verurteilung der Gebrüder Fleischer ist durch das Schwurgericht in Essen erfolgt.
Die Aus (iy Übung des Gnadenrechts steht deshalb ausschließlich dem Preußischen Staatsministerium zu.
Die Reichsregierung ist verfassungsmäßig nicht in der Lage, eine Aufsicht darüber auszuüben, welche Gründe im Einzelfall für die Handhabung des Gnadenrechts durch die Länder maßgebend waren.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1192, Plettner und Genossen (Nr.
2997 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die Leipziger Buchdruckereibesitzer haben folgendes Schreiben an das Gewerbeaufsichtsamt gerichtet: An das Gewerbeaufsichtsamt Leipzig!
Die kürzlich veröffentlichte Ministerialverordnung wegen Leistung von überstunden ist geeignet, den Buchdruckereibetrieben große Schwierigkeiten zu bereiten.
Wir machen darauf aufmerksam, daß der Geschäftsgang im Leipziger Buchdruckgewerbe gegenwärtig ein recht lebhafter ist.
Es sind Arbeiten der verschiedensten Art sowohl für Verlagsbuchhandlungen, wie auch für die Industrie und für städtische und staatliche Behörden auszuführen, und die Fertigstellung dieser Arbeiten ist gewöhnlich an bestimmte Termine gebunden.
Die Einhaltung der Termine ist notwendig, wenn nicht den Auftraggebern sowohl wie auch den ausführenden Buchdruckereien erhebliche Schädigungen und eine Abwanderung der Aufträge aus Leipzig entstehen sollen.
Sämtliche derartige Druckarbeiten dienen ihrerseits wieder dazu, für die Arbeitnehmerschaft anderer Industrien Beschäftigung herbeizuziehen, so daß es auch im Interesse der (0) Arbeiterschaft selbst liegt, wenn die Liefertermine in jedem Falle eingehalten werden.
Die Zuhilfenahme von überstunden ist in vielen Fällen unbedingt notwendig, um eine pünktliche Fertigstellung der Arbeiten zu erreichen.
Selbstverständlich werden diese überstunden auf das notwendigste Maß beschränkt, was auch schon im eigenen Interesse der Druckereibetriebe liegt, weil die Überstunden nach tariflicher Bestimmung mit hohen Aufschlägen bezahlt werden müssen.
Soweit arbeitslose Gehilfen vorhanden sind, werden natürlich diese zuerst eingestellt.
Wir bitten ergebenst, das Gewerbeaufsichtsamt wolle den unterzeichneten Firmen in der gleichen Weise, wie es zum Beispiel im Schneiderhandwerk erfolgt ist, Pro Arbeiter und Woche bis zu zehn überstunden genehmigen.
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu erteilen, ob das Gewerbeaufsichtsamt dem Ersuchen der Leipziger Buchdruckereibesttzer Rechnung getragen hat
Wenn ja, was gedenkt die Reichsregierung gegen die offene Verletzung des Gesetzes vom 23.
November und 17.
Dezember 1918 betreffend Anordnungen über die Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Neitzel.
Neitzel, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach Mitteilung des sächsischen Arbeitsministeriums ist der an das Gewerbeaussichtsamt Leipzig gerichtete Antrag des Vereins Leipziger Buchdruckereibesitzer von dem (v) Gewerbeaufsichtsamt mit der Begründung abgelehnt worden, daß die Betriebs- und Beschäftigungsverhältnisse in den einzelnen Buchdruckereien zu verschiedenartig lägen, um eine allgemeine Ausnahmebewilligung befürworten zu können.
Den beteiligten Firmen ist von dem Gewerbeaufsichtsamt anheimgegeben worden, überarbeit, soweit erforderlich, sür den einzelnen Betrieb von Fall zu Fall besonders zu beantragen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1193, Plettner und Genossen (Nr.
2998 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Der Besitzer einer Ol- und Mahlmühle, der wegen Überschreitung der Verordnung vom 23.
November 1918, betreffend Anordnungen über die Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter, durch überstunden angeklagt war, wurde am 22.
Oktober 1920 von dem Schöffengericht Stettin mit der Begründung freigesprochen, daß es sich in dem betreffenden Falle um Notfälle gehandelt habe, die gemäß Ziffer vi der oben erwähnten Verordnung ein überschreiten des Achtstundentags zuließen.
Die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht legte gegen dieses freisprechende Urteil Berufung ein, die indes vom Landgericht Stettin am 6.
April 1921 mit der gleichen Begründung verworfen wurde.
Hiergegen legte die Staatsanwaltschaft emeut Revision beim Oberlandesgericht ein.
Indes wurde dieser nicht stattgegeben, sondem das Oberlandesgericht Stettin bestätigte in der Entscheidung vom 24.
Mai 1921 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5166 H öllein, Abgeordneter.)
() das Urteil des Landgerichts Stettin und hob in dieser Begründung ausdrücklich den Zweck der Novemberverordnung hervor, den Arbeitern Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Wir fragen an: Billigt die Reichsregierung die Begründung des Oberlandesgerichts Stettin
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, daß einem überschreiten des Achtstundentags nur im Notfälle, wie es das Gesetz vom 23.
November 1918 vorschreibt, stattgegeben wird
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, daß einem überschreiten des Achtstundentags nur stattgegeben wird bei vorübergehenden Arbeiten, welche in Notfällen unverzüglich vorgenommen werden müssen entsprechend der Ziffer VI der Anordnung über die Regelung der Arbeitszeit für gewerbliche Arbeiter (Reichsgesetzblatt 1918 S. 1335)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Neitzel.
Reichet, Oberregierungsrat im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: über die Frage, welche Arbeiten unter den Begriff der Notfälle im Sinne der Ziffer VI der Anordnung über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter vom 23.
November 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 1334) 17.
Dezember 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 1436) fallen, haben im einzelnen Falle letzten Endes die Gerichte zu entscheiden.
In der Streitsache, die den Anlaß der Anfrage bildet, hat sich das Oberlandesgericht Stettin in seinem Urteil vom 24.
Mai 1921 unter Bestätigung der in den Vorinstanzen ergangenen Urteile auf den (L) Standpunkt gestellt, daß die festgestellte Überschreitung des Achtstundentages durch Arbeiten verursacht worden ist, die nach Ziffer VI der erwähnten Anordnung als Arbeiten in Notfällen ohne weiteres, insbesondere ohne behördliche Genehmigung, zulässig sind.
Das Urteil des Oberlandesgerichts Stettin ist rechtskräftig.
Zu besonderen Maßnahmen der Reichsregierung gibt es keinen Anlaß.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1195, Schirmer (Franken), Leicht (Nr.
3011 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: In Artikeln im „Deutschen Abendblatt ''(Herausgeber Reinhold Wulle) und in einer Wochenschrift „Die Tradition ''ist der Vorwurf erhoben worden, daß von den Mitteln der Ludendorff-Spende 50 Millionen der staatlichen Fürsorge zugeführt seien und daß die fehlenden 100 Millionen seinerzeit zur sozialdemokratischen Wahlpropaganda zur Nationalversammlung ver.
schleudert wären.
Gleichzeitig wurde das Eingreifen von Reichstag und Reichskanzler gefordert, um den „größten, unerhörtesten Skandal der Weltgeschichte aufzudecken, selbst auf die Gefahr hin, daß das gesamte Ausland noch mehr wie bisher mit Fingem auf uns zeigt ''.
Diese Mitteilungen sind von einem kleinen Teil der deutschen Presse übemommen worden.
Mit Rücksicht daraus, daß zum Zustandekommen der Ludendorff-Spende das gesamte deutsche Volk beigetragen hat und die Mitteilungen geeignet sind, weitestgehende Unruhe unter den Beteiligten hervorzurufen, frage ich an, ob die Reichsregierung in der Lage und bereit ist, (6) Auskunft über die den Mitteilungen zu Grunde liegenden Tatsachen zu geben.
Insbesondere bitte ich die Reichsregierung um Auskunft, ob die Angabe, daß die Mittel der LudendorffSpende zur Zahlung staatlicher Pensionen verwendet worden sind, den Tatsachen entspricht.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Karstedt.
vr.
Karstedt, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die von der Wochenschrift „Die Tradition ''und dem „Deutschen Abendblatt ''verbreiteten Behauptungen, daß von den Mitteln der Ludendorff-Spende 50 Millionen Mark der staatlichen Fürsorge zugeführt und daß die restlichen 100 Millionen Mark seinerzeit zur sozialdemokratischen Wahlpropaganda zur Nationalversammlung „verschleudert ''worden seien, sind völlig aus der Luft gegriffen.
(Hört!
Hört!)
Die Reichsregierung stellt im folgenden in Übereinstimmung mit Herrn Landesdirektor von Winterfeldt, dem Vorsitzenden des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge, welcher neben den Hauptfürsorgestellen die Verantwortung für die Ludendorff-Spende trägt, den tatsächlichen Sachverhalt dar.
Die im Jahre 1918 von dem Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebencnfürsorge, in dem die.
Hauptfürsorgestellen der Kriegsbeschädigtenfürsorge vereinigt waren, unter dem Namen Ludendorff-Spende durchgeführte Sammlung hatte nach Abzug der Unkosten ein Ergebnis von rund 160 Millionen Mark.
Entsprechend den der Sammlung zugrunde liegenden und von sämtlichen Beteiligten gebilligten Grundsätzen sind die Mittel von vornherein in den Ländern bzw.
Provinzen verblieben, in denen sie gesammelt waren und den zuständigen Hauptfürsorgestellen zur Stärkung ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit übergeben wurden.
Nur ein geringer Teil (rund 40 Millionen Mark), der die Beiträge zentraler Firmen und der Heeressammlung umfaßte, wurde zunächst an die unter Verantwortung des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge stehende Zentralsammelstelle in Berlin abgeführt.
Wiederum entsprechend den schon vor der Veranstaltung der Sammlung aufgestellten Grundsätzen sind hiervon rund 30 Millionen Mark an die Länder und Provinzen zu Händen der Hauptfürsorgestellen nach Maßgabe der Bevölkerungsziffer verteilt und deren eigenem Sammelergebnis zugeführt worden.
Der Rest von ursprünglich 10 Millionen Mark wurde und wird als Reichsausgleichsfonds von dem Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge zur Förderung allgemein deutscher Kriegsbeschädigtenfürsorge-Zwecke verwaltet und verwendet.
Gemäß einer Auflage, die der Staatskommissar für die Regelung der Kriegswohlfahrtspflege in Preußen bei der Erteilung der Sammelerlaubnis für Preußen gemacht hatte, sind außerdem von den bei den preußischen Hauptfürsorgestellen aufgekommenen Mitteln 15 Prozent, gleich ungefähr 10, 5 Millionen Mark, einem Preußischen Ausgleichsfonds zugeführt worden, der zur Unterstützung finanziell schwächerer Landesteile Verwendung finden soll.
Der Preußische Ausgleichsfonds wird von einem »Ausschuß verwaltet, dem neben Vertretern der preußischen Hauptfürsorgestellen Vertreter des Preußischen Ministeriums für Volkswohlfahrt anghören.
Den zurzeit bestehenden 32 deutschen 1. 1 .Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5167 (Dr. Karstedt »Kommissar der Reichsregierung.)

Hauptfürsorgestellen sind somit nmd 140 Millioneil Mark zur selbständigen Verwendung und Verwaltung verblieben.
Das finanzielle Bild über die bisherige Verwendung dieser Mittel gestaltet sich nach den dem Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge vorliegenden Unterlagen folgendermaßen: Von den rund 140 Millionen Mark sind neben den lausenden, nicht unbeträchtlichen Zinsen insgesamt etwas über 40 Millionen Mark für Kriegsbeschädigte in über 90 000 Fällen ausgegeben worden, so daß zurzeit noch 100 Millionen Mark verfügbar sind.
Im einzelnen gestaltet sich das Bild beispielsweise folgendermaßen: Stand vom 1.
Oktober 1921.
Hauptfürsorgestelle Zahl der Unter stützungsfäUr Gesamtaufwendung in Mart Bestand Westfalen.
2142 1 137 000 9 833 000.
Hannover.
4793 1 410 000 4 246 000 Sachsen.

5143 1 114 000 5 541 000 Oldenburg.
666 33 000) 999 000 Bremen.

1495 300 000 1 700 000 Hamburg.

724 541 000 1 404 000 Sachlich sind die Hauptfürsorgestellen hinsichtlich der Verwendung der Mittel der Ludendorff-Spende völlig frei mit der Einschränkung, daß die Mittel nicht zur Entlastung der Reich, Land oder Kommunen obliegenden Verpflichtungen herangezogen werden dürfen.
Demgemäß wurden die Mittel vorzugsweise zur Behebung besonders schwerer Notstände, zur Gewährung von Darlehen zur Selbständigmachung, zur Beschaffung von Möbeln anläßlich von Verheiratung usw.
gewährt.
Im übrigen erfolgt die Verwaltung der Mittel der Ludendorff-Spende bei den einzelnen Hauptfürsorge- stellen unterschiedlich, übereinstimmend aber geschieht sie entsprechend der Verordnung der Reichsregierung über die soziale Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge vom 8.
Februar 1919 bei sämtlichen Hauptfürsorgestellen im Benehmen mit den maßgebenden Organisationen der Kriegsbeschädigten.
In einer Reihe von Hauptfürsorgestellen sind überdies besondere Ausschüsse zur Verwendung und Verwaltung der Mittel der Ludendorsf-Spende geschaffen worden, wie z.
B. in der Provinz Westfalen, denen neben Kriegsbeschädigten auch Arbeitgeber und Arbeitnehmer angehören.
Die Verwaltung des ursprünglich rund 10 Millionen Mark umfassenden Reichsausgleichsfonds liegt bei dem entsprechend der genannten Verordnung dem Reichsarbeitsministerium angegliederten Reichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge, dem neben Vertretern der Hauptfürsorgestellen u. a. auch Vertreter sämtlicher größeren Kriegsbeschädigten-Vereinigungen angehören.
Entsprechend den oben gekennzeichneten Aufgaben des Ausgleichsfonds sind aus ihm neben erheblichen Aufwendungen für das Deutsche Kriegerkurhaus Davos-Dorf z.
B.
150 000 Mark an die orthopädische Anstalt der Universität Heidelberg und ferner größere Beträge an die Hauptfürsorgestellen für Zweifels- und Grenzfälle sowie zur Erleichterung besonders kostspieliger Maßnahmen für einzelne Kriegsbeschädigte gegeben worden.
Der Reichsausschutz verfügt neben dem Reichsausgleichsfonds gleichfalls aus der Ludendorsf-Spende noch über einen Auslandsfonds für Kriegsbeschädigte.
Diesem sind die im Ausland aufgekommenen Beträge zugeflossen.
Aus diesem Fonds wurden bisher über Neben den Zinsen des Anteils.
500 000 Mark zugunsten deutscher Kriegsbeschädigter (o) im Auslande verausgabt.
Worauf angesichts dieser Tatsachen die Verbreiter der gekennzeichneten Behauptungen ihre Angaben stützen, ist der Reichsregierung um so unverständlicher, als der Reichsausschutz der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge in seinem Pressedienst und an anderen Orten wiederholt eingehende Mitteilungen über die Organisation der Ludendorsf-Spende gemacht hat.
Er hat dabei immer wieder darauf hingewiesen, daß die Ludendorsf-Spende keine Stiftung oder keine zentrale Organisation sei, sondern daß ihre Verwaltung entsprechend dem Aufbau der Kriegsbeschädigtenfürsorge völlig dezentralisiert ist.
Schon aus diesen Mitteilungen hätte die Unmöglichkeit hervorgehen müssen, Beträge der in den Anschuldigungen genannten Höhen zweckwidrig zu verwenden.
Die Reichsregierung beklagt es unter diesen Umständen lebhaft, daß jeglicher Begründung entbehrende Behauptungen in die Welt gesetzt worden sind, die nur dazu geeignet sein können, Mißverständnisse und Unruhe in die Öffentlichkeit zu tragen und die damit weit entfernt davon sind, den Kriegsbeschädigten, für die sich die Artikel im „Deutschen Abendblatt ''und in der „Tradition ''angeblich einsetzen, zu nützen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1196, Frau Or.
Luders und Genossen (Nr.
3012 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete lli-.
Luders.
vr.
Lüders, Abgeordnete: 1.
1 Presse und Reichstagsverhandlungen sind nahezu ununterbrchen erfüllt von Klagen und Berichten über Ausschreitungen farbiger und weißer französischer Soldaten im besetzten Gebiete, (v) Die Untersuchung erweist zahlreiche Fälle von Vergewaltigungen schlimmster Art.
Die meisten Fälle aber bleiben Wohl überhaupt unerörtert, weil die Betroffenen die öffentliche Verhandlung der ihnen angetanen Schmach scheuen.
Auch in den behördlich behandelten Fällen gelingt es durchaus nicht immer, strafrechtliche Sühne und Ersatz des Vermögensschadens durchzusetzen, abgesehen von den durch nichts wieder gut zu machenden Schädigungen an den Rechten der Persönlichkeit und Ehre.
Ist die Reichsregierung bereit, unbeschadet der sorgfältigen Verfolgung jedes Einzelsalles, nun auch eine Zusammenfassung dieser Fälle zu geben und darnach bei der Entente wie bei den neutralen Staaten die Schmach darzustellen, die das besetzte Gebiet bedrückt und die Menschheit schändet
2.
1 Die Quartierlasten in den besetzten Gebieten sind trotz der ungeheuren Aufwendungen des Reiches für Kasemen- und Wohnungsbauten wirtschaftlich und besonders auch seelisch unerträglich geworden.
Der Rechtsfriede der eigenen Wohnung wird mißachtet, mit wertvollem Besitz wird in unverantwortlichster Weise umgegangen, Luxus überflüssigster Art auf Kosten der Quartiergeber, so besonders in Wäsche und sonstiger Ausstattung, getrieben und zudem vielfach Sitte und Sittlichkeit in einer Weise mißachtet, die die zu untätiger Duldung verurteilten Familien zur Verzweiflung bringt.
Was hat die Reichsregierung zur Abwehr dieser übelstände bei der Oberkommission in Koblenz und sonst bisher unternommen
Ist sie be5168 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 19Z1.
(Dr. Lüders, Abgeordnete.)
reit, diese übelstände eiligst genau zu untersuchen, zusammenzustellen und der ganzen Welt offenbar zu machen
Ist sie bereit, eine Nachprüfung durch unparteiische Dritte anheim zu geben und zu fördem
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Gesandte v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amtes, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet: 1.
Aus Anlaß eines Notenwechsels zwischen der Deutschen Botschaft in Paris und der französischen Regierung über die Verwendung farbiger Besatzungstruppen ist der französischen Regierung vor kurzem eine Zusammenstellung von Ausschreitungen schwererer Natur aus der letzten Zeit übermittelt worden.
Diese Zusammenstellung wird nebst dem Notenwechsel dem Reichstag aus Anlaß der Beantwortung der Anfrage Nr.
1123 der Herren Abgeordneten Dr. Kahl und von Schoch zugehen.
2.
Im Austrage der Reichsregierung hat der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete in zahlreichen Fällen die weitgehenden Quartieransprüche der Besatzung zum Gegenstand eingehender mündlicher und schriftlicher Erörterungen mit der Rheinlandkommission gemacht.
Er hat gegen die bekannt gewordenen übergriffe der Besatzungstruppen nachdrücklichst Einspruch erhoben.
Auch die in Frage kommenden örtlichen deutschen Dienststellen haben im unmittelbaren dienstlichen Verkehr mit den Delegierten der Rheinlandkommisston und den Kommandostellen der Besatzungsarmeen immer wieder von neuem gegen die übertriebenen Anforderungen in Quartierangelegenheiten Verwhrung eingelegt und um Abhilfe gebeten.
Den Vorstellungen ist bisher der Erfolg versagt geblieben.
Die Reichsregierung hat auch bereits den in der Anfrage vorgeschlagenen Weg der Veröffentlichung der Übelstände beschritten, indem sie die schwerwiegendsten übergriffe der Besatzungstruppen auf dem Gebiete des Einquartierungswesens in der auf Anfordern des Reichstages herausgegebenen Denkschrift über die (bis Ende März 1921 entstandenen) Kosten der Rheinlandbesetzung Nr.
2678 der Drucksachen des Reichstages zur allgemeinen Kenntnis gebracht hat.
Für Verbreitung der Denkschrift ist Sorge getragen worden.
Dadurch ist zugleich vorurteilsfreien Ausländern Gelegenheit gegeben, sich an Hand einwandfreien Materials mit den Verhältnissen des besetzten Gebiets zu befassen.
Im übrigen haben schon häufiger im öffentlichen Leben stehende Ausländer Gelegenheit genommen, sich durch Bereisung der rheinischen Gebiete über die durch die Besetzung hervorgerufenen Zustände zu unterrichten.
Es ist Vorsorge getroffen worden, daß ihnen alle etwa gewünschten Auskünfte erteilt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Frau Abgeordnete Dr. Luders.
vr.
Lüders, Abgeordnete: In der erwähnten Denkschrift sind meines Wissens keine Angaben enthalten z.
B. über die ungeheure Zahl der beschlagnahmten Wohnungen von Privatpersonen.
Wir wären dankbar, wenn die Reichsregierung auch über diese Ziffern Auskunft geben könnte.
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort wird nicht gewünscht.
Zur Verlesung der (0) Anfrage Nr.
1198, Beims, Frau Reitze (Nr.
3014 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Reitze.
Reitze, Abgeordnete: In neuester Zeit verlangen die Molkereien, welche die Großstädte mit Frischmilch beliefem, als Erzeugerpreis je Liter den zehnten Teil des Butterpreises, wie er bei den Berliner Butterauktionen festgestellt wird.
Da der Butterpreis, trotzdem schon heute der größte Teil der Bevölkerung Butter nicht mehr bezahlen kann, teils infolge des Wettbewerbs der Gastwirtschaften, Hotels, Kurorte, teils infolge des preissteigernden Verfahrens der Auktionen selbst, ständig weiter steigt, so muß diese Verquickung des Preises des insbesondere für Kinder und Kranke unentbehrlichen Nahrungsmittels der Milch mit dem Preise einer Luxusware, wie es die Butter leider durch die geschilderten Verhältnisse geworden ist, zu einer Katastrophe führen.
Wir stellen daher die Frage: Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
Was gedenkt sie dagegen zu tun
Ist sie insbesondere bereit, auf Grund des Gesetzes gegen übermäßige Preissteigemng, gegen die Butterauktionen und die Bemessung der Milchpreise nach den Butterpreisen einzuschreiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regiemngsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß in verschiedenen Landesteilen zwischen Milchbedarfsgebieten und Milchlieferanten Lieferungsverträge abgeschlossen sind, bei denen der Milchpreis nach einem Bruchteil des Butterpreises festgesetzt ist.
Diese Preisbestimmung ist seitens der Beteiligten deshalb gewählt worden, weil auf hinreichende Milchlieferungen dann nicht gerechnet werden kann, wenn das Verbuttern der Milch höhere Verwertungsmöglichkeiten bietet.
Den für Berlin abgeschlossenen Milchlieferungsverträgen ist nicht der bei den Berliner Butterauktionen erzielte Butterpreis, sondern der von der Berliner Butternotierungskommisston notierte Preis zugrunde gelegt.
Ein Einschreiten gegen die vertragliche Festlegung einer Abstufung des Milchpreises nach dem Butterpreise würde ein nicht zu verhinderndes Abströmen der Frischmilch in die Butterverarbeitung zur Folge haben und damit die Anlieferung der zur Volksversorgung benötigten Frischmilch gefährden.
Von dahingehenden Maßnahmen wurde deshalb abgesehen.
Um bei der durch die Verhältnisse gegebenen Wechselwirkung der Butterpreise zu den Milchpreisen eine Sicherung der laufenden Milchversorgung zu erreichen, sind im übrigen die Landeszentralbehörden am 10.
November 1921 auf Grund der Verordnung über die Versorgungsregelung vom 16.
April 1921 ermächtigt worden, anzuordnen, daß Milch, die bisher zu Butter oder Käse verarbeitet worden ist, zum Frischmilchverzehr geliefert wird, wobei die Preise nötigenfalls von einem Schiedsgericht auf Grund der Marktlage festgesetzt werden.
Gegen wucherische Preisstellung wird auf Grund der gegebenen gesetzlichen Vorschriften eingeschritten.
Nach Feststellung der Preisprüsungsstelle Berlin haben die Berliner Butterauktionen bisher nicht preistreibend ReiSstag.
148.
Sitzung.
Dienstag de« 13 Dezember 1921.
5169 (Heinitz.
Kommissar der Reichsreciierung.)
m gewirkt.
Hiermit stimmt überein, daß nach den bisherigen Beobachtungen Private Ankäufer bemüht sind, durch überbieten der Butterauktionspreise die die Butterauktiouen beliefemden Betriebe von einer Beschickung der Auktionen abzuhalten.
Zu einem Einschreiten gegen die Butterauktionen hat unter diesen Umständen bisher kein Gmnd vorgelegen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1200, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
3016 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Die Lagerräume des Proviantamts Wurzen sind wiederholt vom Reichsverpslegungsamt Wurzen zur Verpachtung ausgeschrieben worden.
Wegen der weiten Entfemung der zu verpachtenden Räume von der Eisenbahn fand sich lange Zeit kein geeigneter Pächter für den Gesamtkomplex des Proviantamts.
Erst nach schwierigen Verhandlungen kam schließlich im Sommer 1921 zwischen dem Reichsverpflegungsamt Wurzen und der Genossenschaft „Ländlicher Wirtschaftsverein zu Kühren ''ein Pachtvertrag zustande; dieser fand auch die Zustimmung des zuständigen Landesfinanzamts Leipzig.
Die Genehmigung des Vertrags seitens des Herrn Reihsschatzministers ist aber trotz mehrfacher Erinnerungen nicht erteilt worden.
Dagegen Wurde am 10.
November von dem zuständigen Ministerialrat im Reichsschatzministerium mündlich der Bescheid erteilt: sämtliche Proviantämter des Deutschen Reichs sollten an einen Konzern verpachtet werden.
Die Bittsteller wurden auf den Weg der Nachpachtung u« bei diesem Konzern verwiesen.
Wir fragen: 1.
1 Hat wirklich die Reichsregierung die Absicht, die gesamten Proviantämter des Deutschen Reichs an eine Stelle zu verpaßten, um dadurch die zahlreichen örtlichen Pachtinteressenten zu schädigen
2.
1 Im Falle der Bejahung von Frage 1: Welche Gründe sind für ein solches Verhalten des Reichsschatzministeriums maßgebend, und wer ist als Gesamtpächter der Proviantämter des Deutschen Reichs in Aussicht genommen
Präsident: Z »r Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Pteszczek.
Pieszczek, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Verwertung der für die Heeres- und Marineverwaltung nicht erfordernden Verpslegungsämter im einzelnen würde nach den bisherigen Erfahrungen zur Folge haben, daß ein verhältnismäßig bedeutender Teil unverwertbar bliebe.
Das Reichsschatzministerium hält es daher für geboten, sämtliche Ämter einheitlich zu verwerten, und hat sich zu diesem Zweck mit einem hierzu bereiten, noch in der Bildung begriffenen Konsortium in Verbindung gesetzt.
Da die Verhandlungen gegenwärtig schweben und durch vorzeitige Bekanntgabe ihres Inhalts nur gestört werden können, erscheint weitere Auskunft vorderhand nicht sachdienlich.
Präsident: Zur Verlesung der Auflage Nr 1211.
Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
3035 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
Reichstag.
I.
1920, 1921.
148.
Sitzung.
v. Schoch, Abgeordneter: 1 (v) Dem am 8.
Februar d. I. in Mainz durch einen Marokkaner überfallenen schwerverletzten Postsekretär Scheel und seiner ebenfalls verletzten Nichte Alwine Werther, die sich noch immer in ärztlicher Behandlung befinden, ist bisher eine Entschädigung durch die französische Besatzungsbehörde nicht gewährt worden.
Die dem Verletzten von der hessischen Regierung zuteil gewordene Unterstützung von 1500 Mark reicht zur Deckung der Kurkosten nicht aus.
Das verletzte junge Mädchen hat bisher überhaupt keine Entschädigung erhalten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter Bezugnahme auf die durch die Reichsregierung auf unsere Anfrage Nr.
821 erteilte Zusicherung der weiteren Verfolgung der Entschädigungsansprüche der Verletzten gegen den französischen Staat fragen wir an, was die Reichsregierung inzwischen getan hat, um die Befriedigung der Schadenersatzansprüche durchzusetzen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Rgierungsrat Dr. Graf v. Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Verhandlungen über die Entschädigungen haben noch nicht zu Ende geführt werden können.
Mit der Stellung endgültiger Anträge mußte seinerzeit so lange innegehalten werden, bis nach den ärztlichen Gutachten der den überfallenen zugefügte Dauerschaden mit Sicherheit zu übersehen war.
Die hessische Regierung ist gebeten worden, vorläufig dem Postsekretär Scheel etwa erforderliche Vorschüsse auf die zu erwartende Entschädigung zu gewähren.
Von der Bewilligung einer vorschußweisen Unterstützung an Fräulein Werther ist abgesehen worden, da sie von ihrem Vater unterhalten wird, der dazu in der Lage ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr 12, 2 v. Schoch, v. Dr. Kahl (Nr 3045 der DriicksaSen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge wurde Ende Oktober ein Grubenangestellter in Homberg abends gegen 10 Uhr auf der Rheinpreußenstraße in Homberg von belgischen Soldaten unter Raubabsicht überfallen, zu Boden geschlagen und so schwer verwundet, daß er längere Zeit vernehmungsunfähig im Lazarett lag und nur durch glückliche Umstände dem Tode entging.
Die belgischen Soldaten konnten den Raub nicht ausführen, da sie durch zwei auf das Hilferufen des überfallenen herbeieilende Steiger von ihrem Opfer Vertrieben wurden.
Obwohl festgestellt wurde, daß die Soldaten zur Wache von Schacht 3 der Zeche Rheinpreußen gehörten, war ihre Feststellung nicht möglich.
Wir fragen an: 1.
1 Was ist der Reichsregierung von diesem Vorfalle bekannt
2.
1 Was gedenkt sie zu tun, um für die Sicherheit im besetzten Gebiet entsprechend zu sorgen
702 5170 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
O) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Graf v. Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregierung: Nach den hier vorliegenden Berichten ist der Markenkontrolleur Wilhelm Maaßhoff am 14.
September auf der Rheinpreußenstraße in Homberg von zwei belgischen Militärpersonen überfallen und schwer mißhandelt worden.
(Hört!
Hört!)
Auf Hilfemfe des Verletzten liefen die Angreifer weg.
(Zurufe rechts.)
Die örtlichen Stellen haben bei dem Ortskommandanten und dem Kreisdelegierten Vorstellungen erhoben.
Über das Ergebnis der Untersuchung ist noch keine Mitteilung eingegangen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1213, Or.
Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
3016 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Bei Belgrad wurden viele Hunderte während des Weltkriegs dort gefallene oder an ihren Wunden verstorbene deutsche und verbündete Soldaten auf einer besonderen Begräbnisstätte neben dem städtischen Friedhofe, etwa 4 Kilometer von der Stadt enfernt, beerdigt.
Zwei schöne Monumente wurden auch dort errichtet und eine starke Bretterumzäunung, allerdings mit wenigstens tagsüber offenem -2) Tore, verbietet vorerst dem in der Umgebung zahlreich weidenden Vieh noch den Eintritt.
Für die Unterhaltung des Friedhofs scheint aber jetzt nichts mehr zu geschehen.
Zwischen den Gräbem und bis zu den ersten Stufen des größeren Monuments wächst hohes Unkraut, zumal meterhohe Disteln.
Einige Kreuze sind bereits umgefallen, bei anderen fehlen die Querhölzer und bei vielen beginnt die Schrift unleserlich zu werden.
Mit verhältnismäßig geringen Kosten könnte man jetzt noch die Kreuze und Inschriften in Ordnung bringen, jedenfalls aber den Friedhof von dem allzusehr überhand nehmenden Unkraute säubem.
Wir fragen an: Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um für die dauernde Instandhaltung des Heldenfriedhofs zu sorgen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat.
Abteilungsdirigent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Laut Artikel 225 des Vertrags von Versailles hat die jugoslavische Regierung die Verpflichtung übemommen, die Grabstätten der auf ihrem Gebiet beerdigten Heeresangehörigen mit Achtung zu behandeln und in Stand zu halten.
Unbeschadet dieser Verpflichtung der jugoslavischen Regierung hat sich die deutsche Gesandtschaft in Belgrad von Anfang an um die Instandsetzung des Heldenfriedhofs bei Belgrad bemüht, insbesondere hat sie im Mai 1921 mit Hilfe von Mitteln, die von privater Seite gesammelt (0) waren, den mit reichem natürlichem Pflanzenwuchs bedeckten Friedhof säubem, die Wege Herrichten und die schief gewordenen Grabzeichen gerade setzen lassen.
Diese durch mehrfache Berichte der Gesandtschaft über den Zustand der Gräber bekannten Verhältnisse werden durch den Bericht eines Beamten des Zentralnachweiseamts für Kriegerverluste und Kriegergräber ergänzt, der soeben von einer Reise durch die südöstlichen Kampfgebiete zurückgekehrt ist.
Trotz der gründlichen Reinigung im Frühjahr hat sich der Friedhof im Lause des Sommers wieder mit starkem Pflanzenwuchs bedeckt; auch sind einige Grabzeichen schadhaft geworden.
Alle Gräber sind jedoch bekannt und mit den Personalien der Krieger listenmäßig festgelegt.
Bei den Besprechungen des Beamten des Zentralnachweiseamts mit den zuständigen Regierungsstellen in Belgrad haben diese ihre Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, die im Vertrag von Versailles übernommenen Verpflichtungen unter Beachtung der deutschen Wünsche zu erfüllen.
Die jugoslavische Regierung schafft zur Zeit für diese Aufgabe eine neue Organisation und hat für die Durchführung der Arbeiten, allerdings erst für das nächste Jahr, besondere Mittel im Etat vorgesehen.
Bis zur Durchführung der Gräberfürsorge durch die jugoslavische Regiemng wird die deutsche Gesandtschaft wie bisher um die vorläufige Erhaltung der deutschen Gräber auf jugoslavischem Boden bemüht sein, unter Heranziehung aller im Lande befindlichen hierzu bereiten privaten Kräfte.
Als Beitrag für die erheblichen Kosten stellt das Zentralnachweiseamt der deutschen Gesandtschaft aus einem Spendenfonds die Summe von 20 000 zur Verfügung.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1214. v. Schoch, v. Dr. Kahl (v) (Nr.
3047 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Mitte Oktober war in der Nähe von Euskirchen die Arbeiterin Anna Johnen abends gegen einhalbzehn Uhr bei einer Bahnüberführung von einem französischen Soldaten angegriffen worden, der versuchte, sie zu vergewaltigen.
Das Mädchen konnte nach ziemlicher Gegenwehr dem Soldaten entlaufen und ihre in der Nähe weilenden Brüder zu Hilfe rufen.
Diese eilten dem französischen Soldaten nach, der sich ihnen mit gezogenem Seitengewehr entgegenstellte und beim Hinzueilen des Vaters der überfallenen und eines anderen Mannes die Flucht in sein Quartier ergriff.
Als die überfallene mit ihren Begleitem zur Wache kam, um die Sache zur Meldung zu bringen, wurden sie von einem Offizier, der aus dem ersten Stock des Hauses heruntersah, unter Beschimpfungen abgewiesen.
und als sie dennoch darauf bestanden, den überfall zur Meldung zu bringen, aus Befehl des Offiziers von den bewaffneten Wachtposten weggejagt.
Wir fragen an: Was ist der Reichsregierung von dem hier geschildertem Falle bekannt
Ist sie, wenn die Schilderung richtigsteht, bereit, dafür zu sorgen, daß für die Beschimpfung der Ehre des angegriffenen Mädchens Genugtuung geleistet und für den Schutz der weiblichen Ehre überhaupt entsprechende Vorkehrung getroffen wird
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13 Dezember 1921.
5171 M Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Graf v. Adelmann.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach den amtlichen Feststellungen hat sich der Fall im wesentlichen, wie geschildert, zugetragen.
(Hört!
Hört!)
Nur ist der Reichsregierung von Schimpfworten des Offiziers nichts bekannt geworden.
Dagegen trifft es zu, daß der Offizier die Anzeige nicht entgegengenommen, sondern die Erschienenen zum Weggehen aufgefordert hat, worauf sie durch den Posten fortgejagt wurden.
(Hört!
Hört!)
Die Reichsregierung hat den Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete beauftragt, bei den Besatzungsbehörden für die Sühne im vorliegenden Fall und für die allgemeine Sicherheit der weiblichen Bevölkerung einzutreten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1217, Dr. Gildemeister (Nr.
3050 der Druckmchen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Die „Reichszentrale für Heimatdienst ''Münster (Westfalen) hat am 9.
September dieses Jahres über einen am 2.
September vom Schlichtungsausschuß Osnabrück gefällten Schiedsspruch einen Bericht gebracht.
In diesem wurde ein Beisitzer der Arbeitgeberseite als Persönlich am Ausgange des Schiedsspruchs (s) interessiert verdächtigt, und zwar obwohl in der Sitzung selbst der gegen ihn erhobene Einspruch dadurch beigelegt worden war, daß dieser Beisitzer blieb und zum Ausgleich auf der Arbeitnehmerseile an Stelle eines Gewerkschaftssekretärs der Afa ein Gewerkschaftssekretär des freien Metallarbeiter-Verbandes trat.
Gegen den Schiedsspruch selbst wurde in der Veröffentlichung der „Reichszentrale für Heimatdienst ''dadurch Stimmung zu machen gesucht, -aß als seine Folge Revolutionswirren, blutiger Aufruhr, Gewaltszenen und dergleichen in Aussicht gestellt und demgegenüber die sofortige Anrufung des Reichskommissars empfohlen wurde.
Ich frage die Reichsregierung, ob 1.
1 das Reichsarbeilsministerium daraufhin zunächst den gar nicht zuständigen Reichskommissar in Dortmund mit der Untersuchung des Falles beauftragt hat
2.
1 Welches ist das Ergebnis der vom Reichsarbeitsministerium veranlaßten Untersuchung gewesen
3.
1 Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um eine Wiederholung eines derartigen parteiischen und mit Gefahren für die öffentliche Sicherheit verbundenen Vorgehens der „Zentrale für Heimatdienst ''Münster (Westfalen) zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Obcrregierungsrat Wulff.
Wulfs, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichszentrale für Heimatdienst, Landesabteilung Westfalen in Münster, hat eine ihr übermittelte Zuschrift aus (6) Osnabrück über einen am 2.
September vom Schlichtungsausschuß Osnabrück gefällten Schiedsspruch abschriftlich ihrer vorgesetzten Dienststelle, -er Reichszentrale für Heimatdienst in Berlin, übersandt.
In dieser Zuschrift an die Landesabteilung Westfalen heißt es unter anderem: „Die Arbeiterschaft ist nun der Auffassung, daß der für die Metallindustrie abgegebene Schiedsspruch nur deshalb eine so geringe Lohnerhöhung bringt, weil auf Arbeitgeberseite ein Beisitzer vorhanden war, der persönlich an dem Ausgang des Schiedsspruchs interessiert war, da er Mitglied des Arbeitgeberverbandes ist.
Wegen -er geringen Höhe der Lohnzulagen, die einen Ausgleich für die gewaltig einsetzende Teuerung nicht bringen, ist eine so starke Erregung innerhalb der Arbeiterschaft, daß täglich mit dem Ausbruch eines Streiks gerechnet werden kann.
Der Streik jedoch würde auch schwere politische Folgen nach sich ziehen, zumal die Gärung, wie vorstehend schon geschildert, vorhanden ist.
Bisher ist Osnabrück von regelrechten Revolutionswirren verschont geblieben, und es ist zu blutigem Aufruhr bisher nie gekommen.
Sollte der Ausbruch eines Streiks, der ohne weiteres für ganze Familien auch Einschränkung in der Ernährung und damit Hunger bringen würde, eintreten, so ist mit Bestimmtheit damit zu rechnen, daß das bisher glimmende Feuer zum Ausbruch kommt und Gewaltszenen nicht zu verhindern sind.
Eine Stellungnahme der Landesabteilung Westfalen zu dieser Zuschrift, zu der sich der Schreiber im Interesse des Gemeinwohls verpflichtet fühlte, ist nicht erfolgt.
Die Reichszentrale für Heimatdienst in Berlin hat diese Zuschrift an das Reichsarbeitsministerium weitergegeben.
Da mit dem Ausbruch eines das Wirtschaftsleben (v) störenden Ausstandes gerechnet werden mutzte, hat das Reichsarbeitsministerium bei der besonderen Wichtigkeit des Falles ein Einigungsverfahren eingeleitet und dessen Durchführung mit Rücksicht auf die im Westfälischen Industriegebiete schwebenden gleichartigen Arbeitsstreitigkeiten dem Reichs- und Staatskommissar für gewerbliche Fragen in Dortmund übertragen.
Dabei konnte es sich nur um eine unverbindliche auf eine Einigung abzielende Aussprache zwischen den Parteien handeln.
Einen Auftrag zur Untersuchung des Falles im Sinne der Anfrage hat das Reichsarbeitsministerium dem Reichskommissar nicht erteilt.
Da inzwischen der Regierungspräsident in Osnabrück eine Einigung zwischen den Parteien herbeigeführt hatte, erledigte sich der dem Reichs- und Staatskommissar erteilte Auftrag.
Eine Veröffentlichung der Osnabrüüer Zuschrift durch die Reichszentrale für Heimatdienst ist nicht erfolgt.
Ein parteiisches Vorgehen dieser Stelle oder der Landesabteilung Westfalen hat in keiner Weise stattgefunden.
Sie haben lediglich zu ihrer Kenntnis gelangte, für das allgemeine Wirtschaftsleben des Osna« brücker Bezirks bedeutungsvolle Mitteilungen pflichtgemäß zur Kenntnis des Reichsarbeitsministeriums gebracht.
Inwiefern dieses durchaus nützliche und im Rahmen des Aufgabenkreises liegende Vorgehen der Reichszentrale für Heimatdienst und ihrer Landesabteilung Westfalen in Münster Gefahren filr die öffentliche Sicherheit hätte zeitigen können, ist nicht ersichtlich.
Die Reichsregierung sieht aus Grund dieses Tatbestandes keine Veranlassung zum Einschreiten gegen die Reichszentrale für Heimatdienst oder deren Landesabteilung Westfalen.
702 5172 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
O) Präsident: Die Anfrage Nr.
1221 ist zurückgezogen.
Zur Lerleiung der Anfrage Nr.
1227, Sollmann (Köln), Dr. Meerfeld (Nr.
30.
0 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollman« (Köln), Abgeordneter: Vor einigen Wochen sind in Crefeld eine größere Anzahl von Teilnehmern an einer Versammlung ehemaliger Offiziere des Infanterieregiments Nr.
56 von der Besatzungsbehörde verhaftet und später von dem Kriegsgericht zu Aaaien zu schweren Gefängnis- und Geldstrafen verurteilt worden.
Auf tue Anfrage Nr.
1122, Dr.
Most und Genossen Nr.
2851 der Drucksachen gab die Reichsregierung in der 142.
Sitzung des Reichstags eine Antwort, die die verurteilten Offiziere als unschuldig erklärte.
In schroffem Gegensatze dazu steht die Tatsache, daß nach Pressemeldungen aus dem besetzten Gebiete („Deutsche Allgemeine Zeitung ''Nr.
640) das Berufungsgericht die erkannten Strafen aufrechterhielt und bei fünf Offizieren sogar verdoppelte.
Diese Urteile müssen im Jnlande und im Auslande den Eindruck erwecken, daß in der Tat ehemalige deutsche Offiziere im besetzten Gebiete sich unzulässigerweise mit militärischen Dingen befaßt haben.
Daraus kann für das Reich außenpolitischer Schaden und für die Bevölkerung der besetzten Gebiete erhöhtes Mißtrauen der Besatzungsbehörden erwachsen.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie bereit ist, sich die Grundlagen der Urteile zu beschaffen und die Ergebnisse baldigst dem Reichstage (L) vorzulegen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won Herr Geheimral Dr. Graf v. Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach den vorliegenden amtlichen Ermittlungen sind die Mitglieder des Offiziersvereins des ehemaligen Infanterie-Regiments Nr.
56 aus Grund Art.
1 der Verordnung 65 der Rheinlandkommisston vom 16.
Dezember 1920 bestraft worden.
Dieser Artikel besagt folgendes: In den besetzten Gebieten darf kein Verein, ohne Rücksicht auf das Alter seiner Mitglieder, sich mit militärischen Dingen befassen, seine Mitglieder im Waffenhandwerk oder im Gebrauch von Krtegswasfen ausbilden oder üben, oder ausbilden oder üben lassen, oder irgendwie militärische Ausbildung zuteil werden lassen, oder entweder direkt oder durch Angliederung an andere Vereinigungen mit den Kriegsministerien, mit der Armee oder mit irgend einer Militärbehörde in Verbindung stehen.
Die Unterlagen zur Verurteilung erblickt der belgische Vertreter der Anklage, dessen Auffassung das Gericht offenbar beigetreten ist, in folgendem: Bei einer im Jahre 1920 von einer Ortsgruppe des Vereins ehemaliger 56 er in Münster veranstalteten Versammlung habe der Vorsitzende des Vereins ausgeführt, Deutschland werde hoffentlich wieder bessere Zeiten sehen, man müsse es halten wie der Franzose Gambetta: „Niemals davon sprechen, immer daran denken ''.
Diese Rede sei in dem Nachrichtenblatt des Vereins auszugsweise mitgeteilt worden.
Ferner habe daselbst ein Vereinsmitglied anläßlich der Überschwemmung im Winter 191920 geschrieben, der Vater Rhein sei über die Ufer getreten, um seinen Zorn über (6) die Anwesenheit der Feinde Ausdruck zu geben; man wolle hoffen, daß diejenigen, die im Rheinland nichts zu suchen hätten, bald daraus verschwinden würden.
Hieraus ergebe sich, daß der Verein die Pflege des Revanchegedankens sich zur Aufgabe gestellt habe.
Kameradschaftliche Zusammenkünfte seien an sich zwar gestattet, der Revanu, egedanke sei aber eine militärische Angelegenheit.
Insoweit hätten die Beschuldigten sich mit militärischen Dingen besaßt und daher strafbar gemacht.
Die Angeklagten haben durchweg bestritten, sich irgendwie mit militärischen Dingen besaßt zu haben.
Der Verein verfolge nur kameradschaftliche Ziele.
Bei der Rede und dem Zeitungsartikel handle es sich um Persönliche Auslassungen.
Nach den Satzungen des Vereins verfolgt dieser lediglich das Ziel, die gemeinschaftlichen Erinnerungen, dre Kameradswaftlrchkeit und das Vaterlandsgesühl zu Pflegen.
Daß die Verurteilten sich mit militärischen Dingen befaßt hätten, ist in keiner Weise hervorgetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch das Militärgericht hat lediglich aus den erwähnten persönlichen Auslassungen von Vereinsmitglredern eine militärische Betätigung der Verurteilten gefolgert.
Nach deutschem Empfinden muß das Urteil daher als ein unbegreiflicher Fehlspruch bezeichnet werden.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1228, Dr. Wtenbeck und Genossen (Nr.
307 i der Druchucheu), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: Nach Zeitungsberichten („Hannoverscher (v) Kurier ''Nr.
533 vom 12.
November 1921 und Nr.
543 vom 19.
November 1921) haben sich bei den Schwurgerichtsverhandlungen über den Mündener Postraub in Göttingen am 10.
November dieses Jahres unglaubliche Szenen im Schwurgerichtssaal und vor dem Landgerichtsgebäude abgespielt.
So wird berichtet, daß nach Verkündigung des Urteils im Schwurgerichtssaal laut gerufen wurde: „Die Justiz ist eine Hure!
Hoch lebe das Proletariat!
Richter und Geschworene sind beim Verlassen des Gerichtsgebäudes in gemeiner Weise verhöht worden.
Vor dem Landgerichtsgebäude hatte sich ein Schwarm von etwa 300 Personen angesammelt, deren Rädelsführer anscheinend Mündener Kommunisten und Freunde des zu 10 Jahren Zuchthaus verurteilten Posträubers waren.
Wir fragen an, ob der Reichsregierung diese unglaublichen Vorgänge bekannt sind und welche Schritte sie zu unternehmen gedenkt, um deutsche Richter und Geschworene vor Beschimpfungen und Gewalttätigkeiten, insbesondere auch in der Öffentlichkeit, zu schützen.
Ist die Reichsregierung bereit, einen bewaffneten Schutz der Gerichte so durchzuführen, daß Tumultuanten auf frischer Tat ergriffen und bestraft werden können
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won der Herr Geheime Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Vorfall, der den Gegenstand der Anfrage bildet, ist dem Reichsminister der Justiz nicht beReichstag.
14S.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
(Werner, Kommissar der Peichsregierung.)
() konnt.
Die Durchführung des Schutzes der Gerichte innerhalb und außerhalb der Gerichtsgebäude ist Sache der Länder.
Der Reichsminister der Justiz hat sich aber, sobald er von dem Inhalt der Anfrage Kenntnis erhalten hatte, mit dem preußischen Herrn Justizminister in Verbindung gesetzt.
Eine Antwort ist bisher nicht eingegangen.
Ohne Kenntnis der Sachlage läßt sich nicht beurteilen, ob der Vorfall der Reichsregierung einen Anlaß bietet, bei den Ländern einen erhöhten Schutz der Gerichte anzuregen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1229, Schmidt (Stettin) und Genossen Nr.
30
8 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Bei den Beratungen über die neue Besoldungsordnung hat die Reichsregierung die Gleichstellung der Pensionäre des Reichs mit denen Bayerns und Preußens zugesagt.
Ist die Reichsregierung bereit, in diesem Gesetzentwurf, unseren gegebenen Anregungen entsprechend, den Pensionären die Gleichstellung rückwirkend vom 1.
April 1920 zuzubilligen
Wann ist der Gesetzentwurf zu erwarten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Sbrzesny.
Sbrzesny, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die von der Reichsregierung bei den Beratungen über die neue Besoldungsordnung zugesagte Gleichstellung der Pensionäre des Reichs mit denen Bayerns und Preußens (hinsichtlich des Anspruchs auf Teuerungsund Kinderzuschläge) wird ein Gesetz, betreffend Ände (L) rungen des Pensionsergänzungsgesetzes vom 21.
Dezember 1920, bringen.
Der Entwurf liegt bereits dem Reichsrat vor.
Dieses Gesetz soll, wie in dem Entwurf vorgesehen, mit Wirkung vom 1.
Oktober 1921 in Kraft treten.
Von der Einräumung einer weiteren Rückwirkung hat die Reichsregierung aus Erwägungen, die in der Begründung des Gesetzentwurfs eingehend dargelegt sind, abgesehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1230, Schmidt (Stettin) und Genossen (Nr.
307v der Drucksachen), hat das Wort der Hkir Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Das geltende Beamtenrecht entspricht nicht den neuzeitlichen Anforderungen.
Den Entwurf eines Gesetzes über ein neues Beamtenrecht hat die Reichsregierung wiederholt angekündigt, ohne ihn bisher vorgelegt zu haben.
Wann ist der Entwurf zu erwarten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Reichsamt des Innern: Die Anfrage der Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Genossen beehre ich mich wie folgt zu beantworten: 1 Das Beamtenvertretungsgesetz liegt seit dem 25.
Juni 1921 dem Reichstag vor.
Der Gesetzentwurf zu einem neuen Disziplinarrecht ist fertiggestellt; die übrigen Gebiete des Reichsbeamtenrechts sind zum großen Teil vorbearbeitet.
Sowohl die endgültige Fassung des Disziplinarrechts als die Weiterbearbeitung der andern Teile des Reichsbeamtenrechts kann erst dann erfolgen, wenn das Beamtenvertretungsgesetz vom Reichstag ver5173 abschiedet ist, da sein Inhalt auf die Gestaltung des (o neuen Reichsbeamtenrechts von wesentlichem Einfluß ist.
Im übrigen verweise ich auf die Beantwortung der Anfrage Delius und Genossen, die dem Reichstag am 23.
September 1921 Nr.
2697 der Drucksachen erteilt worden ist.
Zur Beschleunigung der Arbeiten wird die Beamtenabteilung des Reichsministeriums des Jnnem um einige Beamte verstärkt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1232, Ftndeisen und Genoffen (Nr.
3082 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Die „Handelswacht ''bringt unter der Spitzmarke „Im Blitzlicht ''folgende Mitteilungen: Die Reichsverwertungsstelle für Textilwaren verkauft große Massen billiger Bekleidungsstücke zu Schleuderpreisen ins Ausland, um die Preise der Textilwaren im Inland nicht zu drücken.
Die Exportliste Nr.
4 lautet auf: 45 614 Frauenmäntel.



je 76, 45, 53 367 Frauenjacken.



39, 00 19189 Backftschjacken.



34, 65 1579 Dackfischmäntel.


-41, 90 8 885 Mädchenmäntel.


41, 80 18 725 Kinderjacken. 26, 00 15 926 Herrenulster aus Decken.
75, 05 5 799 Herrenulster aus Wolldecken 1. 96, 70 1 947 Burschenulster aus Wolldecken 1. 62, 05 94 Knabenulster aus Decken 54, 80 745 Knabenulster aus Wolldecken 1. 64, 90 704 Burschenulster aus Wolldecken.
1 .1. 83, 65 33 973 Joppen, ein- und zweireihig 1. 53, 45 4 044 Kinder-Pyjacks.



33, 20 262 Burschenjoppen, zweireihig 1. 37, 55 6140 Winterschutzmäntek.

-223, 55 -.
Ist der Reichsregierung bekannt, ob es sich in diesem Falle um Reichsware handelt, welche für die Minderbemittelten bestimmt war
Warum ist angesichts der großen Warenknappheit diese Verschleudemng nach dem Ausland zugelassen worden, und was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um ähnliche, die Bevölkerung schädigende Vorgänge zu verhindem
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Eine „Reichsverwertungsstelle für Textilwaren ''gibt es nicht.
Es wird angenommen, daß die Anfrage sich auf die Verkäufe in Deutschland unabsetzbarer Artikel seitens der Textil-Notstandsverforgung, Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Berlin, bezieht, da nur die TextilNotstandsversorgung Waren der genannten Art für die minderbemittelte Bevölkerung bereitgestellt hat.
Die Textil-Notstandsversorgung hatte zur Behebung der schlimmsten Kleidungsnot in den Jahren 1919 und 1920 aus den seitens der Heeresverwaltung freigegebenen Mannschaftsdecken konfektionierte Kleidungsstücke, wie sie in der Veröffentlichung genannt sind, Herstellen 5174 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
(Dr. Willecke, Kommiflar der Reichsregierung.)
() lassen.
Zur Zeit der Herstellung wurden wegen der Knappheit an geeigneten Stoffen seitens der Abnehmer noch nicht so hohe Anforderungen gestellt, wie dies später und gegenwärtig der Fall war.
Als sich Anfang 1921 die Versorgung des Marktes mit preiswerten Bekleidungsgegenständen gebessert hatte, verblieb der Textil-Notstandsversorgung noch ein erheblicher Restbestand dieser Konfektionsartikel, die trotz erheblicher Preissenkung im Inlands auch seitens der minderbemittelten Kreise der Bevölkemng nicht mehr abgenommen wurden.
Nach Anhörung der beteiligten Kommunalverbände und sonstigen Stellen entschloß sich deshalb im Frühjahr 1921 die Textil-Notstandsversorgung mit Zustimmung des Kommissars des Reichswirtschaftsministeriums im Interesse der beschleunigten Durchführung der Liquidation und um Verluste zu vermeiden, die unabsetzbaren Artikel in das Ausland zu verkaufen.
Es wurde zu diesem Zweck ein Vertrag mit einer Handelsgesellschaft geschlossen, der die Verwertung und der Absatz ins Ausland freigestellt wurde.
Möglicherweise rührt die in dem Artikel angeführte Exportliste von dieser Firma her.
Die gleichen Artikel sind auch an die als Kommissionäre der Textil-Notstandsversorgung Gesellschaft mit beschränkter Haftung tätigen Organe des Einzelhandels, die sogenannten Reichskleiderläger, geliefert worden.
Diese hatten die ihnen zugeteilten Waren ursprünglich nur an die ihnen vom zuständigen Kommunalberband bezeichneten Kleinhandelsgeschäfte, später an alle Kleinhandelsgeschäfte ihres Bezirks zu liefern.
Wegen der Liquidation der Textil-Notstandsversorgung sind die Restbestände der den Reichskleiderlägern zugeteilten Waren vor einigen Monaten von diesen auf feste Rechnung übernommen worden.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß sich unter diesen Restbeständen ebenfalls im Jn, 2) lande unabsetzbare Artikel befunden haben, deren Ver kauf ins Ausland im Interesse der Verwertung versucht worden ist.
Es handelt sich mithin um einen monatelang zurückliegenden Vorgang, der sich zu einer Zeit abspielte, als von Warenknappheit im Jnlande nicht die Rede sein konnte.
Die Waren sind auch nicht verschleudert, sondern ihrer Qualität entsprechend bewertet worden.
Der Grund zur Zulassung des Verkaufs ins Ausland war lediglich Unabsetzbarkeit im Inland aus qualitativen Rücksichten.
Der Gedanke, die Ware zu billigen Preisen ins Ausland abzugeben, um die Preise der Textilien im Jnlande nicht zu drücken, hat bei der Entschließung keiner Stelle mitgewirkt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1268, Becker (Oppeln) und Genossen (Nr.
3093 der Drucksacken), hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Oppeln), Bias, Okonsky.
Die Fragesteller sind nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1239, Kaiser (Nr.
3097 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Am 5.
Mai 1921, abends gegen 11 Uhr, wurde der Kaufmann Hans Burgmann, Leiter der Jndigoabteilung der Höchster Farbwerke, als er sich auf dem Nachhauseweg befand, etwa einen Kilometer von seiner Wohnung entfernt, von zwei marokkanischen Soldaten überfallen, ermordet und beraubt.
Der Ermordete, ein friedliebender Bürger, hinterläßt eine Witwe und zwei unmündige Kinder.
Durch da »französische Kriegsgericht in Mainz wurde einer der Mörder (o) zu lebenslänglicher Zwangsarbeit und der andere zum Tode verurteilt.
Das Todesurteil ist vollstreckt.
Die Witwe hat für sich und ihre beiden Kinder bei dem Kommandanten des Kreises Höchst ein Entschädigungsgesuch eingereicht.
Durch den Generalkommandanten der französischen Rheinarmee wurden ihr daraufhin am 1.
Juni 1921 10 000 Mark überwiesen.
Unter dem 21.
September soll der französische Kriegsminister eine Schadensersatzpflicht mit der Begründung, der französische Staat könne für die Tat der beiden Mörder nicht verantwortlich gemacht werden, abgelehnt haben.
Aus Billigkeitsgründen sei man aber bereit, der Witwe 30000 Mark zu zahlen.
Der Getötete bezog zur Zeit seines Todes ein Jahreseinkommen von 37 000 Mark.
Die Witwe ist jetzt mit ihren zwölf- und neunjährigen Kindern einkommens- und vermögenslos.
Ich frage daher: 1.
1 Ist der Reichsregierung dieser Fall bekannt
2.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die so hart betroffene Familie vor Entbehrungen zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat vr.
Graf v. Adelmann.
vr.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Auswärtige Amt hat bereits im Juni 1921 auf diplomatischem Wege bei der französischen Regierung die Zahlung einer namhaften Entschädigung an die Hinterbliebenen des ermordeten Kaufmanns Burgmann (v) gefordert.
Eine Antwort der französischen Regierung ist noch nicht eingetroffen.
Für eine vorläufige Unterstützung der schwer betroffenen Familie des Ermordeten wird erforderlichenfalls Sorge getragen werden.
Von der in der Anfrage mitgeteilten Notlage der Familie war die Reichsregierung bisher nicht unterrichtet.
Präsident; Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1240, Steinkopf und Genossen (Nr.
3098 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Bei der Verabschiedung der Novelle zum Besoldungsgesetz vom 30.
April 1920, vom 19.
Dezember 1920, hat der Reichstag eine Entschließung angenommen, in der die Reichsregierung ersucht wird, im Benehmen mit den wirtschaftlichen Organisationen der Beamten für die künftigen Laufbahnen der Beamten aller Reichsverwaltungen allgemein gültige Grundsätze aufzustellen und sie dem Reichstag zur Nachprüfung vorzulegen.
Pressemeldungen zufolge sollen die diesbezüglichen Arbeiten bei der Reichspostverwaltung vor dem Abschluß stehen und die neuen Grundsätze vom 1.
Januar 1922 ab in Kraft treten.
Wir fragen: 1.
1 Trifft die Pressemeldung zu, und ist die Reichsregterung bereit, dem Reichstag vor Inkraftsetzung jener Grundsätze Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben
2.
1 Wie steht es mit den diesbezüglichen Grundsätzen für die Beamten der anderen Reichsverwaltungen
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag de« 13.
Dezember 1921.
5175 M Präfidentr Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Oberregierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat, Abteilungsdirigent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Pressemeldung, daß bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung die Grundsätze für die künftige Beamtenlaufbahn vom 1.
Januar 1922 ab in Kraft treten sollen, stehen das Reichspostministerium und die mit der Bearbeitung der neuen Vorschriften betrauten Beamten fern.
Im übrigen ist es zutreffend, daß die Arbeiten für diese neuen Vorschriften im Reichspostministerium abgeschlossen sind.
Die neuen Vorschriften nebst Prüfungsanweisungen, über die mit den übrigen Reichsressorts bereits Einverständnis erzielt ist, werden dem Reichstag gemäß der bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes gefaßten Entschließung zur Nachprüfung demnächst vorgelegt und in Kraft gesetzt werden, sobald der Reichstag die Nachprüfung vorgenommen hat.
Im übrigen sind gemäß der Entschließung des Reichstags wegen der Aufstellung allgemein gültiger Grundsätze für die künftigen Laufbahnen der Beamten aller Reichsverwaltungen Verhandlungen zwischen sämtlichen Reichsressorts unter Zuziehung von Vertretern der Landesregierungen gepflogen.
Es soll demnächst mit den Organisationen der Beamten in dieser Frage verhandelt werden.
Ob sich, wie dies angestrebt wird, eine einheitliche Regelung für das ganze Reich in dieser Frage erzielen lassen wird, werden erst die weiteren Verhandlungen ergeben.
Präsident: 1 Die für die Anfragen bestimmte Stunde ist abgelaufen.
Ich rufe deshalb nur noch auf die vorhin zurückgestellte M) 1 Anfrage Nr.
1186, vr.
Wienbeck, Schiele (Nr.
2984 der Drucksachen), für die ein Regierungsvertreter vorhin nicht anwesend war.
Es ist auch inzwischen keiner gemeldet.
Die Anfrage ist deshalb für heute erledigt und mutz neu aufgenommen werden.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Dr. Petersen und Genossen, betreffend die Finanznot der Gemeinde »(Nr.
3062 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation noch im Laufe dieser Woche zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird also in den nächsten Tagen emeut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Nach der Vereinbarung im Altestenausschuß bestand heute die Hoffnung, daß wir zwei weitere Gegenstände auf die Tagesordnung setzen könnten, nämlich erstens den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
3071 der Druckfachen), und zweitens den (6) Entwurf einer vierte« Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 3«.
April 192« in der Fassung des Gesetzes vom IV.
Dezember 192« (Nr.
3072 der Drucksachen).
Das war in der Voraussetzung beschlossen, daß diese beiden Entwürfe dem Haushaltsausschuß zur weiteren Beratung überwiesen werden.
Das kann geschehen, wenn aus dem Hause kein Widerspruch erhoben wird.
Ein solcher wird nicht laut.
Dann setze ich die beiden Gegenstände aus die Tagesordnung und eröffne die erste Beratung.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Überweisung an den Haushaltsausschuß einverstanden ist, da ich keinen Widerspruch gehört habe.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung (Nr.
3037 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Damit können wir verbinden den achten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen (Nr.
3109 der Drucksachen), der ja denselben Gegenstand betrifft.
Wir haben bereits einen Antrag Kaiser, der die Pfändungsgrenzen verändern will, an den Rechtsausschuß überwiesen.
Es wird beantragt, auch diese beiden Gesetzentwürfe dem Rechtsausschutz zu überweisen.
Ich nehme auch hier das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
1 (v) Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Börsengesetzes vom 22.
Juni 1896 in der Fassung der Bekanntmacbung vom 27.
Mai 1908 (Ar.
3057 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist auch nicht gestellt.
Wir können also gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne dieselbe über den einzigen Absatz des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Ich schließe die Beratung.
Das Gesetz, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir dieses kleine Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Beratung über den einzigen Artikel, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamt abstimmung dem Entwurf über die Abänderung des Börsengesetzes seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten« nd zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des ß 5 5176 Reichstag.
IM Sitzung.
Dienstag dm 13.
Dezember 1921.
(Präsiden ».)
(4) Abs.
V der Verordnung über die Abgeltung von Ansprüchen gegen das Reich vom 4.
Dezember ISIS (Nr.
3066 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist auch nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Zur zweiten Beratung liegt ein Antrag Erkelenz vor, nämlich dem Gesetzentwurf einen zweiten Absatz anzufügen: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Der Antrag ist bereits im Seniorenkonvent beschlossen; er ist notwendig, um eine Übergangszeit auszuschalten.
Ich rufe also nunmehr in der zweiten Beratung den einzigen Absatz des Gesetzes auf und nehme an, daß das Haus ihm zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe den zweiten Absatz auf, wie er von den Herren Abgeordneten Erkelenz und Genossen beantragt ist.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Absatz die Zustimmung gibt, da Widerspruch nicht erhoben ist.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir gleich auch in die dritte Beratung eintreten.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die bes ondere Beratung des Gesetzes, und zwar in der Form, die es in der zweiten Lesung angenommen hat.
ein.
Ich schließe die Be (Z) ratung über die beiden Absätze des Gesetzes und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesa m t abstimmung dem Gesetzentwürfe seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerirhtsgesetzes vom 29.
Ju 'i 189930.
Juli 1901 und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte, vom 6.
Juli 1904 (Nr.
3 89 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Mit der Novelle zur Abändemng der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, die uns auf Drucksache 3089 vorliegt, soll endlich ein gehöriges Stück verfilzten Staatszopfes abgeschnitten werden.
Es soll endlich den Frauen das passive Wahlrecht zu den Gewerbegerichten und Kaufmanns geeichten eingeräumt werden, das Wahlrecht, für dessen Zuerkennung die Sozialisten seit undenklichen Zeiten gekämpft haben, ebenso die wirtschaftliche Organisation.
Es ist ein außerordentlich bitteres Unrecht, daß man den Frauen dieses Wahlrecht nicht längst zuerkannt hat.
Es ist ein weiteres bitteres Unrecht, daß man den Frauen die Ausübung dieses Wahlrechts vorenthalten hat, trotzdem die Volksbeauftragten, die einige Monate nach der Revolution die Regierung ausübten, ihnen dieses Wahlrecht zuerkannt hatten.
Sie haben den Frauen damals durch Verordnung das Wahlrecht zu allen gesetzgebenden und öffentlichen Körperschaften zugesprochen.
Das haben wir von dieser Stelle aus auch (v) bereits einmal betont und erklärt: es ist gesetzwidrig, wenn man auch fernerhin den Frauen die Ausübung des Passiven Wahlrechts unmöglich macht.
Aber diese Ungesetzlichkeit, die unserer Meinung nach auch darin besteht, daß die Frauen das passive Wahlrecht nicht ausüben durften, wird auch durch die betreffenden Bestimmungen der neuen Verfassung bewiesen, die sich das Deutsche Reich in Weimar gegeben hat.
Bisher stand nämlich zu dieser Verfassung im Gegensatz die Bestimmung, daß die Frauen passives Wahlrecht nicht ausüben durften.
Welch bitteres Unrecht das gewesen ist, geht auch daraus hervor, daß in unendlichen Fällen Frauen als Sachverständige herangeholt wurden, um vor den Kaufmanns- und Gewerbegerichten über die Streitfragen Auskunft zu geben, über die das Gewerbeund das Kaufmannsgericht zu entscheiden hatten.
Wenn man ihnen die Fähigkeit zuerkennt, als Sachverständige zu fungieren, dann sehen wir keinen Grund ein, warum ihnen das Richteramt vorenthalten werden sollte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das sie durch die Zuerkennung des Passiven Wahlrechts bekommen.
Wir freuen uns, daß endlich eine Vorlage vorliegt, die dieses Unrecht aufheben soll.
Wir bedauern aber lebhaft, daß die Vorlage erst heute kommt, kurz vor Ende des Jahres 1921, während am 3.
März d. Js.
hier im Reichstag fast einstimmig grundsätzlich diese Frage entschieden worden ist, indem die Reichstagsmehrheit sich für das passive Wahlrecht ausgesprochen hat.
Also vom 3.
März dieses Jahres bis auf den heutigen Tag hat das Arbeitsministerium Zeit gebraucht, um diese Novelle auszuarbeiten.
Dadurch, daß man heute erst mit dieser Novelle an den Reichstag gekommen ist, hat man erreicht, daß bei den Wahlen zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten, die in diesem Jahre in einer großen Anzahl von Städten getätigt worden sind, für diese Wahlperiode, die je nach dem Ortsstatut 3, 4, ja mitunter sogar noch 6 Jahre dauert, Praktisch die Frauen von der Ausübung ibres Passiven Wahlrechts und von der Ausübung des Richteramts in den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten ausgeschlossen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das ist ein außerordentliches Unrecht, und ich möchte die Frage auswerfen, ob das beim Arbeitsministerium Absicht war.
Ich habe den dringenden Verdacht, daß man auch heute noch nicht mit der Novelle, die endlich dieses Unrecht beseitigen soll, gekommen wäre, wenn man nicht die Erhöhung der Gebübren, die für die Rechtsprechung erhoben werden, hätte durchsetzen wollen.
Dieser.
Verdacht wird bei mir noch deswegen bestärkt, weil die Vorlage, die den Frauen das Recht geben soll, als Geschworene und als Schöffen tätig zu sein, bis auf den heutigen Tag noch nicht zur Verhandlung aestellt worden ist.
Mit der Verabschiedung dieser Novelle hat man es aber sehr eilig.
Ich habe, wie gesagt, den Verdacht, daß man das nicht tut, um dieses alte Unrecht den Frauen gegenüber zu beseitigen, sondern in der Hauptsache deswegen, um die Gebühren zu erhöhen, um das Geld einzustreichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) Meine Fraktion steht grundsätzlich auf dem Standpunkte.
daß die Rechtsprechung überhaupt unentgeltlich sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wünschen nicht die Erhebung von Gebühren.
Hier geht man aber nun daran, diese Gebühren noch zu erReichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5177 lZietz, Abgeordnete.)
t »höhen.
Wenn wir für die Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung unter den heutigen Umständen keine Mehrheit bekommen können, so treten wir aber mit allem Nachdruck dafür ein, daß man die Kosten nicht weiter den Gemeinden aufbürden darf.
Die Gemeinden sind ohnehin unendlich schwer belastet, deshalb müssen die Kosten für die Rechtsprechung vom Reich übernommen werden.
Weil wir diese und auch noch sonstige Ausstände, aus die ich im einzelnen nicht weiter eingehen will, da ineines Erachtens die Vorlage nicht ohne Ausschußberatung verabschiedet werden kann.
an der Vorlage zu machen haben, beantrage ich hiermit namens meiner Fraktion, die Vorlage an einen Ausschuß zu verweisen.
Dort soll sie möglichst schnell durchberaten werden, damit wir sie dann bald in abgeänderter Form in zweiter und dritter Lesung verabschieden können.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Mit der Kritik der Frau Abgeordneten Zieh bezüglich des späten Einbringens der Vorlage stimme ich vollkommen überein.
Ich möchte aber niit Rücksicht auf das im 6.
Ausschuß zwischen allen Parteien getroffene übereinkommen, daß diese Vorlage in erster Lesung ohne Debatte verabschiedet und dem 6.
Ausschuß überwiesen werden soll.
auf weitere Ausführungen verzichten und die Bitte aussprechen, daß, dieser Vereinbarung entsprechend, der Gesetzentwurf dem Sozialpolitischen Ausschüsse des Reichstages überwiesen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Nunmehr hat noch das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Überweisung an den Ausschuß stimmen wir zu.
Wir sind auch im allgemeinen der Ansicht, daß die Vorrednerinnen mit ihren Bemerkungen über die Beseitigung einer Benachteiligung der Frauen durch das Gesetz durchaus recht hatten.
Aber man hätte von der deutschen demokratischen Republik schon längst ein solches Gesetz erwarten müssen, und es ist nur ein Kennzeichen für den Geist dieser Republik, wenn man drei Jahre lang auf ein solches immer noch armseliges Gesetz warten mutz.
Wir meinen, daß mit größter Beschleunigung in der Kommission gearbeitet werden mutz, um das Unrecht, das uns noch aus dem reaktionären Deutschland überkommen ist, endlich auszugleichen.
Wir bedauern nur, daß sich die Rückständigkeit der Republik in ihrem Zögern sogar bei solch einfachen Dingen zeigt.
Wir haben aber gegen das Gesetz eine Bemängelung, die sich auf § 31 bezieht, der eine andere Fassung erhalten soll.
Die vorgeschlagene Fassung ist zweifellos nicht glücklich gewählt, und wir werden in der Kommission eine andere finden müssen.
Die uns vorliegende Fassung enthält nach allen Erfahrungen, die ich in Gewerbegerichten gemacht habe und ich habe sehr vielen Sitzungen als Berichterstatter beigewohnt, um dort das Elend der Arbeiter gründlich kennen zu lernen und zu sehen, wie hilflos sie dem Gericht gegenüberstehen —, eine Bevorrechtung der Unternehmerverbände.
Es heißt in dem Gesetze: „Rechtsanwälte und Personen, die das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, werden als Prozeßbevollmächtigte oder Beistände bor dem Gewerbegericht nicht zugelassen, soweit sie nicht als ständige Vertreter einer VerReichstag- I.
19201921.
148.
Sitzung.
einigung von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern (o) auftreten, der eine der Parteien als Mitglied angehört.
Nun wissen wir ja aus der Praxis, daß die Arbeiter bei solchen Verhandlungen unbeholfen sind, insbesondere auch unbeholfen darin, sich irgendwelchen Rechtsschutz zu sichern, auch darin, sich irgendwelche Hilfe von den Verbänden zu holen.
Das trifft besonders häufig bei Arbeiterinnen und bei Jugendlichen zu.
wenn sie vor Gericht stehen, ebenso bei denjenigen, die sich noch nicht dazu haben durchringen können, sich irgendeiner Organisation anzuschließen, wenn sie z.
B. eben vom Lande in die Stadt gekommen sind.
Diese breiten Schichten der Bevölkerung sind meistens sehr unbewandert darin, sich irgendwelchen Rechtsbeistand zu besorgen, und sie wissen oft nicht einmal, daß ihre Gewerbegerichtsangelegenheit von ihrer Gewerkschaft wahrgenommen werden müßte.
Nach diesem Gesetz wird sich deshalb vor den Gewerbegerichten das Bild ergeben, daß die Unternehmer, die ihre Interessen sehr gut wahrzunehmen verstehen, regelmäßig durch einen Rechtsanwalt vertreten sind.
Diesem Rechtsanwalt gegenüber stehen dann die hilflosen Arbeiter, die nicht so gerissen sind, jederzeit für einen Rechtsschutz für sich zu sorgen.
Wir haben gegen diese Regelung die schwersten Bedenken und meinen, daß umgekehrt der wirtschaftlich Schwächere einen besonderen Schutz haben mutz.
Der wirtschaftlich Stärkere ist ja ohnehin in der Lage, sich durch sein besseres geistiges Rüstzeug wirksamer vor Gericht zu verteidigen und zu schützen.
Man sollte ihm also nicht noch die Möglichkeit geben, vollends ein Übergewicht durch die Syndici der verschiedenen Verbände zu gewinnen.
Wenn also etwas getan werden kann, so müßte hier aufgenommen werden, daß Juristen im allgemeinen nicht zugelassen werden, daß man aber Arbeitern die Berechtigung gibt, sich Vertreter zu (v, nehmen, selbst wenn es sich um Angestellte der Organisationen handelt.
Wir werden diesen Gedanken im Ausschuß vertreten und demgemäß eine Bevorrechtung der Arbeiter fordern, weil sie die sozial schwächere Schicht bilden, und wir erwarten, daß sich der Ausschuß auf die Seite der sozial Schwächeren stellt und wirklich die Möglichkeit schafft, daß die Organisationsvertreter nicht Juristen, sondern Laien, die sich aus der Praxis heraus mit den Gewerbegerichtsangelegenheiten beschäftigen, wie die Arbeitersekretäre usw.
die Sache der Arbeiter führen.
Das ist die wesentliche Änderung, die wir glauben vorschlagen zu müssen und deretwegen wir uns jetzt noch nicht mit dem Gesetz abfinden können.
Femer müssen wir mit Nachdruck betonen, daß die Erhöhung der Gerichtskosten nicht akzeptiert werden darf.
Nachdem schon Teuerung und sonstige Umstände die Existenz der Arbeiter unter das Existenzminimum heruntergedrückt haben, kann man sie nicht noch mit solchen neuen Gebühren und Lasten bepacken.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß die „freie Republik '', daß die „demokratische Republik '', nachdem sie in ihren ersten Änderungen glaubte ein altes Unrecht beseitigen zu müssen, nachdem sie jetzt endlich den Frauen das lange erstrebte Passive Wahlrecht gewährt, auch die andere Forderung erfüllt, die ja die Sozialdemokraten, die den größten Teil der Regierung bilden, immer vertreten haben, nämlich die kostenlose Rechtspflege.
Die kostenlose Rechtspflege wäre gerade hier am Platze, wo das Verfahren verhältnismäßig billig ist, wo es sich nur darum handelt, daß die Arbeiter ihr soziales Recht bekommen sollen, wo es sich um keine Juristerei, keine Strafverfahren handelt.
Gerade jetzt, wo so viele Arbeiter unter dem Druck der Verhältnisse in Zuchthäuser und Gefängnisse wandern mußten, sehen wir, daß 703 5178 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13 Dezember 1931.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L.) die Gerichtskosten in ganz rigoroser Weise eingetrieben werden, selbst auf die Gefahr hin, daß die Leute vollständig verarmen und ins Lumpenproletariat hinuntergestoßen werden.
Da das in der freien Republik noch möglich ist, so ist es wahrhaftig allerhöchste Zeit, mit der kostenlosen Rechtspflege, und zwar zunächst beim Gewerbegerichtsgesetz und Kaufmannsgerichtsgesetz, den Anfang zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nur so werden Sie mit diesem Gesetz auch wirklich die letzten Reste des Unrechts tilgen, das man im Gewerbegerichtsgesetz gegenüber den Arbeitern begangen hat.
Ich hoffe, daß der Ausschuß für diese Erwägungen zugänglich sein wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Es ist beantragt, die Vorlage dem Sozialen Ausschuß zu überweisen.
Einen Widerspruch hat kein Redner erhoben; auch aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch, die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung vorübergehender Zollerleichterungen (Nr 3096 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet für das Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Denhard, Abteilungsdirigent Geh.
Regierungsrat Ernst, Ministerialrat Dr. Seidel; für das Reichswirtschaftsministerium: Ministerialrat Geh.
Oberregierungsrat Flach; für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialrat Geh.
Regierungsrat Löhr.
Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Herren, es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem 35.
Ausschuß, der die übrigen Veränderungen der Zölle berät, zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Sie mit dieser Überweisung einverstanden sind.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entsendung von Bes triebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat (Nr 3110 der Drucksachen).
Als Kommissare der Reichsregierung sind angemeldet: für das Reichsarbeitsministerium: Staatssekretär Dr. Geib, Ministerialräte Mehmet und Dr. Feig, Regierungsrat Dr. Flatow; für das Reichsjustizministerium: Ministerialrat Quassowski.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Auf der Grundlage eines unzulänglichen Gesetzes, nämlich des Betriebsrätegesetzes, soll hier eine neue Unzulänglichkeit beschlossen werden.
Wir bedauern es außerordentlich, daß durch das Betriebsrätegesetz der Rahmen für eine der wichtigsten Forderungen, die die Arbeiter zu erheben haben, so eng gezogen worden ist.
Wir haben bei Beratung des Betriebsrätegesetzes und auch sonst draußen im Lande, so oft wir nur konnten, betont, daß die Kontrolle der Produktton von den Arbeitern in die Hand genommen werden muß, daß Arbeiter und Angestellte sich zu- (0) sammenschließen sollen, daß sie, wie wir es früher gefordert haben, sich revolutionäre Betriebsräte schaffen sollen, um zunächst den Kampf für die Kontrolle der Produktion durchzuführen, damit sie dann über die Kontrolle hinweg wirklich zur Verwaltung der Industrie, zur Verwaltung der Betriebe, zur Verwaltung der Fabriken und Bergwerke in einem sozialistischen Staatswesen kommen können.
Von der sozialistischzentrümlichen Regierung wird uns jetzt aber ein Gesetz unterbreitet 'in dem auch die bescheidensten Ansprüche von wirklicher Kontrolle der Produktion absolut nicht erfüllt werden.
Das ist hauptsächlich darin begründet, daß dieses unzulängliche Gesetz die Ausführung eines andem noch unzulänglicheren Gesetzes darstellt.
Es wird den Betriebsratsmitgliedern.
wenn sie in den Aufsichtsrat eintreten, nicht die Möglichkeit gegeben, sich wirklich um die Produktion m kümmern, sondern soweit die Produktion als die Grundlage des Volkswohlstandes, die Grundlage der Wirtschaft, der Politik und all der Dinge, die wir hier zu behandeln haben, in Frage kommt, baben die Betriebsratsmitglieder, wenn sie in den Aufsicktsrat eintreten, nur das Recht, Ansichten und Wünsche zu äußern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Ansichten und Wünsche, die der Untemekmer erfüllen kann, wenn er will, die er aber nicht zu erfüllen braucht'wenn er nicht will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Methode, die Arbeiter irrezuführen, indem man glaubt, ihnen durch ein Gesetz ein gewisses Recht einzuräumen, von dem sie auf dem wichtigsten Gebiete, dem Gebiete der Produktion, keinen Gebrauch machen können, können wir nicht mitmachen.
Wir werden versuchen, in der Kommission diesem Gesetz ein ganz anderes Aussehen zu geben.
Es genügt bei weitem nicht, daß man hier bei Ansichten und Wünschen stehen bleibt und die Betriebsratsmitglieder im übrigen nur als eine neue soziale Interessenvertretung der Arbeiter betrachtet.
Die soziale Interessenvertretung der Arbeiter sind die Gewerkschaften.
Soweit die Betriebsräte Gewerkschaftsmitglieder sind, haben sie natürlich auch diese Pflichten zu erfüllen.
Die Betriebsräte aber und ihre Vertreter im Aufsichtsrat sollen dam übergehen, wirklich die Volkswirtschaft zu beeinflussen, wirklich die Kontrolle der Produktion durckimführen.
Dieses Wort von der Kontrolle der Produktion soll und darf kein Schlagwort bleiben, wenn wir zum Soüal'smus kommen wollen.
Aber die Partei, die die stärkste Stütze der Regierung bildet, die vorgibt, den Sozialismus auch noch zu wollen, findet sich hier mit einem Gesetz ab, das direkt ein Hindernis auf dem Wege der Eroberung der Produktionskontrolle ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es bleibt infolgedessen für sie gar keine Möglichkeit, den Weg zur Produktionskontrolle noch zu finden und schließlich zum Sozialismus zu gelangen.
Denn ohne Einfluß der Betriebsräte, ohne die wirkliche Möglichkeit, daß die Betriebsräte zunächst die Produktion kontrollieren, werden Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht zum Sozialismus gelangen.
Ich wäre sehr gespannt zu hören, wie die Herren uns auseinandersetzen wollen, wie über diese Vorlage der Weg zum Sozialismus führen soll.
Der Weg der Arbeitsgemeinschaft und des Wirtschastsfriedens, den diese Vorlage beschreitet, der ja auch in der Begründung als die besondere Aufgabe der Betriebsräte so sehr hervorgehoben wird, ist das schwerste Hemmnis, das der Eroberung des Sozialismus überhaupt in den Weg gelegt werden konnte.
Der Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5179 Koenen, Abgeordneter.)
(4) Pakt, der von den Sozialdemokraten mit den kapitaltstrschen Parteien geschlossen worden ist, soll hier bekräftigt werden, indem man nun auch Arbeiter verurteilt, die Interessen der Kapitalisten in den Aufsichtsräten mit wahrzunehmen.
Denn daß die Arbeiter neben ihren bescheidenen Lohn- und sonstigen Forderungen selbstverständlich von den Kapitalisten in den Aufsichtsräten vorgespannt werden, sich auch weiter hin über das Gesetz hinaus zur Sicherung der kapita listischen Interessen ausnutzen zu lassen, wissen wir ja zur Genüge.
Das haben wir ja durch die gesetzlichen Betriebsräte schon in erschreckendem Matze erlebt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben schon gesehen, wie sich gesetzliche Betriebs ratsmitglieder mißbrauchen ließen, nicht nur gegen die Arbeiter, wie sie bei der Interessenvertretung der Arbeiter versagten, sondern wie sie sich dazu mißbrauchen ließen, Gutachten für die Betriebsleitungen abzugeben, wie sie sich verleiten ließen, Preise hinauf zusetzen, zum Beispiel auch im Bergbau.
Es besteht also die Gefahr, daß Arbeiter miß braucht werden, um die Interessen der Kapitalisten zu vertreten, bei diesem Gesetz noch im verstärkten Maße.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen deshalb gegenüber diesem Gesetz die energischste Verwahrung einlegen und für eine gründ liche Änderung eintreten.
Außerdem kommt aber hinzu, daß, selbst wenn man dem Gesetz zustimmen wollte, es in sich noch eine Menge Schwächen und Halbheiten hat.
Insbesondere darin, daß es nur dort den Arbeitern einen „Einfluß ''verschaffen soll, wo ein Aufsichtsrat besteht.
Bei den zahlreichen Betrieben und Unternehmungen, die aber als geschlossene Handelsgesellschaft zu betrachten sind, die keme Aufsichlsräte ooer ähnliche Organisationen (R haben, bei den vielen Geschäften, die noch durch private Unternehmer geführt werden, ist es überhaupt ganz unmöglich, Einfluß zu gewinnen.
Also auch die Halbheit, die Sie mit der Eroberung eines neuen Einflusses durch dieses Gesetz beginnen, wird wiederum nur zur Hälfte durchgeführt, indem eine große Zahl von Betrieben, wenn nicht die größte, von diesem Einfluß der Arbeiter ganz frei bleibt.
Es ist also nur Sand in die Augen für eine kleine Gruppe von Arbeitern, während der größte Teil der Betriebe, namentlich die kleinen Betriebe, ohne jede Kontrolle weiter arbeiten können und auch keine besondere Vertretung in der Geschäftsleitung für die Arbeiterinteressen bekommen.
Zu dieser Halbheit kommt noch hinzu, daß auch bei der Wahl in K 6 sich herausstellt, daß darin die Tendenz, die wir schon bei der Bekämpfung des Betriebsrätegesetzes so energisch betonen mußten, daß man die Zersetzung in Arbeiter- und Angestelltenkreise hineinzutragen sucht, auch hier wieder eingeschmuggelt wird, daß man dieser Tendenz wieder Konzessionen macht.
Es soll wiederum gelingen, Arbeiter und Angestellte auseinanderzureitzen.
Es soll wiederum die Möglichkeit bestehen, daß Arbeiter ihre Vertreter für den Aufsichtsrat selber wählen und daß, wenn nur ein Sechstel Angestellte da sind, sie das Recht haben sollen, für sich gegenüber den Arbeiten: einen anderen Vorschlag zu.
machen.
Umgekehrt, wo ein Sechstel von Arbeitern da ist, soll dieses Sechstel die Möglichkeit haben, die Einheitlichkeit der Auffassung zu zersplittern und Sondervertretungen durchzuführen.
Gerade da, wo es notwendig ist, das gemeinsame Interesse des Proletariats voranzustellen, nämlich die Produktion zu kontrollieren im Interesse der Allgemeinheit, wie es übrigens in der Begründung einmal schüchtern angedeutet wird, gerade da, wo es darauf ankommt, die Zusammenfassung der Interessen der Arbeiter und An- (0) gestellten, die Gemeinsamkeit ihrer Wünsche und Forderungen zu betonen, da macht dieses Gesetz wieder einen Schnitt und versucht, die Zersplitterung zwischen Arbeiter und Angestellte zu tragen.
Schließlich und am Ende läßt dieses Gesetz keinen direkten Einfluß der Arbeiter auf die gewählten Betriebsräte, die in die Aufsichtsräte einmarschieren, zu.
Es heißt ausdrücklich, daß die Mitgliedschaft im Aufsichtsrat ausschließlich endet durch Rücktritt oder durch Verlust der Zugehörigkeit zum Betriebsrat, dem das Mitglied angehört.
Ein besonderes Rückberufungsrecht, das ja den Arbeitern gegenüber ihren Vertretern im Aufsichtsrat zustehen müßte, wenn man es mit der Interessenvertretung der Arbeiter ehrlich meinte, besteht nicht, so daß also die Betriebsratsmitglieder schon ziemlich weit gerutscht sein können, schon ziemlich weit in die kapitalistischen Netze sich verstrickt haben können, ohne daß man sie abberufen darf.
Selbst wenn die Arbeiter das deutlich merken, haben sie noch nicht das Recht und die Möglichkeit, diese irregelaufenen Proletarier zurückzurufen, sondern sie müssen es sich gefallen lassen, daß von diesen eventuell Jrregelaufenen ihre Interessen weiter vertreten werden.
Wir müssen fordern, daß das Rückberufungsrecht, wie wir es bei dem Betriebsrätegesetz gefordert haben, hier bei diesem Gesetz, für die gefährlichen Posten, die die Arbeiter in dem Aufsichtsrat einzunehmen haben, auf alle Fälle eingeführt wird.
Sonst sind die Gefahren so groß und die Kontrolle gegenüber den Betriebsratsmitgliedern ist so gering, daß die Arbeiter nicht dagegen gesichert sind, daß die Betriebsratsmitglieder im Aufsichtsrat sie schlecht vertreten und zu Söldnern des Kapitals werden.
Das Gesetz ist also im ganzen lückenhaft, besteht aus Halbheiten und bedeutet wirklich nichts anderes als weiße Salbe.
Wir werden versuchen müssen, es im Ausschuß gründlich umzugestalten oder uns zu überlegen, ob wir nicht im Interesse der Arbeiter schließlich dieses Gesetz überhaupt bekämpfen und zurückweisen müssen, damit an Stelle dieses schlechten Gesetzes späterhin etwas Besseres gesetzt werden kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schlage vor, den vorliegenden Gesetzentwurf dem 6.
(sozialpolitischen) Ausschuß zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend Vorkommnisse in der Pfalz (Nr.
2758 der Druckiachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Abgeordneten vr.
Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Unsere Interpellation g-ht aus von folgendem Vorgang: Am 31.
August dieses Jahres fand eine Demonstration in Speyer in der Pfalz statt, in deren Verfolg das Regierungsgebäude gestürmt wurde von radikalen Gruppen, meist ortsfremden Hafenarbeitern und zu Entkestigungsarbeiten in die dortige Gegend gezogenen Persönlichkeiten.
Das Regierungsgebäude wurde gestürmt, Gewalttaten gegen Eigentum und gegen Beamte verübt.
Am 7.
September wurden die Rädelsführer verhaftet.
Am 8.
September fand ein Sturm auf das Rathaus statt, in dem gerade Verhandlungen schwebten wegen der Freilassung der Verhafteten.
703 5180 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
(Dr. Moldcnhauer, Interpellant.)
Es kam aber nicht zu einem nennenswerten Eindringen in das Rathaus selbst.
Das ist ein Vorgang, wie er ja leider seit dem Ausgang des Krieges in Deutschland nicht selten ist.
Wir würden diesen Vorgang, so bedauerlich er auch für unsere imieipolitischen Verhältnisse ist, nicht zum Ausgangspunkt einer Interpellation gemacht haben, wenn nicht die eigentlichen Drahtzieher und diejenigen, die diese Vorgänge begünstigt rmd unterstützt haben, die französischen Machthaber in der Pfalz gewesen wären, wenn sich nicht auch diese Ereignisse darstellten als ein Ausfluß der französischen Rheinlandpolitik.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dem Vertrage von Versailles ist das linke Rheinufer auf längere Zeit von den Ententemächten besetzt.
An sich soll auf dem linken Rheinufer die Souveränität des Deutschen Reichs und der einzelnen Länder nicht eingeschränkt werden.
Eine interalliierte Kommission ist bestellt, um die Verordnungen zu erlassen und die Maßnahmen zu treffen, die, wie es in den Unterlagen heißt,.
die Sicherheit, die Verpflegung und die Unterbringung der Besatzung erfordern.
Als jenes Nheinlandabkommen besprochen wurde, handelte es sich um die sehr wichtige Frage, inwieweit den Provinzial-und Kreisdelegierten, die während der WaffenMstandszeit, insbesondere in ergiebigem Umfang von Frankreich, bestellt worden waren, politische Rechte zukommen sollten.
Uber diese Frage, die ja hier in engstem Zusammenhang mit der Interpellation steht, fand eine Besprechung am 7.
August 1919 zwischen dem damaligen Staatssekretär Lewald und dem Minister Loucheur statt.
Im Verlaufe dieier Besprechung äußerte sich der Staatssekretär Lewald dahin, daß sich die Kreisdelegierten darauf beschränken sollten, lediglich den GeschäftSveikehr zwischen den einzelnen Stellen zu erleichtern und Wünsche der einen (R) Stelle der andern zu übermitteln; irgendein Recht, sich in die inneren Angelegenheiten der deutschen Behörden zu mischen, werde damit für die Zukunft ausgeschlossen sein.
Das Protokoll vermerkt, daß der Minister Loucheur sich mit dieser Auffassung von deutscher Seite einverstanden erklärte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es lag dann auch im Zuge dieser Erklärungen, wenn dieFnteralliierteRheinlandkommissiou damals, als sie ihr Amt antrat, in ihrerProklamation an die rheinische Bevölkerung ausdrücklich hervorhob, daß die alliierten und assoziierten Regierungen immer die Absicht gehabt haben, die Besatzung für die Bevölkerung des linksrheinischen Gebiets so wenig drückend wie möglich zu gestalten, wenn in dieser Proklamation der Auffassung Ausdruck verliehen wird, daß der wechselseitige Verkehr nicht zu einer Quelle von Friktionen, sondern zu einem festen Band im Dienste der Völkerversöhnung und Völkerverständigung werden möge, wenn immer wieder als das Ziel der Interalliierten Rhetnlandkommission und ihrer Delegierten die Politik der Beruhigung, der Verständigung, der Befriedigung bezeichnet wurde.
Wie sehen nun gegenüber diesen schönen Worten, an denen es bis zu dem heutigen Tage der rheinischen Bevölkerung gegenüber niemals gefehlt hat, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) die Taten, wie steht die Wirklichkeit aus
In dem Gebiet, das von Engländern und Amerikanern besetzt ist, liegt sicher auch die Last der Besatzung hart und schwer auf den Schultern der Bevölkerung; aber auch dem Feinde gegenüber müssen wir anerkennen, daß Engländer und Amerikaner peinlichst bemüht gewesen sind, sich nicht in die politischen Verhältnisse des Deutschen Reichs und der Länder einzumischen, daß sie der Bevölkerung die Betätigung ihrer politischen Rechte niemals eingeschränkt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Gott strafe England!)
Ich sehe nicht ein, weshalb ich einem Gegner gegen- (0) über nicht gerecht sein soll, und was Sie gegen eine derartige Auffassung, die doch auch die Ihrige sein sollte, einzuwenden haben.
Ganz anders auf dem Gebiet, in dem die Belgier die Besatzungsmacht ausüben, und erst recht anders in dem Gebiet, in dem der Franzose die Macht hat.
Hier klafft in der Tat ein schreiender Widerspruch zwischen dem, was uns gesagt wird, und dem wie gehandelt wird.
Schon während der Zeit des Waffenstillstandes haben wir jene Versuche erlebt, durch gefügige Werkzeuge die Abtrennung des linken Nheinüfers vom Deutschen Reiche durchzusetzen.
Ich erinnere an die Versuche des Generals G« rard, in der Pfalz, der für seine Unternehmungen in Dr. Haas das Werkzeug fand, wie an den General Mangin, der sein Werkzeug in Dr. Dorten gefunden hat.
Schon damals hat der General Mangin in einer Unterredung ausgeführt, daß Frankreich an einer rheinischen Republik im Rahmen des Deutschen Reichs kein Interesse habe, sondern nur an einem neutralen rheinischen Pufferstaat außerhalb des Rahmens des Deutschen Reichs.
Die Folge jener verunglücken Putsche war die Bestimmung im Rheinlandabkommen, daß kein deutscher Staatsangehöriger wegen politischer Verbrechen und Vergehen verfolgt werden darf, die er im beietz en Gebiet während der Dauer des Waffenstillstandes begangen hat.
General Görard, der wenig geschickt die Aufgaben der französischen Politik in der Pfalz zu lösen gesucht hatte, wurde durch den heutigen Prooinzialdelcgiertcn für die Pfalz, den General de Metz, abgelöst.
Auch der General de Metz hat es niemals an liebenswürdigen und freundlichen Worten fehlen lassen.
Auch er betonte, daß er keine Politik treiben wolle, daß ihm jede Einmischung in die poUirschen Verhältnisse der Pfalz fernläge, daß er sein Amt durchaus loyal einsprechend dem Vertrage von Versailles und dem Rheinlanvabkommen führen würde.
(v) Leider stehen seine Handlungen nicht in Übereinstimmung mit diesen Worten.
Er hat im Laufe der Zeit versucht, mit all jenen Kreisen Fühlung zu nehmen, von denen er irgendwie eine oppositionelle Einstellung gegen die jeweilige Regierung in Bayern voraussetzte, um dort eine Verbindung, eine Stütze für seine besondere Politik zu finden.
Damals, als eine französische Gesandtschaft in München gestellt wurde, als man in Frankreich große Hoffnungen darauf setzte, Bayern gegen das Reich auszuspielen, hat man auch in der Pfalz diese Politik unterstützt und in Konsequenz dessen Fühlung mit der bayerischen Königspartei gesucht.
Die Hoffnungen brachen in sich zusammen, als man aus den Äußerungen des damaligen bayerischen Ministerpräsidenten v. Kahr und des gesamten bayerischen Volkes entnehmen mußte, daß Bayern nicht irgendwie gewillt war, diesen französischen Plänen Vorschub zu leisten und sich von Frankreich gegen das Reich ausspielen zu lassen.
Damals gab man in der Pfalz in den französischen Kreisen die Hoffnung auf diese, sagen wir einmal, großbayerische Politik auf und beschränkte sich auf die besondere Pfalzpolitik, wie sie der General Gsrard bereits getrieben halte.
1 Man trat einmal mit den Führern der Bauernschaft in Verbindung, man erklärte ihnen bei einer Gelegenheit, die bayerische Regierung meine es nicht gut mit den Bauern, sie halte es mit den Verbrauchern, sie fürchte sich vor den Arbeitern und habe nicht den Mut, den Landwirten zur Durchführung ihrer berechtigten Forderungen zu verhelfen, indem man so durchblicken ließ, daß die pfälzischen Landwirte dafür an der französischen Regierung eine Stütze finden würden.
Bald darauf findet eine Besprechung mit Führern der sozialdemokratischen Partei statt und wenige Tage später werden Vertreter der Geistlichkeit und polittscher Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5181 (Dr. Moldenhauer »Interpellant.)
« »Parteien empfangen, und diese werden vor sozialistischen Putschen gewarnt.
Es wird ihnen nahegelegt, schon im Februar I92l, der Entwicklung zuvorzukommen.
Im Lause der Zeit mußte man nun sehen, daß alle diese Versuche, sei es mit den Gewerkichafien, sei es mit den Bauern, sei es niit den bürgerlichen Parteien irgendwie in Fühlung zu geraren und sie gegen die bestehende Regierung ausspielen zu können, daß olle diese Versuche am tieudeulschen Sinne der Pfälzer scheitenen und scheitern mußten.
So verfiel man auf die Idee, ob man nicht vielleicht bei diesen Ortsfremden, Hergelaufenen Unterstützung fände, wie sich ja Görard, wie sich auch Mangin derartiger Subjekte bedient hat, (Zuruf bet den Kommunisten) Leuten, die sich Kommunisten nannten, die aber mit der kommunistischen Partei keinerlei Beziehungen hatten.
Unverantwortliche Persönlichkeiten waren es, die auf eigene Faust handelten, von denen ich auch wohl voraussetze, daß sie von der kommunistischen Partei selbst von ihren Rockschößen abgeschüttelt werden.
Die Zusammenhänge nun zwischen dem Putsch, der am l.
August und dann wiederholt am 8.
September in Speyer stattfand, und der französischen Besatzung ergeben sich aus einer Fülle von Einzelheiten.
Der Rädelsführer »ein Mann namens Anton Wilhelm, von den Franzosen durchweg „unser Anton ''genannt, (hört!
hört!)
stand in engster Fühlung unb engsten Beziehungen mit dem französischen Spitzel Martin, der von Haus aus Jdbesheimer heißt.
(Hört!
Hört!)
Er geht in den französischen Bureaus aus und ein, wie wir das ja bei Dorten, wie wir es bet Joseph Smeets bis auf den heutigen Tag sehen.
Dieser französische Spitzel Martin bewies schon vor dem Putsch durch Auße ») rungen zum Beispiel, daß man auch in Frankreich keine royalistischen Abzeichen in Bureaus wünsche, daß er auf das Kommende vorbereitet war.
Die Unternehmer des Putsches fühlten sich durchaus der französischen Unterstützung sicher.
Sie äußerten, als sie ihre Anhänger baten, den Marktplatz zu räumen, es muffe das geschehen, weil man sonst die Gunst der Franzosen verliere.
Der Rädelsführer Wilhelm äußerte bei der Verhütung: wenn uns etwas passiert, muß der Regierungspräsident die Koffer packen.
(Hört!
Hört!
rechts) Nach dem Sturme beglückwünschten die Franzosen die Stoßtrupps und bewirteten sie mit Bier, Wein, Kuchen und Torte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als der verhaftete Rädelsführer aus dem Gefängnis entlassen wurde, fuhr er in seinem Auto zunächst am französischen Stabsgebäude vor.
(Hüll!
Hört!
und Pfuirufe rechts.)
Der Ministerpräsident Briand hat einmal in einer Rede, die er in Washington hielt, gelegentlich davon gesprochen, er wünsche, daß die Beziehungen zu Deutschland auf Würde beruhten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Ministerpräsident Briand es einer der großen Nationen wie der französischen für besonders würdig hält, wenn der französische Kommandant in Speyer den Mann, der wenige Tage vorher das Negierungsgebäude gestürmt hat, nachdem er unter dem Druck der Menge entlassen worden ist, zunächst feierlich in seinen Bureaus empfängt.
Oder glaubt er, daß er durch eine derartige Handlung versöhnend auf die Bevölkerung oder besonders sympathisch auf die Regierungsbeamten gewirkt hat, mit denen doch eine enge Fühlung und durchaus loyale Beziehungen zu halten, immer die Absicht gewesen sein soll, wie die Äußerungen wenigstens lauten
Aber nun noch eine weitere Tatsache.
Am Tage des (0) Sturmes auf das Rathaus, der, wie gesagt und wie aus manchen Äußerungen hervorgeht, bekannt war.
ansgerechnet an diesem Tage, unternahm die gesamte Garnison Speyer einen Rersemarsch, um sich einmal die schöne Umgegend anzusehen, so daß, als dann die Situation in Speyer bedrohlich wurde, der Kommandant die Achsel zuck.
n konnte und sagte, es tue ihm unendlich leid, aber er habe leiser im Augenblick niemand zur Verfügung, um die Ordnung in Speyer wiederherzustellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber von diesen Vorgängen ist vielleicht das Interessanteste das Doppelspiel, das die französischen Behörden mit den veischiedenen Gruppen der Bevölke ung getrieben haben.
Man hat einmal versucht, die Arbeiterschaft aufzuputschen und ihr das besondere Interesse der französischen Behöiden vei sichert Am 7.
September, also nach dem ersten Puisch, fand eine Besprechung statt, bet der Offiziere vom Stabe des Generals de Metz erklärten: „Die Sache der Arbeiter ist eine gerechte; (Lachen) wer gegen die Arbeiter ist.
ist gegen uns!
Und was das heißt, das werden Sie wissen: Frankreich wird es vielleicht schon in der allernächsten Zeit mit der Pfalz allein zu tun haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist gut, sich schon jetzt darauf einzustellen.
Wichtiger ist noch die Besprechung am 12.
September.
Ich stütze mich bei der Wiedergabe dieser Unterredung in erster Linie auf Aussähtungen der Zeitungen, namentlich des Organes der U. S. P-, der Pfälzer Volkswacht, aber auch auf Berichte, die Teilnehmer der Versammlung den Abgeordneten und der Presse zur Verfügung gestellt haben.
Bei dieser Unterredung vom 12.
September erklärte der Provinzialoelkgierte den Vertretern der Arbeiterschaft: 1 (v) Ihr seid unter französischem Schutz die einzigen freien Männer.
Ihr müßt euch die Erfahrungen der französischen Revolution zunutze machen.
Die Arbeiter sind jetzt im Recht und, solange sie Aktionen veranstalten, die das moralische Recht auf der Seite haben, werde ich meine Gewehre und Maschinengewehre nicht gegen Arbeiter sprechen lassen.
Bedauerlich ist nur, fuhr der Provinzialdelegierte fort daß Sie drei Parteien sind.
Sie sollten überhaupt nicht Parteien, Regierung müssen Sie sein.
Als Männer, die Blut in den Knochen haben, sollten Sie beweisen, daß Sie regieren können, und ich bin der Überzeugung, daß Sie es schon fertigbringen werden.
Ich werde dafür eintreten, daß Sie Ihren Kampf frei durchsetzen können.
(Lebhafte Rufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Durchaus keine Einmischung in innerpolittsche Angelegenheiten!
(Rufe rechts: Unerhört!)
Wenige Tage später erklärte dann der französische Bezirksdelegierte, Major Fenoul, in einer Besprechung, die gemeinsame Aktion sei leider gescheitert.
Er beklage dies im Interesse des Sozialismus, (Lachen rechts) eine Phrase, die dem Herrn besonders schön gestanden hat.
Man werde künftig in Fragen der Politik nicht mehr mit den Arbeitern zusammenarbeiten können, solange diese nicht selbst einig seien, man solle deshalb bet Erörterung der Vorgänge den Namen des Provinzialdclegierten in der Presse nicht nennen.
Und als darauf hingewiesen wurde, daß die „Frankfurter Zeitung ''die Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5182 (Dr. Moldeuhauer, Interpellant.)
O) Nachrichten ja doch bereits gebracht hatte, erklärte er kurzerhand: Das streiten Sie einfach ab!
Die Beeinflussungen dauern aber bis in die allerletzten Tage fort.
Die französischen Delegierten laden jetzt Tag für Tag die Betriebsräte der großen Werke vor und fragen sie nicht nur nach ihren Lohnverhältnissen und nach den Verhältnissen des Betriebs, obgleich ich mich vergeblich frage, in welchem Zusammenhang diese Fragen mit der Sicherheit und der Unterbringung und Verpflegung der Besatzung stehen, nein, sie gehen weiter.
Den Betriebsräien sind jetzt wiederholt folgende Fragen vorgelegt worden: 1.
Wie stellen Sie sich zu den Vorgängen in Speyer
2.
Wie stellen sich die Arbeiter zu einer etwaigen Abtrennung Bayerns von dem Reich
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
3.
Wird sich die Pfalz in einem solchen Falle nicht vom Reiche trennen
(Rufe rechts: Unerhört!)
Das sind die Fragen, die den Betriebsräten großer Fabriken in der Pfalz in den letzten Tagen vorgelegt worden sind.
Auf alle diese Fragen, auf alle diese Verlockungen hat die Arbeiterschaft in der Pfalz, von jenen ganz wenigen Ortsfremden abgesehen, nur die eine Antwort gehabt: ein scharfes Nein, ein Zurückweisen aller dieser Verlockungen, aller dieser Versprechungen, (lebhafte Bravorufe) und sie wird das auch in den kommenden Zeiten tun.
Dabei ist aber das Interessante, daß die französischen Machthaber, während sie diesen Gruppen nahelegten, sich der Herrschaft zu bemächtigen, gleichzeitig mit der Gegenseite verhandelt haben.
Vorweg sei folgendes bemerkt: Der Provinzialdelegierte, der General de Metz, hat bei den Besprechungen, bei denen er übrigens in der Regel erklärt, er spreche nicht etwa als Provinzialdelegierter, als General de Metz, sondern als einfacher (L) Privatmann und gebe nur seine persönliche Ansicht kund, (Lachen) —der Provinzialdelegierte hat darauf hingewiesen, daß eins beobachtet werden müsse: die Verständigung mit der Geistlichkeit und der Kirche.
Er werde einen etwaigen Putsch gegen die Geistlichkeit und gegen die Kirche unter keinen Umständen zulassen.
Ein anderer Kreisdelegierter hat das viel einfacher ausgedrückt und gesagt: wenn ihr die Regierung stürzt, so sind wir nicht dagegen eingeschritten, denn das ist ein politischer Akt; aber wenn ihr den Dom von Speyer plündert, dann lassen wir schießen!
Das ist jene Politik, die die Franzosen im Rheinland treiben, sich unter allen Umständen als Beschützer der Kirche aufzuspielen, wie man ja manchmal im fremden Lande das zu schützen vorgibt, dessen Schutz man im eigenen Lande sich allzuwenig angelegen sein läßt.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber nun zur Gegenseite.
So beredt die Herren gewesen sind, wenn sie mit den Arbeitervertretern zu tun hatten, ebenso beredt waren sie, wenn sie mit Vertretern bürgerlicher Parteien verhandelten.
In einer Besprechung zwischen dem 1. und 8.
September zwischen Vertretern bürgerlicher Parteien und Offizieren vom Stabe des Generals de Metz fiel folgende Äußerung: Schon morgen oder übermorgen werde vielleicht eine radikal-sozialistische Regierung in der Pfalz durch Putsch gebildet werden.
—Daher auch die Notwendigkeit des Garnisonreisemarsches!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Bürgertum solle aufwachen und die große Gelegenheit, die sich biete, wahrnehmen.
Die Besatzungsbehörde werde die erste Regierung, die sich bilde, sei es eine kommunistische oder eine bürgerliche, anerkennen.
Das Bürgertum habe (c »es sich selbst zuzuschreiben, wenn morgen eine kommunistische Regierung oben sitze.
Ich weiß nicht ganz, wie man dieses Auftreten als loyal gegenüber der dort zu Recht bestehenden bayerischen Regierung bezeichnen will.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber und das hat uns Veranlassung gegeben, diesen Speyerer Fall in der vollen Öffentlichkeit einmal zur Sprache zu bringen diese Vorgänge in Speyer sind ja keine Einzelerscheinungen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und das, was der General de Metz und die Herren seines Stabes und seiner Umgebung gesagt und getan haben, doch keine Einzelentgleisung, sondern das ganze ist doch nur ein Glied in der Kette der französischen Politik am Rhein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß auch der General de Metz nicht etwa ein besonders schlimmer und gefährlicher und unangenehmer Machthaber am Rhein ist; er ist ein Mann, der sich im Verkehr durchaus liebenswürdiger, höflicher Formen bedient; aber er ist auch nur ein Werkzeug der französischen Politik und muß die Wege gehen, die ihm von Paris vorgeschrieben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich, in Paris will man offiziell davon nichts wissen.
Herr Briand sprach in Washington davon, daß keine Regierung seit dem Waffenstillstand so für den Frieden und die Gerechtigkeit eingetreten sei wie die französische, (Lachen rechts) und Herr Poincars hat in diesen Tagen wieder in der Öffentlichkeit erklärt, kein ernster französischer Politiker denke an eine Loslösung des linken Rheinufers.
(Erneutes Lachen rechts.)
Wir kennen doch Hunderte und Tausende von anders lautenden Äußerungen.
Darf ich nur eine Äußerung aus der französischen Presse der letzten Tage zitieren, nämlich eine Äußerung des Generals Bourgeois, Mitglied des Senats, aus dem „Figaro ''vom 22.
Oktober 1921.
Da schreibt dieser General: Die Rheinländer befinden sich also in der Seelenstimmung eines Mannes, der nicht genau weiß, auf welche Seite er sich schlagen soll.
(Oho!
rechts.)
Dazu ist zu bemerken, daß der Franzose, wenn er an den Rhein kommt, eingenommen durch alle die falschen Nachrichten, die er in seiner Presse gefunden hat, glaubt, daß ihm das Herz der Rheinländer entgegenschlage; wenn er nun das Gegenteil feststellt, dann kommt er zu solchen törichten Meinungen, als ob wir nicht wüßten, auf welche Seite wir uns zu schlagen hätten.
Der General fährt in diesem Aufsatz fort: An uns liegt es, und insbesondere an unserer Oberverwaltung im Rheinlands, so zu handeln, daß sich die Wagschale auf unsere Seite neigt.
Ein großes Werk heißt es zu erfüllen; denn wir dürfen nicht vergessen, daß die Sicherheit unserer Grenze ein neutralisiertes Rheinland und die Überwachung seiner Rheinhäfen durch die Entente erforderlich macht.
Ein neutralisiertes Rheinland heißt aber nichts anderes als ein französischer Vasallenstaat.
(Sehr richtig!)
Wenn man Zweifel über die Wege der französischen Politik hat, dann lenke man doch einmal seine Blicke nach dem Saargebiet.
Das Weißbuch, das die Reichsregierung herausgegeben hat, spricht ja mehr als alle langen Reden.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5183 (Dr. Moldenhaurr, Jntervellant.)
(4) Nur zwei Äußerungen über die französische Politik an der Saar möchte ich zitieren.
Der französische Ministerpräsident Briand hat am 23.
Oktober d. I. in der Kammer gesagt: im Saargebiet ist man außerordentlich zufrieden mit unserer Regierungsweise.
Am 19.
November 1921 wenige Wochen später hat der Kreisausschuß des Landkreises Saarbrücken einstimmig folgende Entschließung angenommen: Die jetzige Regierungskommission des Saargebiets das sind die Franzosen, die anderen haben ja nichts zu sagen hat sich durch ihr bisheriges Verhalten jedwedes Vertrauen der Bevölkerung verscherzt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierungskommission hat seit ihrer Einsetzung nach Ansicht der Bevölkerung nur das eine Ziel: die Abtrennung des Saargebiets vom Mutterland, betrieben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sämtliche politischen Parteien und berufenen Vertreter der Arbeitnehmer, der Industrie und -es Handels werden daher ersucht, beim Völkerbund dahingehend vorstellig zu werden, daß die jetzigen Mitglieder der Regierungskommission nach Ablauf der einjährigen Amtstätigkeit abberufen und durch neue ersetzt werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bewundere den französischen Ministerpräsidenten Briand um seine Bescheidenheit, daß er selbst angesichts solcher Äußerungen noch an die Zufriedenheit der saarländischen Bevölkerung mit der französischen Regierung im Saargebiet glaubt.
Noch eins nebenbei.
Die Französlinge am Rhein l ij) und die Vertreter der französischen Rheinpolitik in Paris verlangen immer die Errichtung eines Rheinparlaments damit die rheinische Bevölkerung selbst ihr Geschick in die Hand nehme.
Aber im Saargebiet hat man bis heute noch nicht daran gedacht, eine Volksvertretung einzurichten.
Während man uns immer von der großen Bedeutung der Demokratie und von der Bewunderung für das demokratische Deutschland etwas vorredet, macht man da, wo man die Entscheidung hat, von diesen demokratischen Ideen nicht den geringsten praktischen Gebrauch.
Wer aber nun noch irgendwelche Zweifel über die Ziele der französischen Politik am Rhein haben könnte, dem müssen jetzt anläßlich des Falles Joseph Smeets die Augen aufgegangen sein.
Am 4.
Dezember, also vor etwas mehr als einer Woche, fand in Bonn eine Versammlung von Persönlichkeiten statt, die keinen Namen und kein Ansehen und keinen Anhang im rheinischen Lande haben, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) Phantasten und gekauften Subjekten, die dort eine Entschließung faßten, die die Loslösung der Rheinlands von Deutschland verlangt.
Diese Versammlung wurde durch französische Patrouillen, die auf der Straße vor dem Versammlungslokal sich auf und ab bewegten, geschützt, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) eine rührende Fürsorge wahrlich, die wir anderen Parteien bisher nicht bei unseren Versammlungen erlebt haben und uns auch nicht wünschen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind nicht in der Lage, diese Menschen, die es wagen, in unserem rheinischen Land die Loslösung von Deutschland zu betreiben, die Hochverrat begehen, wirklich zu fassen.
Am Tage nach der Versammlung wurde der Führer dieser Bewegung Josef Smeets verhaftet, (6) weil er zu einem Termin nicht erschienen war, an dem er sich wegen Beleidigung des Reichspräsidenten und anderer Persönlichkeiten verantworten sollte.
In seiner Begleitung befanden sich, als er verhaftet wurde, drei Franzosen.
Nach einer Schilderung des Brüsseler „Soir ''erhob der Professor Dantonbille Einspruch gegen diese Verhaftung er, der Franzose auf deutschem Boden und erklärte: wir werden über dieses Vorgehen nach Paris berichten.
In Paris hatte dann dieser Bericht sofortige Wirkung.
Maurice Barrss richtete eine Eingabe an den französischen Ministerpräsidenten Briand.
die von 25 Abgeordneten unterschrieben war.
In dieser Eingabe Heißt es, es sei unzulässig, daß unter den Augen der Besatzungstrupven, die in den Rheinlanden die Aufgabe hätten, die öffentliche Ordnung und die Freiheit der Person zu schützen, (Lachen rechts) die Berliner Behörde die Bürgschaften beseitigte und die Bevölkerung der Rechte beraubte, die ihr aus der Verfassung von Weimar zustünden; (Lachen rechts) die Verfassung von Weimar gäbe der rheinischen Bevölkerung das Recht, sich nach zwei Jahren über ihre Stellung zum Reich zu äußem.
Nein, nirgendwo in der ganzen Verfassung von Weimar steht davon irgendein Wort.
(Sehr richtig!
rechts.)
In keinem deutschen Gesetze steht, daß ein Deutscher ungestraft Hochverrat an seinem eigenen Land begehen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So wird immer der Art.
18 in der Öffentlichkeit gefälscht, und es wird immer so hingestellt, als ob es sich hier um eine durchaus auf dem Boden der Verfassung stehende Bewegung handle, während es sich um nichts anderes handelt als um Landes- und Hochverrat gekaufter Subjekte.
Die Folge war, daß der französische Ministerpräsident Briand sofort antwortete, er habe an die Rheinlandkommission, an den Oberkommissar Tirard, telegraphiert und von ihm verlangt, daß die Rheinlandkommission die sofortige Freilassung von Smeets verfüge.
Das ist denn auch geschehen.
In dem Termin, der kurz darauf stattfand, haben sich der Verteidiger von Smeets und Smeets selbst auf die Auffassung gestützt, nachdem das Rheinlandabkommen eine Bestrafung wegen politischer Verbrechen aus der Zeit des Waffenstillstands verbiete, sei es denjenigen, die während des Waffenstillstands solche Verbrechen begangen hätten, gestattet, in alle Zukunft im besetzten Gebiete Hochverrat zu üben und weitere Politische Verbrechen gegen das deutsche Volk zu begehen, weil darin nur eine fortgesetzte Handlung des ersten Delikts zu erachten sei.
(Lachen rechts) Das Verfahren schwebt.
Wenn dieses Begehren so durchginge, so würde damit nichts anderes gesagt, als daß allen Schurken ein Freibrief für ihre verbrecherischen.
Handlungen im besetzten Gebiet gegeben wäre.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber wie sagte Herr Briand
„Keine Nation ist so bestrebt gewesen, seit dem Waffenstillstand für Frieden und Gerechtigkeit einzutreten, als gerade wir Franzosen!
(Lachen rechts.)
Daß das nicht allein unsere Auffassung ist, dafür möchte ich einen Zeugen anführen, wie ich ihn besser nicht anführen könnte.
Der amerikanische Oberkommiffar Noyes, der vierzehn Monate Mitglied der Interalliierten Rheinlandkommission in Koblenz gewesen ist, 5184 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13, Dezember 1921.
(vn.
Moidenhauer, Interpellant.)
M hat in einem Aufsatz in der Zeitschrift „Nation ''am 19.
Januar dieses Jahres folgendes geschrieben: Der gute Wille des französischen Oberkommissars Tirard wird stets lahmgelegt durch den Druck der französischen Nationalpolitik, die ständig zu angriffslustigem Militarismus und politischem Betätigungsdrang ausschwingt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er sagte weiter, er verstehe nicht, wie jemand die Welt mit solchen verhaßten und Krieg erzeugenden Zuständen in ständiger Unruhe halten könne.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Schärfer als dieser Amerikaner, der in 14monatiger Tätigkeit als Mitglied der Interalliierten Kommission die ganzen Vorgänge aus nächster Nähe und doch auch unbefangen beurteilen konnte, kann niemand die französische Politik am Rhein kennzeichnen, aber auch nicht treffender.
Angesichts aller dieser Tatsachen frage ich nunmehr die Reichsregierung: Sind ihr diese Vorgänge bekannt
Ist die Reichsregierung der Überzeugung, daß Frankreichs Politik nach wie vor auf die Abtrennung des linken Rheinufers, auf die Vergewaltigung des Selbstbestimmungsrechts der Völker, auf die Unterdrückung unserer Freiheit am Rhein gerichtet ist
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Wenn die Regierung mit uns diese Überzeugung hat, dann frage ich sie: Welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, um unser Rheinland vor diesen Vergewaltigungen zu schützen, (sehr gut!
rechts) insbesondere, welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, um die übrigen Kontrahenten -es Vertrages von Versailles darüber aufzuklären, daß der eine fortgesetzt und konsequent gegen die feierlichst im Vertrage übernommenen Verpflichtungen bei uns am Rhein verstößt
Ich frage die Regierung weiter: Denkt sie auch daran, die breitere Öffentlichkeit des uns einstmals gegnerischen und des neutralen Auslandes über diese Vorgänge genügend aufzuklären
Gedenkt sie, der großen Lügenpropaganda, die jetzt wieder einsetzt, die in Washington in der Rede Briands ihren Höhepunkt erreicht hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die die Vorbereitung für die von Frankreich in diesem Frühjahr beabsichtigten weiteren Schritte ist, über die wir Rheinländer uns alle klar sind, eine Aufklärungspropaganda von deutscher Seite entgegenzustellen
so klar und so scharf, daß die ganze Welt es einsieht und begreift: nicht wir sind diejenigen, die irgendwie drohen, nicht wir sind diejenigen, die angriffslustig sind, sondern einzig und allein kommt Stömng von dem einzigen Störenfried, den es heute in Europa gibt, von Frankreich.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich möchte die Reichsregierung warnen, etwa in der Sorge, irgendwelche schwebenden Verhandlungen zu stören, zu diesen Vorgängen am Rhein allzu lange stillzuschweigen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) etwa zu glauben, daß vielleicht irgendwelche anderen Verhandlungen es bedingten, daß ihretwegen die Sorge um das Rheinland zurückgestellt werden müsse.
Und nun noch ein Schlußwort an den französischen Ministerpräsidenten Briand und das französische Volk!
Die rheinische Bevölkerung in allen Schichten, in allen Parteien hat bisher allen Lockungen, allen Versuchungen widerstanden und wird ihnen in Zukunft widerstehen.
Sie hat allen diesen Versuchungen gegenüber jederzeit eine einmütige Antwort gefunden.
Gestern haben in Königswinter sämtliche rheinischen Parteien einen (e, neuen Aufruf erlassen, in dem sie jeden Zusammenhang mit jenen Hochverrätern ablehnen, in dem sie sich für alle Zeiten zum Deutschtum, zu Deutschland bekennen.
(Stürmischer Beifall.)
Wir wissen aber eins, daß auf der andern Seite der zähe, feste Wille ist, das Testament Richelieus auszuführen, daß aus der andern Seite die Macht und die brutale Gewalt steht.
Wir wissen, daß auf der andern Seite der Wille ist, im gegebenen Augenblick dieses Ziel zu erreichen.
Vielleicht hofft man, in nicht allzu später Zeit die Frucht pflücken zu können.
Auf unserer Seite ist keine Macht: wir sind wehrlos; das weiß die ganze Welt.
Auf unserer Seite ist nur das gute Recht.
Auf unserer Seite ist die Liebe zu unserm Vaterland.
Und wenn auch vorübergehend die Gewalt uns gegenüber siegen möchte, eins wissen wir: Durchringen wird sich die Gerechtigkeit auch am Rhein!
Deutsch bleiben wird der Rhein in alle Zeit!
(Stürmischer Beifall.)
Vizepräsident I) r. Bell: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
I) r. Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Vor einigen Wochen hat sich der Vorkämpfer einer aktiven französischen Nheinlandpolitik, Herr Maurice Barrös (aha!
bei der Deutschen Volkspartei) darüber beklagt, daß die französische Rheinlandpolitrk keine Kontinuität aufwiese.
Diese Klage ist für ein deutsches Ohr Wohl das Merkwürdigste, was in den letzten Monaten von Frankreich her herübergeklungen ist.
Es mag ja sein, daß gerade Herr Barrss unter einer Rheinlandpolitik etwas ganz Besonderes versteht, und (, » es mag ja auch sein, daß die verschiedenen französischen Ministerpräsidenten der letzten drei Jahre zur Nheinlandpolitik verschieden gestanden haben.
Aber was wir, was Deutschland, was das Rheinland selber praktisch gespürt hat, an seinem eigenen Leibe von französischer Politik gespürt hat, das war so klar, so kontinuierlich, so eindrucksvoll kontinuierlich, wie es überhaupt nicht anders hätte sein können.
Es machte nämlich im großen und ganzen den Eindruck, als wollte Frankreich mit allen Mitteln das, was es im Friedensvertrag und durch den Friedensvertrag nicht hatte bekommen können, nun nach dem Friedensvertrag durchsetzen, erreichen, vielleicht erschleichen.
Ich sage: es machte den Eindruck.
Vielleicht war es nicht das Ziel und ist es nicht das Ziel der augenblicklichen französischen Politik, (Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Doch, doch!)
vielleicht nicht das persönliche Ziel des Herrn Briand, vielleicht noch nicht einmal das persönliche Ziel des Herrn Tirard in Koblenz.
Darüber möchte ich mich nicht äußern.
Ich möchte auch nicht die Frage auswerfen, ob nicht vielleicht Herr Briand und Herr Tirard zu schwach sind, um eine eigene Auffassung der Rheinlandpolitik, wenn sie eine haben, gegenüber anderen, gegenüber Kräften durchzusetzen, die stärker sind als sie Ich will nur das eine sagen: die Politik, die wir au unserem Körper im Westen gespürt haben, die tatsächliche, die praktische Politik, zeigte in diesen Jahren fast unveränderlich die eine gleiche Linie: nämlich unter Ausnutzung der jeweiligen wirtschaftlichen und politischen Konjunktur die Verbindung der Rheinlande mit Deutschland zu lockern, (sehr richtig!)
aus den Rheinlanden eine Zone, wie man es nannü und nennt, der „moralischen Abrüstung ''', d. y. ein franReichstag.
148 Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5185 (Dr. Köster »Reichsminister des Innern.)
zösisches Vorfeld, zu machen und so vom Rheinland her und durch das Rheinland hindurch eine Politik zu ermöglichen, wie sie Frankreich bis zu Thiers 'Zeiten hin erfolgreich geführt hat, und mit der Frankreich bis zu Thiers 'Zeiten seinen westlichen Nachbar beherrscht hat: nämlich die Politik einzelner unabhängiger deutscher Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin dem Herrn Interpellanten dankbar, daß er auch der Reichsregierung wieder Gelegenheit gibt, auf die Wunde hinzuweisen, und zwar öffentlich unter den Augen Europas auf die Wunde hinzuweisen, die am westlichen Rande des deutschen Volkskörpers brennt, weiter brennt und durch eine, wie ich meine, kurzsichtige französische Politik die Möglichkeit einer Konsolidierung ganz Europas immer wieder zu hindern droht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Was zunächst die August- und Septemberereignisse in der Pfalz angeht, so sind sie der Regierung in all ihren Einzelheiten bekannt.
Auch die Regierung betrachtet diese Ereignisse vom 31.
August und 7.
September nicht für sich, sondern als Glieder einer Kette von Vorkommnissen der letzten Jahre, die sich nur erklären lassen, wenn man annimmt, daß gerade in der Pfalz französische Kräfte am Werke sind, denen jedes Mittel recht ist, die Pfalz von Bayern und vom Reiche zu lockern, (hört!
hört!)
und die jede Partei und jeden Augenblick auszunutzen suchen, um diesem Ziele Schritt für Schritt näherzukommen.
Die Regierung weiß, wie der Herr Interpellant, daß im Frühjahr 1920 gewisse französische Kräfte Fühlung mit der sogenannten bayerischen Königspartei gesucht haben M (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß dieselben Stellen innerhalb der letzten Monate es nicht von sich gewiesen haben, mit gewissen kommunistischen Strömungen der Pfalz über das Ziel zu verhandeln.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
So kontinuierlich nämlich die französische Politik in ihrem Ziele ist, so variabel scheint sie in ihren Mitteln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie nutzt alles für sich aus; die scharfe Opposition, in der die pfälzische Arbeiterschaft gegen die Regierung des Herrn v. Kahr in Bayern stand, mußte ihr und sollte ihr ebenso zum Guten dienen wie der Widerstand der mit dem Milchstreik drohenden „freien ''pfälzischen Bauern.
Sie hetzt das Bürgertum auf mit der Angst vor dem Bolschewismus und die Kirche auf mit der Angst vor den Sozialisten.
Sie appelliert an die wirtschaftliche Einsicht und Klugheit der Industriellen mit dem Hinweis auf die schweren Gefahren der Sanktionen, und sie apelliert an die Herrschaftsinstinkte der Arbeiter mit dem Hinweis darauf, daß sie zunächst einig sein müssen, ehe sie herrschen können.
Jede geistige und soziale Spannung innerhalb der deutschen Staatsbürgerschaft nutzt sie aus.
In jeden Riß klemmt sie sich hinein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Immer wieder gescheitert, sucht sie immer wieder neue Ansatzpunkte, neue Eingriffspunkte, um ihr Ziel zu erreichen.
In den letzten Monaten scheint sie besonders gerechnet zu haben mit gewissen radikalen, gewissen kommunistischen Strömungen, Unterströmungen, möchte ich sagen, der pfälzischen Arbeiterschaft.
Meine Damen und Herren!
Die Arbeiterschaft der Pfalz hat gegenüber der grobschlächtigen Putschtaktik Reichstag, l. 19201921.
148.
Sitzung.
des Generals Görard im Jahre 191S im allgemeinen (v) eine kühle Ruhe und im entscheidenden Augenblick, wie jedermann weiß, eine bewundemswerte Entschlossenheit gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß sie auch gegenüber den eleganteren Methoden seines Nachfolgers, wenn nämlich der Herr General de Metz besondere Methoden für sich hat, die ruhigen Nerven behalten und gewinnen wird, (sehr richtig!)
und dazu ist vielleicht nichts geeigneter als die tragischen Vorkommnisse, die dieser Interpellation zugrunde liegen.
Denn darüber ist kein Zweifel, daß, die große Masse der Speyerer Arbeiterschaft am 31.
August dieses Jahres für die Demokratie und für die Republik, und nur für diese, zu demonstrieren gewillt war.
Sie wußte nicht, daß sie damit zugleich fremden Interessen zu dienen bestimmt war, daß sie sich kurze Zeit in der Tat am Gängelband einiger dunkler Existenzen befand, von denen ich Wohl annehmen darf, daß sie trotz ihres kommunistischen Namens von der Kommunistischen Partei niemals gedeckt werden.
Die große Masse der Arbeiterschaft hat ihren Irrtum und hat die Sachlage schnell erkannt und rücksichtslos daraus die Konsequenzen gezogen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß durch die Ereignisse des Septembers und die Zusammenhänge, die wir in ihrem Gefolge bloßlegen konnten, allen Parteien und sozialen Schichten der Pfalz die große Verantwortung wieder zum Bewußtsein gebracht ist, die sie dort unten für ganz Deutschland leidend heroisch tragen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht vom grünen Tisch aus hier unseren pfälzischen Landsleuten Ratschläge erteilen.
Noch weniger möchte ich einem Gegensatze, einer Spannung oder einem Haß zwischen diesen unsern Landsleuten und jener fremden Macht das Wort reden, die augenblicklich die Pfalz okkupiert.
Aber aus meiner Erfahrung in einem anderen bedrohten Winkel unseres Vaterlandes möchte ich gerade unsem Arbeitern in der Pfalz zu einer guten Portion Mißtrauen in die schönen Redensarten ausländischer okkupierender Demokraten, Republikaner und Arbeiterfreunde raten.
(Sehr richtig!)
Da hat zum Beispiel jener Herr Smeets, der vorhin erwähnt ist, in seiner Zeitung einen der schamlostesten Angriffe auf den Präsidenten dieses Reiches gebracht, der überhaupt je erschienen ist.
Er ist daraufhin ordnungsmäßig, als er sich nicht stellte, verhaftet worden.
Die Rheinlandkommission, das höchste Organ dieser in letzter Zeit sich als so arbeiterfreundlich und demokratisch gebenden Provinz- und Bezirksdelegierten, hat ihn daraufhin, wie Sie wissen, sofort freigelassen.
Ich teile in diesem Zusammenhang mit, daß sofort nach diesem Vorkommnis sowohl der Reichskommissar für die besetzten Gebiete beim Präsidenten der Rheinlandkommission, wie auch bei den Vertretern der übrigen an der Okkupation teilnehmenden Länder, wie daß auch unsere diplomatischen Vertretungen bei den Alliierten die nötigen Schritte getan, gegen dieses Vorkommnis Protestiert haben, und daß zu erwarten steht, daß die Alliierten diesen Schritt wieder rückgängig machen.
Meine Damen und Herren!
Ich finde es weiterhin menschlich ja außerordentlich rührend von dem Herrn General de Metz, daß er den Arbeitem, die bei den Speyerer Schießereien verwundet wurden, 3000 Mark schenkte, und ich finde es ja auch als 704 5186 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
(4.)
Demokrat und Republikaner ausgezeichnet, daß dieser Mann sich so große Sorge um die inneren Freiheiten des deutschen Volkes macht; (Heiterkeit und sehr gut!)
und ich finde, es zeugt von einem ungewöhnlichen politischen Blick, daß dieser Mann sich darum sorgt, daß die verschiedenen Parteien der Arbeiterklasse sich einigen und eine einheitliche Arbeiterfront bilden.
Aber ich frage mich bei allen diesen Ratschlägen, die dieser gute Herr General de Metz gibt, von dem die französischen Sozialistenblätter uns schreiben, daß er daheim einer der reaktionärsten Royalisten sei, ich frage mich, was bezweckt der Herr General de Metz mit diesen merkwürdigen und intensiven Empfehlungen einer Arbeiterdemokratie
Ich kenne die Verhältnisse in der Pfalz persönlich nicht und möchte über sie kein Urteil abgeben, für das ich persönlich nicht einstehen kann.
Aber ich erinnere mich an die vielleicht nicht ganz unähnlichen Verhältnisse in meiner schleswigschen Heimat, und ich weiß, daß wir da oben zum Beispiel eine fremde Propaganda haben, die auf der einen Seite der Küste die Bauern mit christlich-konservativen Zeitungen und auf der andern Seite der Küste die Arbeiter mit radikalsozialistischen Zeitungen einzufangen sucht.
Alles zur höheren Ehre nicht der Demokratie, nicht des Christentums, sondern einer Macht, die nicht die deutsche ist.
(Sehr richtig!)
Diese Vorkommnisse haben ja nun neben dieser rein politischen Seite auch, wie der Herr Interpellant Ihnen schon erklärt hat, eine höchst interessante und wichtige rechtlicke Seite.
Sie haben aus der Begründung der Interpellation schon gehört, wie eine große Reibe der Delegierten der Rbeinlandkommisüon ibre Stellung auffaßt, in welchem Sinne sie arbeitet.
Die deutsche Regierung wiederholt hier noch einmal, was (2) sie der Rheinlandkommission so und so oft angezeigt, worauf sie sie aufmerksam gemacht hat, daß nach dem Abkommen vom 7.
Auaust 1919 zwischen den damaligen deutschen und französischen Vertretern diese Delegierten der Rheinlandkommission „sich in der Tat darauf zu beschränken haben, lediglich den Geschäftsverkehr zwischen den Stellen zu erleichtern, Wünsche der einen Stelle der andern übermitteln, und daß irgendein Recht, sich in die inneren Angelegenheiten der deutschen Behörden einzumischen, nicht besteht ''.
Die Regierung erinnert auch vier noch einmal an die Proklamation der hohen Rheinlandkommission am Tage der Übernahme ihres Amtes, in der sie dem Wunsch nach einer gemeinschaftlichen Zusammenarbeit „in voller Harmonie ''Ausdruck verlieh.
Der Grundsatz, daß die Delegierten der Rheinlandkommission sich lediglich auf die Wahrnehmung der ihnen als Verbindungsoffiziere agonts äs lioison zwischen den deutschen und den Besatzungsbekörden zukommenden Aufgaben zu beschränken haben, ist bei verschiedenen Gelegenheiten auch später noch von der Rbeinlandkommission ausdrücklich unterstrichen.
Er ist geleaentlich eines Empfanges gerade mit bezug auf die Pfalzvolitik von dem Vorsitzenden der Rheinlandkommission.
dem.
Herrn Tirard, ausdrücklich noch einmal unterstrichen worden.
Mit diesen Vereinbarungen und Zusicherungen ist das tatsächliche Verhalten der französischen Zivilbehörden ebensowenig vereinbar, wie die Weigerung der Sveherer Besatzungbehörden, dem wiederholt mündlich und schriftlich gestellten Antrag der deutschen Behörden auf Unterstützung durch Waffengewalt stattzugeben, vereinbar ist mit dem Wortlaut des Rheinlandabkommens.
Meine Damen und Herren!
Das Herbeirufen einer fremden bewaffneten Macht zur Abwehr geaen eigne Landsleute ist und bleibt etwas Tiefbedauerliches.
Es i ist auch im Rheinland nur dadurch möglich geworden, (6) daß die geschwächte deutsche Polizei einfach nicht in der Lage ist, mit eigenen Kräften die Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Dennoch sollte das Herbeirufen jener fremden Macht, wenn irgendmöglich, vermieden werden und auf jeden Fall nur dann in Erwägung gezogen werden, wenn wirklich Menschenleben oder die Autorität des ganzen Staatsgefüges auf dem Spiele steht.
Ob das immer der Fall gewesen ist, das will ich hier nicht untersuchen.
Eines aber scheint mir ganz fest zu stehen, daß die Weigerung der französischen Besatzungsbehörde, in Speyer rechtzeitig einzugreifen, keine gesetzlichen, keine demokratischen, keine republikanischen, sondern rein politische, und zwar französischpolitische, rheiubundpolitische Gründe hatte.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich will der weiteren Erörterung der Speyerer Ereignisse nicht vorgreifen.
Ich will nur noch bemerken, daß diese Ereignisse in der Pfalz nur Teilereignisse, nur Ausschnitte sind aus dem unblutigen, aber zähen Ringen, in dem die Rheinlande jetzt seit drei Jahren drinstehen; (sehr richtig!)
einem Ringen, das der Friedensvertrag nicht vorgesehen hat.
einem Ringen, das von der anderen Seite unter verschiedenen Flaggen und Masken vor sich geht, das aber immer dasselbe Ziel hat, nämlich Macht, Herrschaft, mehr Macht, mehr Herrschaft als der Versailler Friedensvertrag für Frankreich vorsieht.
(Zustimmung.)
In diesem Kampfe darüber wollen wir uns klar sein hat der Angreifer, hat jene Macht, die die Fragen des Rheinlandes überhaupt aufgerollt hat und das sind nicht wir gewesen —, eine starke Position, Frankreich hat die Macht der Bajonette, die Macht der Sanktionen, die Macht der Rheinlanbkommission.
Frankreich hat seine Wirtschaftsposition das dürfen wir auch nicht vergessen von Jahr zu Jahr zu bessern Versuchtz „Im Besitze von Straßburg und einer Rhein!
flotte von 509 000 Tonnen '', so frohlockte vor ein paar Wochen einer der französischen Rheinbundpolitiker, „sind wir selber Rbeinländer geworden.
Nutzen wir diese Situation ''!
Meine Damen und Herren!
Gegenüber diesen Machtmitteln haben wir nur wenig und doch alles, nämlich unser Recht und die Treue unserer Landsleute.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ick komme zum Schluß.
Ich will hier keine starken oder sentimentalen Worte gebrauchen, aber ich will doch darauf aufmerksam machen, daß der französische Angriff auf die Rheinlands und um einen solchen handelt es sich; wir sind in absoluter Verteidigung den Aufbau Europas in den letzten drei Iabren verzögert hat, noch verzöaert und auch in Zukunft verzögern oder verhindern wird.
(Sehr wahr!)
Das augenblickliche politische Problem Europas ist im Kern das Problem Deutschland-Frankreich.
Daß eine deutsch-französische Verständigung, die wichtigste Vorarbeit für eine Beruhigung Europas ist.
daß eine solche deutsch-französische Zusammenarbeit den realen Interessen beider Länder, richtig verstanden, am besten dient, ist nicht nur eine Erkenntnis der deutschen Arbeiterschaft.
Ich mache in diesem Zusammenhang auf die gewichtige Stimme der führenden liberalen deutschen Zeitung am Niederrhein aufmerksam, der „Kölnischen Zeitung '', die gerade noch in diesen Tagen die Notwendigkeit der deutsch-französischen Annäherung Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921 5187 (Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
mit den beiderseitigen Interessen begründet und gegen dis hämische Kritik des Herrn Poincars zähe verteidigt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Deutschland hat in diesem Jahre, zuletzt durch das Wiesbadener Abkommen, bewiesen, daß es innerhalb und außerhalb seiner Reparationspolitik dieser natürliehen Nachbarschaft der beiden Länder ausnehmend Rechnung zu tragen gewillt ist.
Wir sehen von Monat zu Monat mehr Köpfe in Frankreich und Deutschland sich zu dem Satze bekehren, daß keine Klarheit und keine Ruhe nach Europa kommt, wenn nicht Klarheit und Ruhe in die deutsch-französischen Beziehungen hineinkommt.
Wenn ich nun, meine Damen und Herren, diese Entwicklung betrachte vielleicht ist es doch eine Entwicklung, der die Zukunft gehört und daneben die Rheinlandpolitik betrachte, die gewisse Organe des heutigen Frankreichs immer noch glauben treiben zu müssen, dann möchte ich meinen, daß diese Politik eigentlich einer verschwundenen Epoche angehört angehören müßte.
Wenn Klarheit, Ruhe und guter Wille auf beiden Seiten die Dinge allmählich in Ordnung bringen sollen, dann müssen bor allen Dingen dis alten Instruktionen an die Bevollmächtigten der Rheinlandkommission verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob inan deutsch-französische Annäherungspolitik betreiben will und betreiben kann, darüber kann man in Deutschland und in Frankreich zweierlei Meinung sein; daß man sie aber nicht betreiben kann mit innerpolrtischer Einmischung, mit Sanktionen und mit schwarzen Bataillonen, das dürfte offenbar sein.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Die sogenannte Zone der moralischen Abrüstung, die Frankreich zwischen sich und uns legen will, starrt heute, u) von Kanonen, Flugplätzen und Soldaten.
Die wirkliche und moralische Abrüstung wird nicht unter militärischem Drucke oder politischem Zwange kommen, sie wird überhaupt nicht gemacht werden, sondern sie wird in jenem Augenblick kommen, wo Deutschland und Frankreich sich zu jenen „neuen Anschauungen und Systemen ''bekehren, die nach Leopold von Rankes Wort immer „das Ergebnis großer geschichtlicher Krisen ''sind.
Meine Damen und Herren!
Ob dieser letzt angezeigte Weg der Weg ist, auf dem Europa gesundet, das wissen wir nicht.
Wir müssen auch mit anderen Wegen rechnen.
Auf allen aber werden die Rheinlande ihre besonders schwere Last, ihre besonders schwere Verantwortung zu tragen haben.
Herr Maurice Barrss, von dem ich im Ansang sprach, hat gesagt, daß die Vorstellung einer aktiven französischen Rheinlandpolitik die Zwangsvorstellung aller Franzosen werden müßte.
Ich sage daraus, daß die Leiden und die Hoffnungen aller Rheinländer, auch der Pfälzer und der Hessen, zu Hoffnungen, zu Leiden des ganzen deutschen Volkes werden müssen.
(Bravo!)
Die deutsche Regierung wird in dieser Beziehung ihre Pflicht tun.
Ich habe Vorkehrungen getroffen zu Maßnahmen, über die ich die Parteien des besetzten Gebietes demnächst unterrichten werde.
Tun wir als Staatsbürger nun auch unsere Pflicht.
Wenn Frankreich nicht will, daß die Rheinlande eine friedliche Brücke zwischen Deutschland und Frankreich im Rahmen einer Politik werden sollen, wie ich sie vorhin aufgezeigt habe, dann sorgen wir wenigstens dafür, daß die Rheinlande sind und bleiben ein festes Bollwerk geistiger und wirtschaftlicher deutscher Kraft, fest bis zu dem Tage, wo sie auch politisch wieder ganz bei uns sind.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wird die Besprechung der (0) Interpellation beantragt
(Abgeordneter Korell: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation!)
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeoronete Hossmann (Kaiserslautern).
Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Darstellungen der Vorgänge in Speyer sind bereits meyrfach gegeben.
Ich imeoerhole mcyt, werde aber im Laufe meiner Ausführungen einige Irrtümer richtigstellen.
Im übrigen wird ja die Gerichtsverhandlung die nötige Klärung bringen.
Die Erregung in Speyer war damals so groß und die Fama so geschäftig, daß alle Mitteilungen mit Vorsicht und m. t Mißtrauen aufzunehmen sind.
Als Redner der sozialdemokratischen Partei habe ich zwei Tatsachen scharf hervorzuheben.
Erstens: die Demonstration des 31.
August gegen den politischen Mord und die Kahr-Regierung war die gemeinsame Aktion der drei sozialistischen Parteien.
Die Bilderstürmerei war eine Extratour der Kommunisten.
Zweitens: Die beiden sozialdemokratischen Parteien und die Gewerkschaftszentrale fanden sich nach den Verhaftungen und nach der bedauerlichen Schießerei zu einer gemeinsamen Abwehraktion mit den Kommunisten zusammen.
Sie lehnten aber geschlossen die Generalstreikparole der Kommunisten ab, nachdem die von der Arbeiterschaft gestellten Forderungen bis auf eine Einstellung des gerichtlichen Verfayrens bewilligt waren.
Ein pfälzischer Generalstreik war in dieser Situation unbegründet und wäre mit absoluter Sicherheit zum Schaden der Arbeiter elend zusammengebrochen.
Der Plan des Generalstreiks und der Bildung einer neuen Regierung in der Pfalz war eine zweite Extratour der Kommunisten.
Die sozialdemokratische Partei trägt mit die Verantwortung für die Erzberger-Demonstration des 31.
August, sie lehnt aber die Verantwortung für die zwei kommunistischen Extratouren ab.
Nach der Interpellation soll die ErzbergerDemonstration des 31.
August nur die Umrahmung gebildet haben für eine Aktion großen Stils, nämlich „die vom Freistaat Bayern in seinem Kreise Pfalz eingesetzte Regierung ihrer Gewalt zu berauben ''.
Das ist eine völlig unbewiesene und unbeweisbare Behauptung.
Auch der Begründer der Interpellation hat uns nicht beweisen können, daß die Demonstration des 31.
August dieses Ziel gehabt hat.
Es war das, wie ich auf Grund eigener gewissenhafter Erkundigungen feststelle, nie Zweck und Ziel jener Demonstration.
Der ganze Verlauf der Demonstration des 31.
August widerspricht ja auch einer solchen Absicht.
Denn tatsächlich war ja die Demonstration des 31.
August erledigt und erst sieben Tage später nach den Verhaftungen begann eine zweite, zeitlich völlig neue Aktion.
Der Behauptung, daß die von den drei sozialistischen Parteien gemeinsam organisierte Demonstration als Ziel die Absetzung der Regierung gehabt hat, ist also Zu widersprechen.
Direkt falsch ist die Aufstellung der Interpellation, daß die Beteiligten ortsfremde Personen gewesen wären.
Es waren Arbeiter aus Speyer.
Unrichtig ist auch die Pressemeldung, daß nach der Bilderstürmerei die Arbeiter von den Franzosen mit Bier, Wein, Kuchen 704'5188 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1981.
(Hoffman« (Kaiserslautern!
Abgeordneter.)
(L) und Torten bewirtet worden wären.
Und frei erfunden ist die Erzählung von einer in der Pfalz vorhandenen und mit Artillerie und Kavallerie ausgerüsteten roten Armee.
(Lachen rechts.)
Entscheidend ist, daß erst acht Tage nach der Demonstration ein Kommunistenführer von der Bildung einer neuen Regierung und von der Errichtung einer pfälzischen Republik phantasiert und gesprochen hat.
Ich nehme an, mehr phantasiert, als überlegt gesprochen.
Es ich nun Tatsache, daß die Kommunisten des Saarlandes zu den Franzosen gute Beziehungen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist auch Tatsache, daß vor und nach der Demonstration in Speyer zwischen Kommunisten und Franzosen ein freundschaftlicher Verkehr bestand.
Es ist weiter Tatsache, daß auch die Kommunisten der Pfalz jeden Maßstab zur Beurteilung der Wirklichkeiten und Möglichkeiten des politischen Lebens verloren haben.
Es ist ja das ein typisches Merkmal des ganzen deutschen Kommunismus im Gegensatz zum russischen, der voll seinem Führer Lenin allmählich aus der Welt der Utopien in die Welt der Realitäten zurückgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser Tatsachen fällt es mir schwer, an den Ernst jener Absicht zu glauben.
Was sich die Franzosen bei diesen Dingen denken, ist klar.
Sie haben ihre festen Ziele.
Aber was denken sich die Kommunisten dabei
Eine Sowjetrepublik Pfalz oder Rheinland unter dem Schutz der französischen Bajonette
Das wäre ja ein kompletter Unsinn, das können die Kommunisten unmöglich denken.
Aber was denken sie dann
(Zuruf: Gar nichts!)
Das wäre eigentlich noch das mildeste Urteil, das (M man fällen könnte.
Mir wäre es sehr interessant- (Zuruf bei den Kommunisten: Haben Sie Beweise dafür )
Jawohl, ich habe die Sache ganz gewissenhaft geprüft.
Einige Kommunistenführer haben mit den Franzosen- (Zuruf bei den Kommunisten: Nennen Sie die Namen dieser Kommunistenführer!)
Das hat ja hier gar keinen Zweck.
Sie können es durch Nachfragen bei ihrer Partei selbst erfahren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also: Trotz dieser Tatsachen fällt es mir schwer, an jene Absicht zu glauben.
ES kann nun nach meiner Auffassung nicht Aufgabe des Reichstags sein, jede Einzelheit der Speyerer Vorgänge zu besprechen.
Dagegen hat der Reichstag Veranlassung, gerade in Hinsicht auf die Vorgänge in Speyer zwei Fragen allgemein politischer Art zu erörtern.
Die erste Frage lautet: Wann sorgen die Regierungen endlich für die Beseitigung der Symbole der Monarchie
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mr Sozialdemokraten bedauern die Bilderstürmerei.
Sie war ein Akt unerlaubter Selbsthilfe, und die Beteiligten werden ihn leider büßen müssen.
Aber sie trifft nicht allein die Schuld, die Hauptschuld fällt auf die Regierungen in Speyer und München.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Solange die sozialdemokratische Partei in der bayerischen Regiemng war, haben die sozialistischen Arbeiter jenen Äußerlichkeiten der Monarchie keinen besonderen Wert beigelegt.
Nachdem aber die Reaktion in Bayern zur Herrschaft gekommen war, nachdem unsere Arbeiter in Nahem sahen, welch großen Wert die Reaktion auf die Erhaltung dieser Symbole der Monarchie legt, wurden sie empfindlicher und ver- (0) langten schon seit Monaten die Beseitigung der Fürstenbilder aus den Amtsräumen.
Die pfälzische Regierung war rechtzeitig gewarnt und hat trotzdem jede Maßnahme nach der Richtung hin unterlassen.
Nachdem unsere Republik jetzt drei Jahre besteht, wäre es Zeit, daß die Fürstenbilder aus den Amtsgebäuden der Republik verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Drei Jahre nach der Schaffung der Republik bildet ihr Dasein eine ständige Provokation des republikanisch gesinnten Volksteils.
So kann man es verstehen, wenn in einer Politisch so erregten Zeit, wie in der Zeit des Erzberger-Mordes, oder in einer Zeit, in der die Arbeiter die Republik gefährdet glauben, die Arbeiter zur Selbsthilfe greifen und das tun, was längst zu tun Pflicht der Behörden war.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wo in der Welt gibt es noch eine Republik, in der die Fürstenbilder in den Amtsstuben hängen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in deren Straßen in solcher Zahl die künstlerisch vielfach wertlosen Denkmäler historisch ebenso wertloser Fürsten stehen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo in der Welt gibt es noch eine Republik, die es sich gefallen ließe, daß die Bestattung eines früheren Königs zu einer Demonstration, ja zu einer Verhöhnung -er Republik mißbraucht wird
Da darf man sich nicht Wundern, daß Republikaner des Auslandes zur deutschen Demokratie und Republik kein allzu großes Vertrauen gewinnen können.
Es wäre Aufgabe der Reichsregierung, auf dem Gebiet endlich Ordnung zu schaffen.
Die zweite Frage formuliere ich so: Wann verzichtet Frankreich endlich auf die Agitation zugunsten o », der rheinischen Republik
Wohl versicherte Briand seinem englischen Kollegen gegenüber, daß er und seine Regierung nicht daran dächten, das Rheinland zu annektieren.
Das hindert aber nicht, daß der Großteil des französischen Volkes heute noch an der Idee der Rheinlinie und des Rheinstaates festhält.
Das ist ja das alte, durch die Tradition der Jahrhunderte geheiligte große Ziel französischer Machtpolitik.
(Sehr richtig!)
Frankreichs Politik geht also auch heute noch, zwei Jahre nach Friedensschluß, auf die Lostrennung des Rheinlandes vom Deutschen Reiche.
Es will zwar nicht die Annexion, aber die Protektion.
Zwischen dem Waffenstillstand und dem Friedensschluß versuchte man 's durch die Helfer Dorten und Haas mit Putschen.
Jetzt schlägt man eine andere Methode ein.
Man versucht das Rheinland abzusprengen auf dem Wege der langsamen friedlichen Durchdringung.
Eine neue Methode und eine gefährliche Methode und doch auch eine Methode, die nicht zum Ziele führt.
Wenns die Franzosen nur einmal glauben wollten: Es gibt überhaupt keine Methode zur Absprengung des Rheinlandes vom Reich außer die der brutalen militärischen Gewalt.
Die militärische Besetzung eines Landes war noch immer das schlechteste Mittel, um die Freundschaft eines fremden Volkes zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Methode der Durchdringung zeigt sich in einer großangelegten Kultur- und Reisepropaganda, in einer Durchsetzung des Saarlandes mit französischem Geist und Geld und in den ernsten Versuchen, das Saar- und Rheinland wirtschaftlich nach dem Westen zu orientieren.
Ich erinnere nur an die Währungskämpse im Saarland.
Bei diesen Kämpfen geht es um mehr Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Dezember 1 S21.
1 5189 (Hoffman« (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
als um Mark und Frank, es geht letzten Endes um deutsch und französisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kämpfe haben ihre Bedeutung über die Grenzen des Saarlandes hinaus.
Denn Frankenwährung im Saarland bedeutet für unsere von Frankreich und dem Saarlande halbumschlossene und auf 15 Jahre besetzte Pfalz eine ungeheure Erschwerung des Lebens und der Wirtschaft.
Dem Kreisdelegierten General de Metz wird in Zeitungen und in der Interpellation vorgeworfen, daß er beabsichtigt habe, „durch gewaltsamen Sturz der gesetzlichen Regierungsgewalt den nach dem Friedensvertrag bei Deutschland verbleibenden Teil des Rheinlandes unter französische Protektion zu bringen ''.
General de Metz hat, wie mir mitgeteilt wurde, dem Regierungspräsidenten der Pfalz gegenüber diese Absicht entschieden bestritten.
Nun kann ja kaum ein Zweifel sein, daß der General de Metz, wie jeder französische General, das französische Protektorat über das Rheinland wünscht und als Endziel französischer Macht- und Militärpolitik auch erstrebt.
Die Pfälzer haben also einen Mann vor sich, der ihr nationaler Gegner ist und dessen Politik sie mit höchster Wachsamkeit verfolgen müssen.
Auf der anderen Seite ist es Tatsache, daß die von ihm bisher geübte Taktik in scharfem Gegensatz zu der Taktik des Generals Gvrard steht, der bekanntlich auf dem Wege der Putsche die pfälzische Republik schaffen wollte.
Gsrard und seine Politik war nur ein neuer Beleg für die alte, geradezu internationale Wahrheit, daß es Generälen in fast allen Fällen unmöglich ist, politische Situationen und Möglichkeiten richtig abzuschätzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
(u) Es wäre verhängnisvoll für das Verhältnis der französischen Besatzunsbehörden zur pfälzischen Bevölkerung, wenn etwa der heutige oder ein zuWnftiger Kreisdelegierter zu Gerards Methoden der gewaltsamen Aktion greifen würde.
Das inüßte meine Partei, wie schon früher, zum schärfsten Protest und Widerstand aufrufen.
General de Metz weiß aus seiner eigenen Erfahrung aus der Pfalz und aus der besonderen Kenntnis gerade meiner Partei heraus, daß alle diese Mittel nicht zum Ziele führen.
Der Kampf des deutschen Volkes und insbesondere der Bevölkerung des besetzten Gebietes gegen die französische Rheinlandspolitik wird leider erschwert durch die Politik unserer deutschen Nationalisten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch die Politik der grundsätzlichen Nichterfüllung, durch die Politik des sogenannten „nationalen Widerstandes ''und durch die Politik der monarchistischen Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Politik der großen Worte, die in umgekehrtem Verhältnis zu unseren Kräften steht, liefert den Franzosen die Gründe und Scheingründe für die Fortsetzung ihrer Rheinlandspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Haltung der Rheinlandsbevölkerung ist tadellos; hier droht nach meiner festen Überzeugung keine Gefahr.
Die Gefahr droht nur durch eine falsche Reparationspolitik, bei der das Rheinland wieder das erste Opfer neuer Garantien wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufhebung wenigstens der wirtschaftlichen Sanktionen war ein Erfolg der Regierung Wirth.
Man muß nur französische Zeitungen lesen, um zu erkennen, welch große Bedeutung französische Politiker gerade diesen wirtschaftlichen Sanftionen für den Erfolg ihrer Rhein« (0) landspolitik beigelegt haben.
Eine Ersetzung des guten Willens der Erfüllung durch den bösen Willen der Nichterfüllung würde das Schicksal des Rheinlandes und des ganzen Deutschen Reiches besiegeln.
Denn das ist unbestreitbar: die Einheit des Reiches und seine wirtschaftliche und politische Zukunft wird am Rhein verteidigt, und sie wird verteidigt mit Erfolg nicht durch eine Politik der Revanche, sondern nur durch eine Politik der friedlichen Verständigung.
Eine Politik der friedlichen Verständigung wird aber außerordentlich erschwert, nahezu unmöglich gemacht, wenn Eingriffe der Rheinlandkommission wie im Falle Smoets erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gegen solche Eingriffe in die Unabhängigkeit und in die Selbständigkeit der deutschen Gerichte im besetzten Gebiet erheben wir Sozialdemokraten entschiedenen Protest.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine recht merkwürdige Sache.
Smeets wird in seiner deutschfeindlichen Politik geschützt.
Aber dieselbe Rheinlandkommission lehnt es ab, die Immunität der Reichstags- und Landtagsabgeordneten im besetzten Gebiet gelten zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Frankreich muß im Interesse der beiden Nationen und im Interesse des europäischen Friedens endlich auf seine Pläne im Rheinland verzichten.
Es gibt in Deutschland keine Partei und ich wage es, die Kommunisten mit einzuschließen —, die bereit wäre, im Westen noch weiter deutschen Boden preiszugeben.
Briand sprach in seiner letzten großen Kammerrede vom Rheinland, in dem ein Teil Verwandtschaft mit Frankreich vorhanden sei.
Diese Auffassung ist grundfalsch.
1.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Richtig ist, daß für die Pfälzer und Rheinländer der Franzose nie der Erbfeind im Sinne der Alldeutschen war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Richtig ist, daß Erinnerungen aus der politisch großen Zeit der französischen Revolution und des ersten Napoleon am Rhein noch lange lebendig blieben.
Aber Briand vergißt bei seiner Beweisfühmng das wichtigste.
Die französische Revolution brachte den Rheinländern wirtschaftliche und Politische Freiheiten und Rechte.
Damals kamen die Franzosen an den Rhein als die Befreier der Bauem aus der Sklaverei der Feudalwirtschaft.
Und heute
Es lohnt sich wirklich nicht, den französischen Militarismus und Kapitalismus gegen den deutschen einzutauschen.
(Zustimmung links.)
Nun ein Wort an die Berliner Zentrale der kommunistischen Partei.
Sie sollte den Extratouren ihrer Anhänger im besetzten Gebiet ein Ende machen.
Diese Mionen für die Loslösung der Pfalz oder des Rheinlandes vom Reich haben ja mit der Jnternationalität, mit der Völker- und Arbeitersolidarität wirklich nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wäre denn gewonnen, wenn nun das Rheinland vom Deutschen Reiche abgesprengt wäre
Die rheinischen Arbeiter wären von dem deutschen Kapitalismus nicht befreit und bekämen den französischen noch dazu.
Noch existieren die Grenzsteine zwischen den Staaten und Völkem.
Wir Sozialisten können sie jetzt nicht beseitigen und deshalb ist es Pflicht auch der deutschen Arbeiterschaft, zu ihrem Land und Volk zu stehen.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Dezember 1921.
5180 (Hoffmam »Kaiserslautern Wgeordneter.)
(L) Neben meinen Wünschen an die Kommunisten und die Franzosen habe ich auch noch einen Wunsch an die Volksgenoffen des unbesetzten Gebietes.
Uns ist natürlich in unserem Kampf jede Unterstützung willkommen.
Wir brauchen sie.
Aber ich möchte an diese Unterstützung zwei Bedingungen knüpfen: erstens, der Kampf muß national und darf nicht nationalistisch sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens, er muß mit der Wahrheit und darf nicht mit der Lüge geführt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schlimme Feinde des Rheinlandes sind die nationalistischen Hetz- und Lügenartikel.
Gewissenlos werden sie in die Welt hinausgeschleudert.
Und wenn das Ausland einmal weiß, wie in angeblich patriotischem Interesse die Unwahrheit gesagt wird, dann werden auch unsere auf Wahrheit beruhenden Beschwerden im Ausland nicht mehr gebührend gewürdigt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dafür zwei Beispiele aus der letzten Zeit.
Nach dem Unglück von Oppau brachte ein rechtsstehendes Blatt die Notiz, daß sich die Franzosen nicht nur am Rettungswerk nicht beteiligten, sondern selbst den Deutschen das Rettungswerk „mit grinsendem Zynismus ''verboten hätten.
An dieser ganzen Darstellung ist kein wahres Wort; alles ist frei und gewissenlos erfunden.
Wahrheit ist, daß sich die Franzosen bei dem Unglück von Oppau in jeder Hinsicht tadellos verhalten haben.
Im Oktober dieses Jahres brachte eine Reihe von Zeitungen die Notiz, „daß in Köln innerhalb dreier Monate 300 syphilitische Mädchen unter 14 Jahren, die von schwarzen Soldaten angesteckt worden wären, ins Krankenhaus eingeliefert worden seien ''.
Das Kölner Polizeipräsidium mußte konstatieren, daß diese Notiz durchaus unwahr ist.


1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich meine, es ist dringend notwendig, daß diese Art der patriotischen Agitation unterbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn jede solche patriotische Lüge schlägt im Auslande zehn Wahrheiten tot.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun spielt sich ja in diesen Tagen der letzte Akt des Speyerer Dramas im Gerichtssaal ab.
Wir Sozialdemokraten erwarten ich will mich bescheiden ausdrücken —, daß die Richter wenigstens den ernsten Versuch machen, sich in die Seele republikanischer Arbeiter hineinzudenken, daß sie zu verstehen suchen, wie Menschen in Zeiten höchster politischer Erregung zu Taten hingerissen werden können, die nach dem Strafgesetzbuch nicht zu billigen sind.
Nicht nur die Begleitumstände sprechen für die milde Beurteilung der Tat, auch die Staatsklugheit verlangt sie.
Es stand einmal zur Zeit der Separationsbewegung unter Haas sehr schlimm in der Pfalz.
Da waren es gerade die Speyerer Arbeiter, die sich rücksichtslos für die Pfalz und für Bayern einsetzten.
Sie drangen damals auch in das Regierungsgebäude ein und kein Staatsanwalt hat sie deshalb angeklagt.
Nun noch ein Wort an die Regierung in München.
Die Regierung in München darf eines nicht vergessen.
Die Pfalz ist für Bayern so lange nicht gefährdet, als in München eine deutsche und republikanische Politik gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Politik des Ministerpräsidenten Kahr allerdings hat in der Pfalz eine sehr bedenkliche Stimmung ausgelöst.
Ich möchte sehr wünschen, daß sie von seinem Nachfolger nicht fortgesetzt wird.
München muß die Pfalz anders werten wie jede andere bayerische Provinz.
Die Pfalz ist Grenzland; sie ist alter, demokratischrevolutionärer Boden, über sie gingen die Wogen der französischen Revolution hinweg, hier steht das Hambacher Schloß und hier ist auch in bürgerlichen Kreisen das Jahr 1848 noch nicht vergessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die pfälzische Arbeiterschaft erträgt solidarisch die Not des deutschen Volkes, auch die 15 jährige Besetzung.
Aber sie erträgt keine geistige und politische Reaktion und keine Wittelsbacher.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) .
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hosmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lue Vorgänge, wie sie sich am 31.
August und am 7.
September dieses Jahres in der Pfälzischen Kreisyauptstadt Speyer abgezielt haben, bilden eine jener Politischen Tragikomooren, wie sie die Pfalz seit ihrer Besetzung zu wiederholten Malen erlebt hat.
Die pfälzische Bevölkerung das darf ich aus Kenntnis der Lage behaupten bedauert in ihrer überwältigenden Meyrheit derartige Störungen des öffentlichen Lebens, ohne sich jedoch durch solche Politischen Kindereien imponieren zu lassen und ohne sich in ihrer Treue zum Reich und in ihrer Anhänglichkeit an Bayern auch nur im geringsten erschüttern zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Rücksichtnahme auf die Bewohner im besetzten Gebiete gestattet mir nicht, bei dieser Tragikomödie den Vorgang noch etwas weiter zu lüften.
Das eine muß gesagt sein.
Der Hauptheld bei diesen Vorgängen in Speyer ist nicht mehr auf deutschem Boden, (hört!
hört!
rechts) er wohnt mit seiner Familie in Straßburg.
Auch diese Tatsache gibt zu denken.
M) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Beweggründe und die Abwickelung dieser Tragikomödie sind uns ja vom Herrn Interpellanten ausführlich geschildert und sind durch die Ausführungen des Herrn Innenministers noch weiter klargestellt worden.
Wenn ich zu der Person des Herrn General de Metz, des Kreisdelegierten in Speyer, Stellung zu nehmen hätte, so würde ich sagen: es ist Tatsache, daß General de Metz in jenen unruhigen Mai- und Junitagen des Jahres 1919 gelegentlich der „Freien PfalzBewegung ''eine für uns Pfälzer angenehmere unterschiedliche Haltung eingenommen hat wie seine übrigen militärischen Kollegen.
Wenn ich dagegen vergleiche, was in dem Organ der Unabhängigen Sozialdemokratie, der „Pfälzischen Volkswacht '', unter dem 13.
September veröffentlicht wurde, und dazu die Mitteilungen von Anwohnern der Konferenz am 12.
September mit Herm General de Metz nehme, so kommt es mir wunderlich vor, und ich finde fast keine Erklärung dafür, wie Herr General de Metz, der Kreisdelegierte, den Arbeitern auf einmal Courage einzuflößen sucht so müssen doch seine Worte verstanden werden —, die Reaktion zu beseitigen und eine neue Regierung aufzurichten.
Wenn das Wahrheiten sind, meine Damen und Herren, so erscheinen sie mir nicht so harmlos, wie mein geehrter Herr Vorredner sie hinzustellen beliebte.
(Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sagte: wenn das Wahrheiten sind, 1 (Zuruf links: Wenn!)
Es sind Mitteilungen von einem Beteiligten.
Dann hätten ja der Berichterstatter der Unabhängigen Sozialdemokratie und der über die Konferenz berichtende Arbeiter, der sich ebenfalls zur Sozialdemokratie beReichstag.
148 Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
5191 (Hofmann (Ludwigshafenj, Abgeordneter.)
n) kennt, gelogen.
Ich kann es nicht untersuchen.
Aber wer mit solchen Ausführungen in die Öffentlichkeit geht, muß gewärtig fein, daß er dafür einstehen muß; (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) sonst wird er im besetzten Gebiet bestraft; man kommt ihm da schon aus die Spur.
Dazu kommt noch die Tatsache, daß Herr General de Metz den Verletzten 3000 Mark gestiftet hat, während sonst Fälle in der Pfalz und im besetzten Gebiet, wo junge Menschenleben und das Leben von Familienvätern durch französische Kugeln dahingerafft worden sind, bis heute noch der Erledigung harren.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Ich frage: wo ist denn in der Pfalz die Reaktion, soweit die pfälzische Regierung in Frage kommt
In der Pfalz herrscht allgemein die Meinung, gerade unsere Negierung habe in den Umwandlungstagen vom 7. und 8.
November 1918 wenig Beklommenheit gespürt, sich auf den bekannten Boden der gegebenen Verhältnisse zu stellen.
In der Pfalz sagt man sogar, die Speyerer Regierung hätte besonders freundliche Beziehungen zur Sozialdemokratie.
Ich habe dafür ein gewisses Verständnis; denn die Arbeiterschaft war es das ist historische Tatsache —, die am 1.
Juni 1919 den Putsch der sogenannten Freien Pfalz-Bewegung zum Scheitern gebracht hat.
Ich begreife es, wenn sich da ein sogenanntes Schutz- und Trutzbündnis zwischen der Regierung und der Arbeiterschaft in der Pfalz herausgebildet hat.
Aber ich frage dann: wo ist die Reaktion in der pfälzischen Regierung, auf welche die Arbeiterschaft am 31.
August, beziehungsweise am 12.
September in der Besprechung mit dem Herrn Kreisdelegierten aufmerksam gemacht wurde
Die Männer in der Regierung in Speyer sind heute noch im großen und ganzen dieselben wie die vom 1.
Juni 1919.
(L) Es ist vorhin ich glaube, vom Herrn Interpellanten auch gesagt worden, in französischen Blättern komme zum Ausdruck, daß auch die pfälzische Geistlichkeit besonders starke Sympathie für die französische Generalität habe.
Nach meiner Erinnerung ist sogar von einem Protektorat der Franzosen über die pfälzische Geistlichkeit gesprochen worden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich kenne die Stimmung der Pfälzer Geistlichkeit, zumal der katholischen, sehr gut und weiß, daß sie absolut kein Bedürfnis und Verlangen fühlt, sich unter französisches Protektorat zu stellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie fühlt sich bei Bayern und im Reich auch in den Zeiten nationalen Unglückes durchaus heimisch und mit der deutschen Volksnotgemeinschaft verwachsen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herrschaften!
So einerlei und harmlos sind die Dinge nicht, die sich in Speyer abgespielt haben, wenn man sie im Zusammenhang mit der Vorladung von Betriebsräten durch französische Bezirksdelegierten betrachtet, wie sie uns ebenfalls von dem Herrn Interpellanten geschildert wurde.
Was will denn die Frage heißen: „Wenn sich Bayern vom Reich trennt, was denkt Ihr Arbeiter dann zu tun
Bleibt Ihr dann noch beim Reich
Wir Pfälzer wissen ganz genau, daß das Grundmotiv der französischen Rheinlandpolitik ist: Teile und herrsche!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn im Bezirk Bergzabern an der Südgrenze der Pfalz gegen Elsaß hin gerade in der Zeit des Speyerer Putsches französische Agenten an sogenannte „Ideale der Vergangenheit ''anzuknüpfen suchten, (hört!
hört!
im Zentrum) indem sie dort Abschriften zweier Dokumente aus dem Jahre 1792 verbreiteten, und zwar Abschriften, nach welchen der Bergzaberner Gemeinderat beim National- (V) konvent in Paris um Aufnahme in die französische Republik gebeten hat, und eine Ergebenheitsadresse der Bergzaberner Bürgerinnen an die Politik Frankreichs, so liegt das alles in einer Linie.
Es liegt auch auf derselben Linie, wenn sich acht Tage nach dem Speyerer Putsch in Speyer ungefähr 18 bis 20 unbekannte Personen mit der Vertreibung des Organs „Rheinische Republik ''Nachtbeschästigung zu machen suchten.
Allerdings ist es ihnen übel gelohnt worden, wie ich durch persönliche Mitteilung erfuhr.
Die Idee der rheinischen Republik ist ihnen nachts nicht aus dem Gehirn, wohl aber aus dem Buckel herausgeschlagen worden, (Heiterkeit und sehr gut!)
und sie sind verschwunden.
Vergleichen wir also mit den Vorgängen in Speyer zur selben Zeit oder kurze Zeit darauf die Vorladung der Betriebsräte mit dieser sonderlichen Fragestellung französischer Bezirksdelegierter, weiter die Agitation im südlichen Bezirk der Pfalz, wie ich sie vorhin schilderte, und weiter die Agitation der Anhänger der rheinischen Republik in Speyer selber, dann kommen wir zu der Überzeugung, daß in diesen Vorgängen System liegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Verehrten, ich kann Ihnen sagen: wenn man behauptet, die Pfälzer hätten fränkisches Blut darauf stützen sich ja die Franzosen in ihren Ansprüchen auf unsere besondere Freundschaft —, so ist gerade diese Ähnlichkeit hervorragend geeignet, daß wir die Franzosen in ihren Plänen und in ihrer Denkungsart so gut verstehen, wie sie irgendein Volksstamm in Deutschland nur verstehen kann, (sehr gut!
im Zentrum) und darin erblicke ich eine gute Waffe zur Abwehr gegen all diese Werbearbeit und Sirenenklänge, wie sie aus französischen militaristischen Kreisen an die Pfälzer Bevölkerung herangetragen werden.
Die heutigen Nachkommen der Pfälzer Bürger und Bauern vom Jahre 1792 sind über die Entstehungsgeschichte jener sogenannten Ergebenheitsadressen vom Jahre 1792 besser unterrichtet als die Herren Agitatoren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn der ausgezeichnete pfälzische Heimatforscher Remmling erzählt in seinem Geschichtswerk „Die Rheinpfalz in der französischen Revolutionszeit von 1792 bis 1798 ''ausführlich, wie dieser „Freiheitsschwindel ''in Anführungszeichen (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) so nannte man damals diese Bewegung zutreffend in der Pfalz inszeniert wurde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Die DurchdringungsPolitik des damaligen französischen Oberbefehlshabers der Revolutionsarmee, des Generals Custine, sowie die übereifrige Werbearbeit seines Volksbeauftragten Rudler und seiner Bezirkskommissäre scheiterten im Jahre 1792, wie der Geschichtsschreiber berichtet, am nüchternen Verstand und an der treudeutschen Gesinnung der pfälzischen Bevölkerung.
(Beifall im Zentmm und rechts.)
Wehmütig bekennt sich der heutige Pfälzer beim Studium seiner Heimatgeschichte nach Remmling zu der alten Weisheit Ben Akibas: „Alles ist schon dagewesen ''.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Die französische Ryeinlandspolitik, wie sie uns heute ja hier auch von dem Interpellanten in Zitaten französischer Parlamentarierausführungen vorgetragen wurde, steht im um5192 Reichstag.
148.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1921.
(Hofmmm lLudwigsbafen), Abgeordneter.)
M gekehrten Verhältnis zu den wohlklingenden Versicherungen über Völkerversöhnung, Selbstbestimmungsrecht der Völker und Gerechtigkeit allen Völkern gegenüber, (sehr richtig!)
wie man sie so gern und so häufig am Quai d'Orsay in Paris beliebt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Pfalz friedlich zu durchdringen, sie wirtschaftlich nach dem Westen zu orientieren und sie schließlich vom Reiche loszureißen das wissen wir Pfälzer —, ist Ziel der französischen Rheinlandspolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben aber Mahner »die uns nicht in die Falle gehen lassen.
Aus der Vergangenheit sieht der Pfälzer die Ruinen des Heidelberger Schlosses.
(Sehr gut!
rechts.)
Aus der Vergangenheit kennt der Pfälzer die Geschichte des Speyerer Doms und seiner Kaisergräber, (lebhafte Rufe: sehr gut!)
sieht der Pfälzer die ragenden Ruinen aus den Bergen seines schönen Weinlandes, und er weiß, wer seinerzeit die Pfalz zu einer Wüste verwandelt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der Gegenwart haben wir Pfälzer auch Mahner.
Ich sage das mit besonderem Empfinden.
Meine engere Heimat, das Saargebiet, ist uns Menetekel genug.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Die Pfälzer kennen den Vertrag von Versailles, das, 2.
Ultimatum von London und die Wirkung der Sank tionen so gut wie nur irgendein Stamm im Deutschen Reich.
(Sehr gut!)
Niemals das darf ich Sie versichern haben die Pfälzer inniger deutsch gefühlt und gedacht, als jetzt, da sie Eckpfeiler der Westmark geworden sind.
(Lebhafter Beifall.)
Wir können den Franzosen für all ihre Bemühungen entgegenrufen: „Vergebens, daß ihr euch bemüht!
Der Herr Reichsminister des Innern hat in Aussicht gestellt, daß er im Benehmen mit den Abgeordneten des besetzten Gebietes uns Wege zeigen will zur Befreiung aus dieser politischen Putschatmosphäre.
Ich möchte der Reichsregierung im Auftrag der Fraktionen des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei folgendes sagen: Die Pfälzer wollen nicht besondere Förderung und einen eigenen Schutz zur Wahrung des Deutschtums.
Dafür sorgen sie selber.
(Bravo!)
Was wir wollen, ist, daß unsere Reichsregierung in Verfolgung ihrer äußeren Politik Zustände im besetzten Gebiet im Benehmen mit der Entente herbeiführt, welche endlich einmal diese Unruhe aus dem öffentlichen und wirtschaftlichen Leben des besetzten Gebietes verschwinden lassen, und daß auch tatsächlich die rechtliche Regelung über Befugnisse der Besatzungsbehörden gegenüber den deutschen Behörden eingehalten wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ists, was wir wünschen.
Die sogenannten Durch- (o) dringungs- und Annexionspolitiker sind uns bekannte Erscheinungen.
Wir haben für ihre schönen Worte, für ihre lockenden Versprechungen ein dankbares Lächeln.
Es ist merkwürdig, daß gerade in dieser Zeit, da Agitatoren am Werke sind, die Pfalz für andere Ideen, für nach Westen gerichtete Sehnsucht zu gewinnen, der Pfälzer Dichter sein Lied anstimmt, mit dem ich schließen will: Du, sonnige Pfalz am deutschen Rhein, Deutsch bist Du stets gewesen, Deutsch sollst Du immer sein!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und eine neue Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch, den 14.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Entwürfe ») eines Gesetzes über Postgebühren, d) eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes, v) eines Gesetzes zur Änderung der Telegraphengebühren, 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Kohlensteuergesetzes, 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Andemng des Tabaksteuergesetzes, 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines M Gesetzes über die weitere Verlängerung der Verjährungsfrist des Seeversicherungsrechts, 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geltungsdauer des Gesetzes über die Kapitalflucht, 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit ausländischen Zahlungsmitteln, 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs, betreffend die Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung, 8.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Marx, Emminger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Einkommensteuergesetzes, 9.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Versicherungspflicht usw.
in der Krankenversicherung, 10.
1 erste Beratung des Entwurfs einer 5.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Ortsklassenverzeichnis), 11.
1 Rest von heute.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.