Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich begrüße die Kollegen und Kolleginnen im neuen Jahre und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß unsere reichlich vorhandene Arbeit mit frischen Kräften rasch gefördert werden möge.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Gestern sind 50 Jahre verflossen, seitdem, freilich unter ganz anderen äußeren Verhältnissen, die deutschen Stämme ihre staatliche Einheit begründeten und damit die jahrzentelange Sehnsucht der vorwärts gerichteten Geister unseres Landes wenn auch unter ganz anderer Form ihre teilweise Erfüllung fand.
Diesem Zusammenschluß folgte bald die Geburtsstunde des ersten Deutschen Reichstags, der an Stelle des Norddeutschen Reichsrags getreten ist.
Die Lage unseres Landes und des deutschen Volkes regt nicht dazu an, dieser Ereignisse mit lauten Festen zu gedenken, aber in Ernst und Festigkeit richten wir uns auf, um 258 18881.
Reichstag.
LI.
Sitzung.
N (Priistdeut.)
() auch in trüber Zeit die gewonnene Einheit als unverlierbares Gut fest zu bewahren (bravo!)
und dem Tage entgegenzuarbeiten, an dem niemand mehr es unternimmt, die Ebenbürtigkeit unseres Landes im Kranze der Völker zu bestreiten, (bravo!)
an dem wir uns die Gleichberechtigung wieder errungen haben durch Werke des Friedens, Gaben des Geistes und die aufbauende Arbeit unserer Nation.
Wir sehen auch mit Zuversicht dem Tage entgegen, da die ohne und gegen ihren Willen von uns getrennten deutschen Landsleute ihre Selbstbestimmung erlangen, (bravo!)
und an dem keine fremde Gewalt mehr die Deutschen des ehemaligen Österreich hindert, den Weg zu ziehen, den sie sich frei gewählt haben.
Erst dann wird die volle Einheit des deutschen Volkes erreicht sein, des deutschen Volkes, daK kein anderes Volk bedroht, und das seine Einheit nur begründen will auf der friedlichen freien Wtllensbestimmung seiner Angehörigen.
(Bravo!)
Möglichst allen diesen Angehörigen wieder ein glücklicheres und freudigeres Dasein zu erringen diesem Ziel sei unsere Arbeit in der Deutschen Republik geweiht!
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Während unserer Pause hat das Haus einen schmerzlichen Verlust erlitten.
Der Abgeordnete Carl Legten ist am 26.
Dezember gestorben.
(Das Haus erhebt sich.)
Der Verstorbene gehörte dem Reichstage seit 1893 mit einer fünfjährigen Unterbrechung an, und auch hier hat er sein wesentliches Tätigkeitsfeld gefunden in den Fragen der Sozialpolitik, des Arbeiterrechts und des ArbeiterM schutzes.
Er hatte, wenn er das Wort ergriff was durchaus nicht besonders häufig geschah —, nicht nur das Ohr seiner politischen Freunde, und seine sachliche Tätigkeit hat ihm Ansehen und Anerkennung über die Grenzen unseres Landes hinaus eingetragen.
Wir haben an seiner Bahre einen Kranz niedergelegt.
Der Reichstag hat sich dieser Ehrung hier durch Erheben von den Plätzen angeschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wenige Tage später starb plötzlich der frühere Kanzler des Reichs v. Bethmann Hollweg, (das Haus erhebt sich) der einen erheblichen Teil seiner Arbeit in trüber Zeit diesem Hause gewidmet hat.
Wir wollen uns nicht in den Streit versenken, der sich an diese Arbeit geknüpft hat.
Im Angesicht des Todes überbrücken sich die Gegensätze.
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Ruse: Pfui!
rechts und im Zentrum.)
Aber die Lauterkeit seines Charakters, das redliche Wollen und die guten Absichten sind ihm kaum von irgendeiner Seite bestritten worden; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Unruhe bet den Vereinigten Kommunisten.)
und, meine Herren, wenn der Erfolg diesen guten Absichten nicht entsprochen hat, so ist das kein Grund, ihm eine schlichte Ehrung zu versagen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Kollege Dr. Spahn hat die große Güte gehabt, an seinem Grabe den Kranz des Reichstags niederzulegen.
Ich danke ihm dafür im Namen des Präsidiums und konstatiere, daß das Haus sich zu Ehren des Verstorbenen erhoben hat.
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
hden 19.
Jauuar1S2i.

Prüfidentr Ein Verzeichnis der eingegangenen (0) Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heiler 1.
1 Mitteilung des Reichsministers der Finanzen über anderweite Einreihung von Orten in die Ortsklassen.
2.
1 Im Bereiche des Reichsjustizministeriums und des Reichsarbeitsmintsteriums auf Grund des Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft erlassene Verordnung über Sammelheizungs- und Warmwasserversorgnngsanlagen in Mieträumen vom 29.
Oktober 1920.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Überleitung der Rechtspflege in den Kreisen Eupen und Malmedy.
4.
1 Vorschlag der Reichsregierung, betreffend die Bemessung des Reichsbeitrags nach Z 40 des Retchswahlgesetzes (Ersatz der Beschaffungskosten für die Stimmzettel zur Reichstagswahl 1920).
5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Danzig über die Regelung von Oplionsfragen.
6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das deutschfranzösische Abkommen über die Erstattung der von Elsaß-Lothringen geleisteten außerordentlichen Kriegsausgaben.
7.
1 Denkschrift über die Tätigkeit der PhysikalischTechnischen Retchsanstalt von Anfang 1912 bis Ende 1920.
Präsident: In den Reichstag ist neu, eingetreten der Redakteur Richard Perner in Hamburg für den 14.
Wahlkreis (Schleswig-Holstein).
1 Der Herr Reichsminister des Innern sucht die Genehmigung zur Strafverfolgung nach mit Schreiben vom 18.
Dezember 1920 gegen das Mitglied des Reichstags Eichhorn wegen Vergehens gegen § 13 Abs.
1 Ziff.
5 des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung, mit Schreiben vom 21.
Dezember 1920 gegen das Mitglied des Reichstags Tender wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 23.
Dezember 1920 gegen das Mitglied des Reichstags Ernst wegen Beleidigung.
Ferner sucht der Justizrat Rottenhöfer in Augsburg mit Schreiben vom 7.
Januar 1921 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Simon (Schwaben) wegen Beleidigung nach.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese vier Gesuche dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch; die Überweisung hat stattgefunden.
Es ist eingegangen ein Schreiben des Finanzamts in Vohwinkel vom 31.
Dezember 1920, dessen Inhalt ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Heile: In dem auf Beschluß des Reichstages eingestellten Verfahren wegen Steuerhinterziehung gegen Herrn Direktor banden Kerkhoff, M. d. R., (hört!
hört!
bet den Deutschnationalen), hat Herr van den Kerkhoff freiwillig alles ihm zur Verfügung stehende Material dem Finanzamt vorgelegt (Rufe von den Deutschnationalen: Lauter!)
Stag-- SI.
Sitzung.
Mittwoch dev 19.
Januar 1921.
(Schriftführer Heile.)
() 1 und UM genaue Prüfung ersucht.
Die angestellten eingehenden Ermittelungen haben zu der Feststellung geführt, daß eine Steuerhinterziehung nicht vorliegt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe daher den Untersuchungsrichter beim Landgericht Elberfeld ersucht, das Verfahren gegen Herrn Direktor van den Kerkhoff wegen Steuerhinterziehung endgültig einzustellen.
Präsident: Ferner ist eingegangen ein Schreiben des Rektors der Philipps-Universität Marburg vom l.
Dezember 1920 bezüglich des Marburger Studentenkorps.
Das Schreiben liegt im Bureau zur Kenntnisnahme aus.
Die Zusammensetzung des neugebideten 23.
Ausschusses bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heller In den 23.
Ausschuß, Beamtenangelegenheiten (Antrag Schiffer und Genossen Nr.
1145 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Allekotte, Bahr (Frankfurt), Dr. Barth (Chemnitz), Beuermann, Breunig, Delius, Emminger, Dr. Höfle, Kotzur.
Leopold, Dr. Löwenstein, Morath, Dr.
Most, Frau Reitze, Schmidt (Stettin), Seppel, Staab, Steinkopf, Stücklen, Frau Teusch (Köln), Frau Wackwitz.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Barth (Chemnitz), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Emminger, (L) 1 zu Schriftführern den Herrn Abgeordneten Seppel und Frau Teusch (Köln).
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr.
Most, Seibert, Beuermann, Moraih, Graef (Thüringen), Ersing, v. Gusrard, Hoch, Dr. -Jng.
Gothein, Dr. Ing.
Wieland, Soldmann (Franken), v. Kardorff, Klöckner, Frau Wackwitz, Dr. Breitscheid, Frau Sender, Dr. Rosenfeld, Giebel.
Dr. Moses, Wulle, Dr. Götz, Delius, Frau Wende, Simon (Franken), Dauer, Schultz (Bromberg), Dr. Fortmann, Kotzur, Wulle, Berndt, Kempkes, D. Everling, Dr. Goetz, Hartwig, Frau Wurm, Müller (Franken), Dr. Braun (Franken), Steinkopf, Dr. Maretzky, Dr. v. Delbrück, v. Mumm, Morath, Brüninghaus, Frau Dr. Matz, Dr. Runkel, Schultz (Bromberg), Brühn, Dr. Wienbeck, v. Dr. Schreiber die Abgeordneten v. Kardorff, Dr. Maretzky, v. Everling, Dr. Runkel, Wulle, v. Dr. Schreiber, Dr, Fleischer, Dr. Braun (Franken), Dr. Götz, Weiß, Dr. Moses, Frau Wende, Dr. Fortmann, Berthels, Simon (Franken), Dr. Rosenfeld, Dr. Löwenstein, Hoch, Dr. Breitscheid, Berndt, DeliuS, Dr. Götz, Kempkes, Frau Wurm, Leicht, Wulle, Klöckner, Müller (Franken), Schultz (Bromberg), Hartwig, Frau Dr. Matz, Brüninghaus, Frau Dr. Lüders, Dr. Wirbel, Simon (Franken), Giebel, Schlicke, Janschek, Morath, Brühn, Dr. Wienbeck, Dr. Moldenhauer, Geisler, Winnefeld, Havesmann, Weilnböck, Koch (Düsseldorf), Brühn, Ersing; in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. (v) Stubmann der Abgeordnete Dr. Fick; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Liese der Abgeordnete Erkelenz; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Ziegler (Westfalen) die Frau Abgeordnete Dr. Bäumer; in1den19.
1 Ausschuß für1den1Abgeordneten Pohlmann der Abgeordnete Dr. Fischer (Köln); in1den123.
1 Ausschuß für1die1Abgeordneten Emminger, Bahr (Frankfurt) die Abgeordneten Dr. Deermann, Dr. Fick.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hemeter für 3 Tage, Dr. Mittelmann und Pennemann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Beermann für 10 Tage wegen Umzuges, Aderhold für 2 Wochen wegen Krankheit, Stollen für 2 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte, Dr. -Jng.
Sorge für 4 Wochen wegen Krankheit, Eichhorn für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Worte, die der Herr Präsident zu Anfang der Sitzung hat verlauten laffen, habe ich im Namen der Fraktion der Vereinigten Kommunistischen M) Partei die folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Vereinigten Kommunistischen Partei erhebt mit aller Schärfe Widerspruch dagegen, daß zu einer Kundgebung für die imperialistische Nationalisierung und für den jetzigen bürgerlichen kavitalistischenKlassenstaat, der inder Ebert-Republtk verkörpert ist, der geschichtliche Vorgang ausgenutzt wird, daß vor 50 Jahren der König von Preußen aus den Händen der deutschen Bundesfürsten die Kaiserkrone empfing.
Das damals gegründete Deutsche Reich bedeutete in Wirklichkeit nicht die Einigung des deutschen Volkes, das nach wie vor in Klassen gespalten blieb.
Die angebliche Einheit war denn auch nicht das Werk des schaffenden Volkes im Interesse des schaffenden Volkes, vielmehr das Werk der Btsmärckischen Blut- und Etsenpolitik im Interesse der Hohenzollendynastie.
(Unruhe und Zurufe rechts) und des aufstrebenden Kapitalismus, der des „großen Vaterlandes ''ohne Zollschranken als Ausbeutungsgebietes bedurfte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Millionen Deutsche, namentlich in Österreich, blieben außerhalb der Grenzen des sogenannten geeinten Deutschlands, und die Einheit wurde innerhalb dieser Grenzen als reaktionäre Karikatur mit 22 Vaterländern verwirklicht.
(Zurufe rechts.)
Der Neuaufputz des Reichs nach der Novemberrevolution hat an seinem Charakter nichts geändert.
Die republikanische Staatsform und die Demokratie decken die schamloseste, skrupelloseste Klassendiktatur der Bourgeoisie, (Lachen rechts) die ihren Ausdruck findet in Noskes Arbeitermassenmord, (lebhafte Rufe rechts: Schluß!)
der Herrschaft der Orgesch, der Unfähigkeit, (erneute stürmische Rufe-.
Schluß!
Schluß!)
2 b 1890 1 1 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Januar 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
() der Arbeitslosigkeit und allen sozialen Nöten entgegenzuwirken, der Justizschande und oll den Tatsachen- (Wiederholte stürmische Rufe rechts: Schluß!
Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir beenden diesen Zwischenfall eher, wenn das Haus den Rest der Erklärung ruhig anhört.
Dr. Levi, Abgeordneter: die den Verfall der kapitalistischen Wirtschaft und des Klassenstaates des Reichs der Reichen künden.
Die nationale Zukunft Deutschlands kann nur gesichert werden durch das deutsche Proletariat, (Lachen rechts) das durch seine Revolution und die Aufrichtung seiner Herrschaft die Räteordnung schafft in fester Solidarität mit Sowjetrußland und den kämpfenden Proletariern aller Länder.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Ich nehme an, daß das Wort zu dieser Erklärung nicht weiter gewünscht wird.
(Rufe: Nein!
Nein!)
Ich rufe nunmehr auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden im Ausland (Auslandsschädenges'tz) (Nr.
1019 der Drucksachen.)
Vielleicht gestatten die verehrten Damen und Herren, daß wir gleich gemeinsam mit aufrufen den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung, die dieselbe Materie betreffen.
Ich habe einen Widerspruch nicht gehört.
Ich rufe also auch den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf, nämlich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden in den ehemalige« deutschen Schutzgebieten (Kolonialschädenges etz) (Nr.
1020 der Drucksachen) und den dritten Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen Schäden (Berdrängungsschädengesetz) (Nr.
1021 der Drucksachen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist angeregt worden, diese drei Materien dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Wir beantragen, diese drei Vorlagen nicht dem Haushattsausschuß zu überweisen, sondern einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern.
Niemand wird die finanzielle Tragweite dieser drei Gesetze verkennen.
Aber wir sind der Meinung, daß die finanziellen Gesichtspunkte bei der bisherigen Behandlung dieser Vorlagen allzusehr in den Vordergrund geschoben find, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und daß es nicht notwendig ist, sie nun zum Zeichen dieser finanziellen Tragweite dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Daneben sind aber auch noch praktische Gesichtspunkte maßgebend.
Würden wir diese Vorlagen dem Haushaltsausschuß überweisen, so würden sie dort begraben mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Haushaltsausschusses.
Die Gesetzentwürfe dulden aber keinen (6) Verzug mehr.
Sie kommen jetzt schon, nach zwei Jahren, reichlich spät.
Wir müssen dafür sorgen, daß sie nun endlich erledigt werden.
Das kann aber nur geschehen, wenn wir sie vor der Verstrickung des Haushaltsausschuffes bewahren und einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern überweisen.
Präsident: Ich glaube, meine Damen und Herren, daß gegen diese Anregung nichts wird einzuwenden sein.
Ich nehme also das Einverständnis des Hauses an, daß diese drei Gegenstände einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zugewiesen werden, über deren Bildung das weitere durch das Bureau veranlaßt wird.
Damit sind diese Gegenstände für heute erledigt.
Wir kommen zum 4.
Punkt der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Antzerkraftfetzung der von derüayerischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 für Bayern getroffenen Matznahmen (Nr.
885 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller Herr Abgeordneter Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter, Antragsteller: Die süddeutschen Staaten, nicht zuletzt Bayern, galten bis zum Zusammenbruch des Wilhelminischen Regimes, im Gegensatz zum alten Preußen, für demokratisch.
Dies hat sich längst geändert; das war einmal!
Heute kann Bayern als das reaktionärste Land innerhalb der deutschen Staatengemeinschaft angesprochen werden.
6 V Jahre, seit dem 31.
Juli 1914, schmachtet das bayerische Volk unter dem Belagerungszustand, der bis zur Smnde nicht aufgehoben ist.
Dis Aprilvorgänge des Jahres 1919 gaben dem damaligen Ministerium Hoffmann Anlaß zur Verschärfung des damals bestehenden Belagerungszustandes.
Ich habe (v) jene Bekanntmachung, datiert vom 28.
April 1919, zur Hand, die herausgegeben ist von den damaligen Generalkommandos der drei bayerischen Armeekorps, welche ganz erhebliche Verschlimmerungen vorsieht, insbesondere, daß Plakate, Flugblätter usw.
nur mit Genehmigung der Zivilbehörden oder der militärischen Dienststellen in Auftrag gegeben und gedruckt werden können, daß andererseits Versammlungen in geschlossenen Räumen 12 Stunden vor Erscheinen der öffentlichen Anzeige angemeldet sein müssen, und eine ganze Reihe weiterer Dinge, nicht zuletzt den Absatz 7, der besagt, daß vorstehende Vorschriften mit polizeilichem Zwang, nötigenfalls mit Hilfe der bewaffneten Macht durchgeführt werden sollen.
Werte Anwesende!
Aus diese Verordnung stützt sich die Regierung Kahr und behauptet besonders, daß diese Erlasse, auf die man sich heute berufe, ja von einem sozialistischen Ministerium, von dem damaligen Ministerium Hoffmann, erlassen seien.
Diese Regiemng Kahr hat hierzu ganz und gar kein Recht.
Es kann heute ununtersucht bleiben, ob im April 1919 die unbedingte Notwendigkeit bestand für die Verschärfung des Belagerungszustandes.
Festgestellt werden muß doch an dieser Stelle, daß heute diejenigen, die diesen Zustand mit herbeiführen halfen, eigentlich mit eigenen Ruten geprügelt werden, in Wirklichkeit unter diesem selben Ausnahmegesetz mit zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Anwesende!
Neben dem Belagerungszustand haben wir unter anderm die noch mit dem Gesetz vom 12.
Juli 1919 verfügte Einsetzung von Volksgerichten und dann das Gesetz über außerordentliche Maßnahmen zum Schutze des Freistaates Bayern vom 31.
Juli 1919, jenes Gesetz, das gegen die Stimmen meiner Partei, der Unabhängigen, im bayerischen Landtag angenommen wurde.
Reichstag 51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1891 (Soldmaun Wankens, Antragsteller.)
(L) Wenn nun die Kahr-Regierung am 4.
November 1919 versucht hat, sich auch äußerlich dem Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung anzupassen, so ist alles dies nur mehr oder weniger Schein.
Es war Cavour, der den Satz prägte, daß mit dem Belagerungszustand jeder Esel regieren könne.
Wenn Cavour recht hatte, so würde das bedeuten, daß der Belagerungszustand selbst eine Eselei iss.
die um so grotesker wirkt, je länger sie dauert.
Diesmal hat letzten Endes wohl die bayerische Regierung den Vogel abgeschossen; denn es dürfte wohl kaum ein Land in der weiten Welt existieren, in dem ein Volk 6 'z Jahre lang unter diesem Ausnahmezustand in der einseitigsten Weise schikaniert wird.
(Hörtl Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte sagen: mit dem Ausnahmezustand kann ausgerechnet nur die Regierung Kahr regieren; denn sie würde nicht regieren können, wenn sie diesen Ausnahmezustand nicht besäße; sie wäre sonst längst dazu übergegangen, einen derart unhaltbaren Zustand zu beseitigen.
Der Belagerungszustand ist aber nicht allein eine Eselei, sondern er ist ein Ausnahmegesetz schlimmster Art, ein vollständig einseitiges Werkzeug zur Unterdrückung politischer Gegner.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses System der Regierung Kahr-Pöhner-Roth-Escherich ist letzten Endes nichts anderes als eine fortgesetzte Provozierung der Arbeiterschaft; er ist fast ein Gradmesser für das, was man der Arbeiterschaft alles bieten kann.
Der Belagerungszustand in Bayern selbst wird in ganz brutaler Weise durchgeführt, und zwar vollständig einseitig gegenüber der sozialistischen Arbeiterschaft unb gegenüber allen anderen freiheitlichen republikanischen Elementen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Der Art.
114 der Reichsverfassung, der die Freiheit der Person verbürgt, ist in Bayern seit dem 31.
Juli 1914 nicht mehr im Kurs, die Freiheit der Person ist längst aufgehoben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Schutzhhaft usw.
sind an der Tagesordnung.
Der Art.
115, wonach die Wohnung eine Freistatt für jeden Deutschen ist, wird in Bayern längst nicht mehr beachtet.
Haussuchungen, gestützt auf Denunziationen erbärmlicher Spitzel, von denen es in Bayern nur so wimmelt, werden andauernd vorgenommen, und zwar natürlich nur bei mißliebigen politischen Gegnern, nicht bet der Reaktion, die offen und versteckt, man möchte fast sagen, unter Billigung der Regierung für den Monarchismus Propaganda treibt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Art.
117, der von der Wahrung des Briefgeheimnisses sowie des Post-, Telegraphen, und Fernsprechgeheimniffes spricht, ist in Bayern unbekannt.
Man kann oft genug bei Anrufen von politischen Freunden hören, daß bei irgendeiner Telephonstörung der andere ruft: „Was für ein Spitzel mag denn jetzt wieder mit seinen Ohren in der Leitung hängen!
Dieser tief bedauerliche Zustand ist eines Kulturstaates vollständig unwürdig.
Wenn der Art.
118 das Recht der freien Meinungsäußerung garantieren soll, so stehen die Redeverbote, die Presseschikanen usw.
damit in allerschlimmstem Gegensatz.
Ich will nur kurz streifen das Verbot des „Augsburger Dolkswillens ''auf vier Wochen im verflossenen Jahre und neuerdings wiederum ein Verbot eben dieses selben Blattes.
Werte Anwesende!
Wenn einem Redakteur des rechtssozialistischen Blattes in Bayreuth angedroht wurde, man würde sein Blatt vollständig verbieten, sobald er sich erlaube, noch einmal von reaktionären Bestrebungen der bayerischen Einwohnerwehr zu schreiben, so ist dies der Höhepunkt dessen, was selbst unter dem Belagerung-« (v) zustand möglich sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Einschreiten gegen die reaktionären Blätter vom Schlage der „Marienburg ''in Würzburg, dem „Königsboten ''in München usw.
die offen konterrevolutionäre Propaganda treiben, kein Verbot irgendwelcher radaulustiger, antisemitischer Blätter, die dauernd die infamste Hetze treiben!
Einzig und allein leidet die Arbeiterschaft unter diesem unglückseligen Zustand.
Welche Blüten dieses System treibt, dafür einen einfachen Beweis.
Es ist hier ein Mitteilungsblatt der frei organisierten Arbeiterschaft Münchens in meiner Hand, das sich an die Arbeiterschaft wendet.
Es ist unterschrieben von dem Aktionsausschuß der Betriebsräte und vom Gewerkschaftsverein München als Ortsausschuß des allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes.
In ihm wird die Arbeiterschaft aufgefordert, nicht der Reaktion Helfersdienste zu leisten, sondern sich an der Abstimmung des 12.
Dezember, wonach der Stadtrat München vorzeitig aufgelöst und Neuwahlen hierfür ausgeschrieben werden sollten, nicht zu beteiligen.
Dieses Flugblatt konnte als Mitteilungsblatt hinausgehen, als Aufruf war es verboten.
lHört l Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle es Ihnen zur Verfügung.
Es dürfte Wohl die Spitzfindigkeit eines bayerischen Ministers dazu gehören, aus diesem Flugblatt etwas herauszufinden, was selbst unter dem Belagerungszustand verboten werden kann.
Der Art.
123 R. V. handelt auch von der Versammlungsfreiheit.
Wenn hier nicht nur von einer Schikane bei der Anmeldung von Versammlungen der sozialistischen Parteien und auch der Gewerkschaften die Rede ist, sondern wenn man selbst dazu übergeht.
Versammlungen, wie die des Republikanischen Führerbundes zu verbieten, so zeigt dies eigentlich, was man mit dem Belagerungszustand in Bayern selbst bezwecken will.
Der Republikanische Führer- (v) bund, der nach dem § 2 seiner Satzungen die Sammlung aller republikanisch Gesinnten innerhalb und außerhalb der Wehrmacht ohne Ansehen der Partei, der Konfession und des Dienstgrades betreibt, der Erfüllung der deutschen Wehrmacht mit republikanischem Geiste das Wort redet, muß sich seine Versammlungen verbieten lassen, und zwar mit der Begründung desHerrn StadtkommiffarsPöhner, daß mitNückstcht darauf, daß derRepublikanischeFührerbund auch in Norddeutschland eine lebhafte Tätigkeit entfalte, die im wesentlichen darauf hinausgehe, das Militär wieder zu politisieren und dabei einen Keil zwischen Offiziere und Mannschaften zu treiben, Grund sei, im Interesse der öffentlichen Ruhe und Ordnung die Versammlungen des Republikanischen Führerbundes zu verbieten.
Diese Situation ist für die Dauer unhaltbar.
Die Versammlungen des Republikanischen Führerbundes verbietet man.
Auf der anderen Seite sitzen vor den Toren Münchens in einem Vorort die bayerischen Prinzen, sitzt Ludendorff, der in ständigem Kontakt mit der Orgesch, der Einwohnerwehr und den sonstigen reaktionären Institutionen steht, die nur den Moment abwarten, um an Stelle des heutigen Zustandes das alte Regime wieder aufzurichten.
Man wird sagen, daß hierzu letzten Endes die Beweise fehlen werden.
Ich habe ein Telegramm, das bisher das Licht der Öffentlichkeit noch nicht erblickte, zur Hand.
Es ist an das Gruppenkommando IV, München, gerichtet und gezeichnet von Herrn v. Lütlwitz.
Das Telegramm, daS ich Ihnen zur Kenntnis geben möchte, lautet: General Möhl wird ernannt zum Oberbefehlshaber von Bayern.
Die vollziehende Gewalt geht hiermit auf den Oberbefehlshaber über.
Er hat sofort einen Staatskommiffar für Bayern zu ernennen, mit ausreichenden Vollmachten zu versehen und sofort mit Namen dem GruppenReichstag.
51 SitzMg.
Mittwoch den IS.
Januar 1921 1892 (Soldma«« (ffranken), Antragsteller.)
(L.) 1 kommando Berlin zu benennen.
Außerdem sind zwei Flugzeuge vom Fliegerhorst Schleißheim und zwei vom Fliegerhorst Kitzingen nach Flugplatz Döberitz zu senden zur Befehlsentgegennahme.
gezeichnet Lürtwitz.
Das Schreiben beweist, daß diese Personen alles andere, nur nicht auf republikanischem Boden stehen, nicht als Stützen der heutigen Republik angesprochen werden können.
Dieser ständige Kontakt der Regierung, Ludendorff, Orgesch, Einwohnerwehr, er ist auch das, was die dauernde Beunruhigung in Bayern hervorruft.
Die Situation erfährt noch eine bedeutende Verschärfung, was vielleicht van der Regierung Kahr nicht einmal gewollt ist.
durch die Art, wie sie sich nach außen auswirkt.
Eine Verordnung vom 4.
November 19l9 der damaligen Regierung Hoffmann setzte die bayerischen Regierungspräsidenten als Staatskommiffare ein.
außerdem für Nürnberg einen Herrn Gareis, für München den Polizeipräsidenten v. Pöhner.
Dieses System verdient, an dieser Stelle einmal gewürdigt zu werden.
Am 20.
August 1920 fand in Nürnberg eine Arbeitslosendemonstralion statt.
Diese ging in vollständiger Ruhe und Ordnung vor sich.
Für die Polizei bestand nicht der geringste Anlaß, den Demonstranten etwas in den Weg zu legen oder ihnen gar entgegenzutreten.
Diese Demonstration bewegte sich nach dem Fünferplatz, wo sich das Rathaus befindet.
Dort begab sich eine Deputation zu dem Oberbürgermeister Dr. Luppe, der sie empfing.
Die Menge wartete unten, und unterdessen begab sich nun, daß der Herr Staatssekretär Gareis seinen ganzen Apparat der Garnison Nürnberg in Bewegung setzte, mit schweren Maschinen, gewehre und Lanzenreitern auf die Demonstranten einrückte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl sich nicht im geringsten etwas ereignet hatte, was dies rechtfertigte.
Der Stadtrat Nürnberg einschließlich (L) der Bürgerlichen hat gegen eine derartige freche und unverschämte Maßnahme dieses Staatskommissars Protest erhoben.
Eine Abordnung begab sich zur Regierung nach München; aber all dies konnte nicht dazu führen, den verabscheuungswürdigen Ausnahmezustand zu beseitigen.
Wenige Wochen später fand ein Umzug der freien sozialistischen Jugend aus Anlaß einer Tagung in Nürnberg statt.
Diese jungen Leute im Alter von 16 bis 18 Jahren bewegten sich mit einigen wenigen Tafeln ruhig durch die Straßen.
An der Königstraße wurden sie dann mit Gummiknüppeln empfangen, (hört!
hört!
bei'den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der beste Beweis dafür, daß man es hier mit einer Provokation zu tun hatte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) war derjenige, daß in dem Augenblick schon auf drei Autos Truppen mit Flammenwerfern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) schweren Maschinengewehren von der Deutsch-HausKaserne unterwegs waren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um gegen diese unbewaffnete Jugend zu Felde zu ziehen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn das der Kurs der bayerischen Regierung und der von ihr bestellten Staatskommissare ist, so mag sie sich damit in der Geschichte keine Lorbeeren holen.
Am 28.
Juni fand in Würzburg eine Lebensmittel »demonstratio »statt, wohlg merkt: nicht arrangiert von den sozialistischen Parteien, sondern einzig und allein durch die überhandnehmende Teuerung in dieser Stadt hervorgerufen.
Es gab dort Tote, es gab Verwundete.
Denftnigen, die letzten Endes Veranlassung nahmen, beruhigend auf die Massen einzuwirken, wurde schlecht gedankt.
Bezeichnend ist, daß man den Stadttat Schuwer, als er die Leichenrede bei den Opfern dieses Uebergriffs (6) der Soldateska hielt, verhaftete, unter Anklage stellte und, als man ihn freisprechen mußte, ohne weiteres drei Monate laug in Schutzhaft nahm, ein System, das ja ohnedies in Bayern ziemlich gang und gäbe ist.
Ein weiterer Fall.
Am 26 September 1920 waren die Kriegsbeschädigten der Stadt Regensburg beim dortigen Regierungskommissar Gumpenberg vorstellig, um eine Demonstration genehmigt zu bekommen.
Dies wurde ihnen versagt.
Trotzdem zogen ungefähr 100 Kriegsbeschädigte, darunter ziemlich schwer Kriegsbeschädigte, vor das Rathaus und wollten dem Oberbürgermeister ihre Forderungen überbringen, die darin bestanden, daß sie eine Vertretung bei den Versorgungsdienststellen, bei den Fürsorgestellen, bet den MMärversorgungsqerichten wünschten, daß sie aber andererseits endlich einmal die Auszahlung der Renten verlangten, die ihnen bereits seit dem 1.
April zugesagt waren.
Sie fanden das Rathaus mit Stacheldraht umgeben.
Die üblichen Plakate „Wer weitergeht, wird erschossen!
waren vorhanden.
Eine Vermittlung des Oberbürgermeisters der Stadt Regensburg wurde von diesem Freiherrn v. Gumpenberg, dem von der Regierung Kahr bestellten Staatskommissar, entrüstet abgelehnt.
Dieser Held, der sich erlauben durfte, so gegen die Opfer des Krieges, gegen diese armen Krüppel vorzugehen, die ganze Garnison Regensburg aufzubieten, dieser Held konnte an diesem Tage an seine Untergebenen 25 E- K. erster und 100 E. K. zweiter Klasse und eine große Zahl bayerischer Verdienstorden zur Verteilung bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
An diesem 26.
September 1920, als man gegen 10o schwer Kriegsbeschädigte in Regensburg die ganze Garnison mobil machte, konnten 100 000 bewaffnete Orgeschleute in München demonstrieren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier fand sich niemand, der ein Verbot herbeigeführt, (v) niemand, der etwas unternommen hätte.
Dann erlaubt sich die Regierung Kahr noch zu behaupten, daß man es hier nicht mit einer einseitigen Handhabung des Belagerungszustandes zu tun habe, sondern man erklärt, dieser Belagerungszustand gelte allen Volksgenossen gegenüber, und zu leiden hätten unter ihm nur diejenigen, die die heutige Gesellschaft untergraben wollten.
Das Gegenteil ist richtig.
Es ist Tatsache, daß der Belagerungszustand der Regierung Kahr heute als Vorwand und Deckmantel dient, um ihre reaktionären Bestrebungen zu verhüllen und der Reaktion direkte Zutretberdtenste zu leisten.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Übergriffe dieser Staatskommissare ließen sich von anderen Orten in unzähliger Weise vermehren.
Wohl eins der schönsten Exemplare der bayerischen Staatskommissare ist dennoch ohne llberhebung der Herr v. Pöhner.
Es wäre fast zu viel Ehre für diesen Mann, wenn man alle die Taten oder, besser gesagt, die Schandtaten aufzählen möchte, die sich seit seiner Bestallung als Staatskommissar in München zugetragen haben.
Nicht allein, daß man gegen die Arbeiterschaft in der brüskesten Form vorgeht; im Gegenteil, man erlaubt sich weiteres.
Auf Grund der Reichst) erfaffung ist die Zensur in Deutschland aufgehoben.
DaS kümmert aber den Herrn Staatskommissar v. Pöhner nicht im geringsten.
Diese Zensur wird, wenigstens soweit sie von einigen Flegeln oder Lümmeln, von Muckern oder sonstigen radaulustigen Elementen in Theatern usw.
betätigt wird, ruhig weitergeübt.
Es war im Dezember 1919, als das Stück „Schloß Wetterstein ''von Frank Wedekind in den Münchener Kammerfpielen zur Aufführung gelangte.
Hier war es eine gewisse Sorte Menschen, die glaubte ihr Mißfallen dadurch kundgeben zu müssen, daß sie nicht nur pfiffen, SleichStag.
öl.
Sitzüttg.
Mttwochdeu l.
JaMar19S1.
1 M (Goldman« (Frankens Antragsteller.)
(L.) sondern einen regelrechten Radau vollführten und die Aufführung des Stückes unmöglich mächten.
Anstatt nun gegen diese radaulusttgen Brüder zu Felde zu ziehen, sie gewissermaßen zur Ordnung zu verweisen, verbot man das Stück in den Münchener KammerspielenI Das ist ein Zustand, der wahrlich kaum glaubhaft erscheint.
Wenn immer wieder durch die der Regierung Kahr ergebene Presse in das Land hinaustrompetet wird: kein Mensch ist in Bayern, der unter dem Belagerungszustand leidet —, wenn man immer wieder glaubt, darstellen zu müssen, daß der Belagerungszustand eigentlich nur auf dem Papier stände, so beweisen die wenigen Proben, die ich Ihnen vorgeführt habe, welche Orgien die Reaktion sich in Bayern unter dem Belagerungszustand leistet.
Der Herr Justizmtntster Roth stutzt sich hier unter anderem nach seinen Ausführungen in der bayerischen Kammer auf die Verordnung vom 28.
November 1920.
Von demselben Herrn Fustizminister Roth, der eigentlich als Hüter des Rechts in Frage kommen sollte, stammt der Ausspruch: „Wir fürchten uns nicht vor Konflikten!
Der Mann, der eigentlich darüber wachen sollte, daß die Justiz in gerechter Weise gehandhabt wird, predigt fast offen den Konflikt oder läßt in seinen Worten zum Durchschein kommen, daß er sich vor Konflikten nicht fürchtet.
Es muß angenommen werden, daß er hier im Namen der Regierung Kahr gesprochen hat.
Der Mann ist würdig als Hüter des bayerischen Rechtes und er ist auch würdig als Nachfolger seines Vorgängers, des Herrn Müller (Meiningen), in dessen Amtszeit die Volksgerichte sich zu dem ausgewachsen haben, was sie heute tatsächlich sind.
Das bayerische Gesetz über die Dolksgerichle, das vom 12.
Juli 1920 datiert, soll sich, nachdem es sich mit der Retchsverfassung nicht in Einklang bringen läßt, auf ein bayerisches Separatrecht aus dem Versailler Bündnis (s) vertrage vom 23.
November 18
0 und auf die Schlußbestimmung des neunten Abschnittes der alten Retchsverfassung stützen.
Man muß sehr weit zurückgehen, um eine Begründung für diese Ausnahmegerichte, die die bayerischen Volksgerichte sind, abgeben zu können.
Die Volksgerichte sollen nach der Veröffentlichung im „Justizministerialblatt ''für den Freistaat Bayern nach Art.
4 den Hochverrat aburteilen, sie sollen aber auch aburteilen Mord, Totschlag, Notzucht, Raub, schweren Diebstahl, Erpressung.
Man stellt hier die politischen Verbrecher auf eine Stufe mit den gemeinen Verbrechern.
Man erklärt, daß die Volksgerichte dazu geschaffen und angetan seien, ein beschleunigtes Verfahren zu erreichen, eine rasche Aburteilung der Beschuldigten herbeizuführen.
Es heißt in dem Art.
9, daß dieses Verfahren nicht an Förmlichkeiten des ordentlichen Gerichtsverfahrens gebunden sei.
Die Anklage wird nicht etwa dem Beschuldigten schriftlich zugestellt, sondern sie wird vom Staatsanwalt in der Verhandlung des Volksgerichts selbst mündlich erhoben.
Und, werte Anwesende, dieses beschleunigte Gerichtsverfahren ist das Schlimmste, was man sich wohl denken kann, wenn der Art.
20 dieses Gesetzes besagt: Gegen die Urteile des Volksgerichts gibt es kein Rechtsmittel, auch die Wiederaufnahme des Verfahrens findet nicht statt.
Der Art.
21 erklärt allerdings, daß Todesurteile nur dann vollstreckt werden dürfen, wenn der Ministerrat beschlossen hat, von seinem Begnadigungsrecht einen Gebrauch nicht zu machen.
Allein wenn gegen ein derartiges beschleunigtes Verfahren, wie es bei den Volksgerichten auf Grund dieses Gesetzes vom 20.
Juli 1919 gang und gäbe ist, ein Berufungsmittel nicht gegeben ist, so kann ohne weiteres von einem Justizmord gesprochen werden, der hier verübt wird, und zwar andauernd verübt wird, solange dieses Gesetz nicht außer Kraft gesetzt ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat ja bei der Debatte im bayerischen Landtag VMM seiten des Herrn Justizministers Roth versucht, die Mängel des Gesetzes als solche anzuerkennen; man hat ja erklärt, daß Mängel vorhanden seien, allein, man müsse auch diese Mängel bestehen lassen, denn in dem Augenblick, wo man an diesem Gesetz überhaupt etwas ändere, käme man mit der Reichsverfassung in Konflikt,, und das Gesetz flöge auf, und das müsse verhindert werden.
Sie finden dies in dem stenographischen Bericht des bayerischen Landtags vom 1.
Dezember 1920.
Diese Volksgerichte sind in der Tat das Schlimmste, was in Bayern heute unter dem Belagerungszustand möglich ist.
Man glaubt sich darauf berufen zu können, daß man auch zu Zeiten, als Kurt Eisner die Regierung hatte, ebenfalls mit Volksgerichten operiert habe, und daß eigentlich der Grundgedanke der Volksgerichte von Kurt Eisner stamme.
Allein Eisner würde sich schämen, wenn er die heutigen Voltsgerichte in ihrer jetzigen Verfassung und Rechtiprechung sehen und man dies als sein Werk bezeichnen würde; er würde dies und mit Recht mit voller Entrüstung von sich weisen.
Verehrte Anwesende!
Die Rechtsprechung bet diesen Volksgerichten, gegen deren Urteile ein Berufungsmittel nicht möglich ist, eine schriftliche Anklage den Angeklagten oder deren Rechtsvertretern nicht zugestellt werden kann, können und müssen letzten Endes zu Fehlurteilen führen.
Aber ein weiteres!
Vor dem Volksgericht Bayreuth konnte sich unter anderem aus Anlaß des Kapp-Putsches ein Richter betätigen, der sich auf der Straße offen für Kapp erklärte und der auf der anderen Seite über verfassungstreue Arbeiter, die sich gegen Kapp gewehrt hatten, zu Gericht saß.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte Ihnen weiter, um Ihnen zu beweisen, wie grotesk es wirken kann und welche Fustizverbrechen begangen werden können, folgenden Fall anführen: Vor dem (v) Volksgericht Augsburg hat ein Staatsanwalt gegen einen sogenannten Hochverräter sieben Jahre Festung beantragt in einem Augenblick, wo einer der Beisitzer dieses Volksgerichts schlief.
Wenn der Verurteilte nun, während jener Mann schlief, zu dieser horrenden Strafe verurteilt wäre, so besäße er kein Rechtsmittel dagegen, obwohl dies bet jedem anderen Gericht ein Grund zur Revision sein würde.
Diese Umstände stehen würdig demjenigen zur Seite, was wir in Bayem sonst auf dem Gebiete der Gerechtigkeit erlebt haben.
Ich will nicht zurückgreifen auf die Urteile gegen den Grafen Arco, den Mörder von Kurt Eisner, ich will nicht zurückgreifen auf das, was mit den Mördern des Professors Horn geschehen ist, ich will nicht von dem Freispruch der Mörder Landauers usw.
reden alles in allem herrscht in Bayern heute eine Klassenjustiz, wie sie wohl selten in einem anderen Staate des Deutschen Reichs geherrscht hat.
Dieser Tatbestand ist vorhanden, er läßt sich nicht leugnen.
Die heutige bayerische Regierung ist eine rein antiprole-.
tarische, wenn sie es auch bestreitet.
Sie heuchelt auf der einen Seite Reichstreue und sabotiert auf der anderen Seite alle jene Verordnungen, die ihr mißliebig sind.
Der Art.
48 der Reichsverfassung, wonach ein Reichsgesetz das nähere bestimmen soll, besieht für die bayerische Regierung ganz einfach nicht, der Belagerungszustand blüht lustig weiter, und man hat im bayerischen Landtag eine Mehrheit, die der Regierung Kahr vollständig ergeben ist und auf die man sich stützen kann.
Man weiß, daß man da nichts zu fürchten hat, und es hat'fast den Anschein, als ob man die Sache auch nicht vor das Forum des Reichstags kommen lassen wollte, wie sich ja in der letzten Sitzung vor den Ferien gezeigt hat.
Damals bestand bet meinen Freunden noch ein Stück Hoffnung, daß man in Bayern in sich gehen und diesen AusnahmeReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den s.
Zanuar 192t.
1894 (Goldman« (Franken!
Antragsteller.)
(4.)
zustand von sich aus beseitigen wolle.
Das hat sich aber nicht bewahrheitet.
Dieser Ausnahmezustand treibt nun in der letzten Zeit neue Blüten.
Man verlangt nicht nur, daß die politischen Persammlungen angemeldet werden, sondern eine Zusammenkunft der Staatskommiffare hat auch verlangt, daß die Gewerkschaftsversammlungen angemeldet werden.
Man geht sogar so weit, daß man auch die Anmeldung von Sitzungen und Versammlungen -er Betriebsräte fordert.
(Hört!
Hörtl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich eine Mitteilung des Stadtrats Augsburg verlesen, die an die Vorsitzenden der Betriebsräte in Augsburg gerichtet ist.
Dieselbe lautet: Nach Ziffer IVa 2 der gemeinsamen Bekanntmachung der Staatskommissare Bayerns vom 28 November 1919, betreffend den Vollzug der Verordnung über die Aufhebung des Kriegszustandes und über einstweilige Maßnahmen nach Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfaffung ist für die gemeinschaftlichen Versammlungen der Betriebsräte mehrerer Betriebe, namentlich für die Versammlung der Arbeitsgemeinschaft Augsburger Betriebsräte, Genehmigung des Stadtratcs einzuholen.
Anträge hierauf wollen vom Einberufe!
tunlichst 24 Stunden vor der Versammlung eingereicht oder mündlich im Polizeigebäude angebracht werden.
Verehrte Anwesende!
Dies ist ein vollständig ungesetzlicher Zustand, der sich nicht decken läßt durch die Berufung auf den in Bayern außer Kraft gesetzten Art.
48 der Reichsverfaffung.
Dieses Anschreiben an die Betriebsräte verstößt glatt gegen den Art.
159 der Reichsverfassung, der ausdrücklich die Vereinigungsfreiheit zur (L) Wahrung und Förderung der Arbetts- und Wirtschaftsbedingungen für jedermann zusichert.
Diese Freiheit einzuschränken, sollte niemand möglich sein, auch nicht der bayerischen Regierung Kahr.
Die Betriebsräte beruhen auf dem Betriebsrätegesetz, das seine Stütze in Art.
165 der Reichsverfaffung findet.
Dort ist ausdrücklich ausgesprochen worden, daß die Betriebsräte eine rein wirtschaftliche Tendenz haben und daß sie ein wesentlicher Bestandteil beim Wiederaufbau und bei der Gesundung des Wirtschaftslebens sein sollen.
Das hindert aber die Regierung Kahr und die ihr ergebenen Behörden nicht im geringsten, sich über alle die Bestimmungen der ReichsVerfassung und des Betriebsrätegesetzes hinwegzusetzen.
Nach dem § 35 des Betriebsrätegesetzes ist die Tätigkeit der Betriebsräte eine ehrenamtliche.
Die 1
000 Betriebsräte des Textilarbeiterverbandes haben mit Recht erklärt: Haltet euch nicht an diese ungesetzliche Bestimmung, meldet euereBetriebsräteversammlungen nicht an, denn die bayerische Regierung Kahr hat kein Recht, euch dazu zu zwingen!
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mit Recht gesagt worden, daß die Regierung Kahr wohl nur versuchen möchte, wie weit man den Bogen überhaupt spannen kann, wie weit sich die Arbeiter drangsalieren lassen.
Diese einseitige Handhabung des Belagerungszustandsgesetzes ist durchaus unwürdig.
In den letzten Tagen ist ein Schreiben des Oberbürgermeisters vr.
Luppe hinausgegangen, es stammt vom Vorstand des Stadtmagistrats Nürnberg und betrifft den Vollzug der Verordnung über die Aufhebung des Kriegszustandes und über die einstweiligen Maßnahmen nach Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfaffung.
In diesem Schreiben ist ausdrücklich Verwahrung dagegen eingelegt worden, und zwar einstimmig, einschließlich des letzten bürgerlichen Vertreters der Stadt Nürnberg.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung Kahr ignoriert alles das, es existiert für (0) sie nicht.
Sie scheint sich für unfehlbar zu halten und steht ruhig zu, wie diese brutalen Maßnahmen von ihren Organen in der einseitigsten Weise gehandhabt werden.
Es heißt dann: Weiter sind genehmigungspflichtig sämtliche nichtpolitischen geschlossenen das heißt nicht öffentlichen Versammlungen mit Ausnahme von Vereinsversammlungen, die von den Vereinslettern einberufen worden sind und zu denen nur die Mitglieder gegen Ausweis von Mitgliedskarten Zutritt haben.
Auch dagegen protestiert nicht mit Unrecht dieses Schreiben.
Die Regierung Kahr hat zur Begründung ihres Vorgehens erklärt: In Bayern nehmen die Vergehen und Verbrechen gegen das Eigentum und die öffentliche Ordnung immer mehr zu.
Als ob das eine besondere Eigentümlichkeit Bayerns sei, als ob nicht die durch den Krieg und seine Begleitumstände geschaffenen Verhältnisse allein schuld sind, wenn es heute mehr Diebstähle, mehr Eigentumsvergehen gibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Begründung steht also auf sehr schwachen Füßen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier einen Geheimerlaß vom 28.
November 1920 im Auszug in Händen, der in seinem Artikel 1 den besten Beweis liefert, daß die Regierung Kahr sich nachträglich klar darüber geworden ist, daß alle von ihr bis zu diesem Tage verhängten Schutzhaften nicht auf rechtlicher Grundlage beruhen; denn es heißt dort: nunmehr sei die Schutzhast auf gesetzlichen Boden gestellt und mit einem geregelten Verfahren umkleidet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann haben also alle vor dem 28.
November 1920 verhängten Schutzhaften keine rechtliche Begründung.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Artikel 2 des Geheimerlasses ist von Versamm- (v) lungs- und Redeverboten die Rede.
Man verlangt von den Amtsvorständen der unmittelbaren Städte die Anlegung von Personalakten für verdächtige Personen, und zwar sollen diese Personalakten unter den besonderen Verschluß der Amtsvorstände genommmen werden.
Man geht noch weiter.
Es ist ja heute allgemein bekannt, daß das Dezernat 5 »bei der Münchener Polizeidirektion einzig und allein der politischen Schnüffelei dient.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind Mitglieder in diesem Hause, und zwar nicht von der äußersten Linken, bei denen es genügt, wenn sie ein einziges Mal in Bayern eine Versammlung halten, dann bekommt seine Heimatgemeinde schon von diesem Dezernat 5 »der Polizeidirektion München, das heißt also, auf Betreiben der Regierung, eine Zuschrift, in der man zu wissen verlangt, was das für ein Subjekt, was das für ein Kerl sei.
Diese Auskunft wird dann zur Aktenanlage verwendet.
Dabei kommen aber nicht nur Mitglieder dieses Hauses in Betracht, sondern, um andere Namen zu nennen, hat man auch gegen den ersten Vorsitzenden des Deutschen Malerverbandes, gegen den zweiten Vorsitzenden des Deutschen Verkehrsarbetterverbandes und so fort eine derartige politische Schnüffelei getrieben.
Verehrte Anwesende!
Was man hiermit bezwecken will, noch dazu, wenn man gegen Personen vorgeht, die nicht in Bayern wohnhaft sind, ist klar.
Die Leute brauchen nur eine einzige Versammlung abzuhalten, um in diese Gehetmakten zu kommen.
So etwas sollte der Reichstag und die Reichsregierung mit allen Mitteln verhindern, wenn sie nicht mitschuldig sein wollen an einem derartig unwürdigen Zustand, wie er sich unter der Regierung Kahr in Bayern herausgestellt hat.
In dem Absatz 3 dieses Geheimerlasses vom 28.
November 1919 ist unter anderem die Regiemng und die Polizeibehörde Reichstag.
kl.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Januar 1 SS.
(Soldmarm (Franken), Antragsteller.)
(L.) aufgefordert, unaufgefordert Berichte einzusenden, die ihnen unter die Finger kommenden Artikel von Zeitungen usw, und zwar überall dort, wo sie glauben, daß ein Einschreiten notwendig oder auch nur möglich ist.
Ich weiß nicht, inwieweit sich diese politische Spitzelzentrale beim Dezernat n des Polizeipräsidiums in München gewissermaßen über das Selbstverwaltungsrecht der bayerischen Gemeinden hinwegsetzen kann, inwieweit sie überhaupt etwas derartig Unwürdiges von den Amtsvorstehern verlangen kann.
1.
Verehrte Anwesende!
Diese Umstande beweisen ziemlich kraß, in welcher Situation wir uns in Bayern befinden.
Von Zeit zu Zeit kommt einmal ein Lichtstrahl in das Dunkel hinein.
Wenn man behauptet, daß die Orgesch, die Einwohnerwehr und alle diese Einrichtungen in Bayern nur der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung dienen, daß sie nur dazu da sind, um sich in den Dienst des heutigen Staates zu stellen, so ist das direkte Gegenteil davon wahr.
In Wirklichkeit dienen alle diese reaktionären Organisationen zu nichts anderem als dazu, die Regierung Kahr zu decken, und diese wiederum dazu, um der Reaktion Vorschub zu leisten und das alte System von vor der Revolution wieder auf den Schild zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist heute kein Zweifel darüber und das ist nicht allein die Meinung der Arbeiterschaft, sondern auch die Meinung weiter Volkskretse des Bürgertums —, daß die Kahr-Regierung nichts anderes ist als der Schildhalter der Wittelsbacher.
Wenn der Graf Moy in der letzten Nummer des „Königsboten ''Protest gegen die Übergriffe erhebt, wenn er schreibt, daß tatsächlich Bestrebungen seitens dieser reaktionären Organisationen im Gange seien, um das alte System wieder herbeizuführen, so tut er es nicht, weil er Antimonarchist ist, sondern (L) es ist einzig und allein der Konkurrenzneid.
Die Richtung des Grafen Moy will die Wittelsbacher, und die anderen Herren, die Ludendorff und Konsorten, die Marienburger, wollen die Hohenzollern, das einige Deutsche Reich unter Ausschaltung der Wittelsbacher.
Wenn hier mal jemand aus der Schule spricht und sich dagegen wehrt, so beweist das nur, daß wir recht haben mit der Behauptung, daß solche Elemente und Kräfte am Werke sind, und es geschieht nicht aus dem reinen Gewissen heraus, sondern aus dem Konkurrenzneid, daß die anderen ihm vielleicht zuvorkommen könnten.
Man hat vor mehreren Wochen viel Aufhebens gemacht und erklärt, daß man immer einmal versuchen müßte, die Linksparteien, Kommunisten, Unabhängige, Rechtssozialisten, aufs Eis zu führen.
Gelegentlich einer Versammlung im Münchener Kindl-Keller verlor ein Student bei einer Prügelei ein Schreiben, das von der 26.
Alarmkompagnie ausging.
Es ist wohl in der Oeffentlichkeit bekannt geworden; wenigstens wurde es in der sozialistischen Presse aller Richtungen abgedruckt.
Dieses Schreiben erklärte man kurzerhand für eine Finte, indem man behauptete, der Student hätte sich eben deshalb verprügeln lassen, um das Schreiben bet dieser Gelegenheit zu verlieren und die anderen darauf hineinfallen zu lassen.
Ich bin überzeugt, wenn irgendein Arbeiter verprügelt worden wäre und man bei diesem ein Schriftstück gefunden hätte, das im umgekehrten Sinne etwas gegen die heutige Regierung und das jetzige System unternommen hätte, dann würde man nicht von einer Finte gesprochen, sondern man würde im Gegenteil die Absicht eines wohlvorbereiteten Hochverrats ins Auge gefaßt und diesen Burschen vor das Volksgericht gestellt haben.
Allein, das tut nichts zur Sache.
Mag dem sein, wie ihm wolle, richtig ist eines, daß in Bayern kein Umsturz von links zu befürchten ist, sondem daß das, Reichstag.
I.
19201921.
51.
Sitzung.
1895 was heute dort vorgeht, nichts anderes als eine Organt- (0) sation der Rechten, der reaktionären Parteien ist.
Das Schimpfen auf links, das dauernde Rufen nach dem Belagerungszustand und danach, daß er nicht aufgehoben werden dürfe, weil eben auf der Linken Putschabstchten vorhanden seien, soll nichts anderes decken, als daß der Belagerungszustand dazu benutzt werden kann, um den anderen ihr Handwerk zu erleichtern und sie in ihren Plänen zu unterstützen.
Diese Absicht ist vollkommen klar.
Nun noch eins ganz kurz.
Das betrifft die Bolksgerichte, wie wir sie in Bayern haben.
Der Art.
105 der Reichsverfaffung besagt: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte werden hiervon nicht berührt.
Die militärischen Ehrengerichte sind aufgehoben.
Der Kommentar der Reichsverfassung sagt hierzu: Ausnahmegerichte sind Gerichte, die reichsgesetzlich nicht eingerichtet oder geregelt sind.
Nun wird niemand behaupten, daß die Volksgerichte in Bayern irgendwie eine reichsgesetzliche Regelung oder Einrichtung seien, und deswegen beruhen sie auf ungesetzlicher Grundlage, mögen auch noch so spitzfindige Juristen dies bestreiten.
Ich gehe weiter und erkläre: alle diejenigen, die an diesen Volksgerichten mitwirken, wirken mit an ungesetzlichen Maßnahmen.
Verehrte Anwesende!
Daß die bayerische Regierung aus sich selbst heraus nichts unternehmen wird, um den Belagerungszustand aufzuheben, dürfte dem Reichstag wohl Veranlassung geben, sich zu dem Entschluß aufzuraffen, diesen Zustand von dieser Stelle aus zu beseitigen.
Die Regierüng Kahr, die sich auf den Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfaffung stützt, geht vollständig fehl.
Dieser Art.
48 Abs.
4 gibt Wohl das Recht, den Belagerungszustand zu verhängen.
Aber auf der anderen Seite heißt es: Bei Gefahr im Verzüge kann die Landesregierung (r ) fürihr Gebiet einstweilige Maßnahmen der in Abs.
2 bezeichneten Art treffen.
Die Maßnahmen sind auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen.
Das Nähere bestimmt ein Reichsgesetz.
Also nur, wenn Gefahr im Verzüge ist, kann die einzelne Landesregierung von dem Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung Gebrauch machen.
Aber niemand in Bayern, außer der Regierung, kann vielleicht glauben, daß nunmehr seit dem 31.
Juli 1914 alle Tage Gefahr im Verzüge ist, und daß aus diesem Grunde der Belagerungszustand fortbestehen müsse und nicht aufgehoben werden düife.
Man hat sich auch bei den Verhandlungen im bayerischen Landtage darauf berufen, daß der Reichspräsident Ebert sich mit dem Belagerungszustände in Bayern einverstanden erklärt hat.
Das ist eigentlich für den Reichspräsidenten, der Sozialdemokrat ist, ein sehr beschämendes Zeugnis, wenn er diesen Ausnahmezustand, der von der reaktionärsten Regierung der Welt verhängt worden ist, billigt.
Es kann nicht angenommen werden, daß in Bayern außer der Regierung auch nur ein Mann behaupten könnte, daß dieser Belagerungszustand weiter aufrecht erhalten bleiben müsse, daß irgend etwas gegeben sei, was auch nur entfernt rechtfertigen würde, diesen Belagerungszustand auf Grund der Verfassung beizubehalten.
Ich möchte an dieser Stelle noch kurz sagen, daß all die Schikanen, die infolge des Belagerungszustandes gegenüber der Arbeiterschaft in verschiffftem Maße zur Anwendung gebracht werden, nichts anderes sind als eine Provokation, und es werden heute bereits Sitmmen tu Bayern laut, daß die eigentlichen Urheber der Räterepublik nicht auf der äußersten Linken, bet den Kommunisten, zu suchen sind, sondern daß die eigentlichen Schieber auf der entgegengesetzten Ecke gesessen haben.
Man hat 259 1896 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19, Januar 1921.
(Soldrrraurr Wanken), Antragsteller.)
() versucht, die Arbeiterschaft aufzuputschen, aufzustacheln, um Unterdrückungsmaßnahmen gegen sie anwenden, um eine Niederknüppelung derselben vornehmen zu können.
Heute glaubt man, Bayern als Ordnungszelle in dem großen Staatswesen hinstellen zu müssen, heute glaubt man, daß Bayern dasjenige Land sei, in dem Ruhe und Ordnung herrschen, aus dem einfachen Grunde, weil der Ausnahmezustand bestände, man will eine AufmunterungsPrämie geben, damit andere Staaten es ebenso machen, damit Ruhe und Ordnung bet ihnen einkehren.
Bei dieser Gelegenheit will ich nur noch an den Ausspruch des Kultusministers Maki erinnernden er vor wenigen Wochen bei der Einweihung des Germanischen Museums in Nürnberg von der einstweilen versunkenen Kaiserkrone getan hat.
Damit ist klipp und klar bewiesen, wie man in Bayern in der Regierung Kahr denkt.
Man will den alten Zustand wieder herbeiführen, und dazu hält man den Belagerungszustand für die zweckmäßigste Waffe.
Ich möchte zum Schluß noch kurz folgendes sagen: In Bayern besteht der Belagerungszustand »als bis ins kleinste ausgeklügelte Klaffendiktatur der besitzenden Klaffen.
Diese Klaffe hat unter Verhöhnung von Recht und Gesetz und mit frommem Augenaufschlag, Demokratie heuchelnd, den ganzen mächtigen Apparat der Orgesch, der Technischen Nothilfe, der Zeitfreiwilligenverbände und der Klassenjustiz mit Geldern der Großindustrie und der Banken sich unterworfen und wendet ihn tagtäglich in brutalster Weise an.
Man demonstriert so klassisch der Arbeiterschaft, daß Freiheit und Demokratie Humbug sind und nur eiserne Diktatur ein in sich völlig faules und morsches System noch bis auf weiteres vor dem völligen Zusammenbruch retten kann.
Reichsregierung und Reichstag sind es ihrer Ehre schuldig, diesen unhaltbaren, Recht und Sitte widersprechenden Ausnahmezustand zu beseitigen, wenn ste nicht als mitschuldig an diesem ungesetzlichen, in (2) nichts begründeten Ausnahmerecht bezeichnet werden wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich auf folgende kurze Erklärung der Reichsregierung: Dte Reichsregierung ist zur Nachprüfung der Notwendigkeit des Ausnahmezustandes in Bayern mit der bayerischen Regierung in Verbindung getreten.
Im allgemeinen hält es die Reichsregierung nicht für angebracht, in die polizeilichen Angelegenheiten der Länder einzugreifen.
(Hört!
Hörtl bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bei dem geringen Bestände der Reichswehr ist die Reichsregierung nicht in der Lage, anders als in ganz außerordentlichen Fällen einer Landesregierung bei der Bekämpfung von Unruhen behilflich zu sein; sie muß deshalb in erster Linie den Landesregierungen auf polizeilichem Gebiet dte Verantwortung überlassen.
Für Bayern insbesondere kommt hinzu, daß der Ausnahmezustand begründet worden ist, nachdem die Bevölkerung die schweren Nöte der Kommunistenherrschaft durchgemacht hatte.
Daraus erklärt sich, wenn weitere Kreise der dortigen Bevölkerung einen verstärkten Schutz mit gröberer Dringlichkeit fordern als in anderen Teilen des Reiches.
(Große Unruhe und Zwischenrufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie sind ja im Irrtum, in Bremen hat sich die Bevölkerung für die Beibehaltung des Schutzes erklärt.
Endlich aber und namentlich ist die Lage zurzeit dadurch erschwert, daß Bayern vor der Möglichkeit steht, auf Grund der Forderungen der Entente auf Entwaffnung (ny eine Umgestaltung seiner Schutzmaßnahmen in Angriff nehmen zu müssen, was mit einer erneuten Gefährdung der öffentlichen Sicherheit verbunden sein könnte.
Eine sachliche Erledigung dieses Fragenkomplexes würde durch die Heraushebung dieser einen Frage erschwert werden.
Das sind die Gründe gewesen, weshalb die Reichsregierung lange Zeit eine abwartende Stellung eingenommen hat und weswegen sie sich auch heute eines plötzlichen Eingriffs enthält.
(Große Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten und Zurufe: Kahr regiert, nicht Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, ich möchte Sie bitten, Ihre fortwährenden unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Remmele: Aber richtig sind die Zwischenrufe!)
Ste haben zu schweigen, wenn der Präsident redet.
Koch, Retchsminister des Innern: Jedoch erachtet die Reichsregierung auf die Dauer die Aufrechterhaltung der weitgehenden Bestimmungen des Ausnahmezustandes in Bayern für bedenklich.
Die Beschränkung nicht politischer Versammlungen wegfallen zu lassen, hat die bayerische Regierung der Reichsregierung schon jetzt zugesagt.
Die Reichsregierung hofft, im Wege der Verhandlungen mit der bayerischen Regierung zu einer Klärung und Verständigung zu gelangen.
Von einer Beschlußfassung des Reichstags auf Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern bittet die Reichsregierung zurzeit abzusehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr bayerische Staatssekretär Dr. Schweyer.
Dr. Schweyer, bayerischer Staatssekretär des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Aderhold und Genossen gibt der bayerischen Regierung Gelegenheit-zu den unter der unrichtigen Bezeichnung „Ausnahmezustand ''bekannten Maßnahmen Stellung zu nehmen, (Rufe bet den Vereinigten Kommunisten: Unrichtig )
die seit längerer Zeit in einem Teil der deutschen Presse kritisch erörtert und mehrfach recht unfreundlich beurteilt wurden.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Soldmann (Franken) enthielten manche bittere Bemerkung und auch manches harte Urteil, das den tatsächlichen Verhältnissen und den Absichten der bayerischen Regierung in keiner Weise gerecht wird.
(Widerspruch und Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, dte Zwiegespräche zu unterlassen.
Dr. Schweyer, bayerischer Staatssekretär des Innern: Da ich aber hier gewissermaßen als Gast in Ihrer Mitte erschienen bin, möchte ich nicht in gleich unfreundlicher Weise erwidern, sondern mich ausschließlich darauf beschränken, in rein sachlicher Weise dte Entwicklung und den derzeitigen Stand der einschlägigen Verhältnisse in Bayern sowie die grundsätzliche Notwendigkeit ihres einstweiligen Fortbestandes darzutun.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(Dr. Tchweher, bayerischer Staatssekretär des Innern.)
Meine Damen und Herren!
Ein solches Vorgehen erscheint mir allein die Möglichkeit zu bieten, die erforderliche Klärung und die notwendige Verständigung herbeizuführen.
Dabei möchte ich von vornherein bemerken, daß ich mich streng an den Gegenstand der Tagesordnung halten und deshalb auf alle die Bemerkungen nicht weiter eingehen werde, die über die bayerische Regierung im ganzen und über sonstige Dinge, die durchaus nicht mit dem Ausnahmezustand zusammenhängen, gemacht worden sind.
Ich meine, Orgesch, Einwohnerwehr, Volksgerichte und alle die anderen Dinge, die hereingezogen wurden, haben mit dem Ausnahmezustand nichts zu tun.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken) hat sicherlich nicht im Sinne des bayerischen Volks gesprochen.
Wenn er auf das bayerische Volk hören wollte, dann müßte er erkennen, welche Anschauungen in München und überhaupt in Bayern bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) Das bayerische Volk ist der Regierung Kahr zu herzlichem Danke verbunden, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
daß es ihr gelungen ist, Ruhe und Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernder Widerspruch und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Da der Polizeipräsident Pöhner in die Debatte gezogen wurde, so möchte ich dazu nur bemerken: Es wäre sehr verlockend, über das Polizeipräsidium des Kommunisten Dosch einiges zu sagen.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Allein ich will dieser Verlockung widerstehen.
Ich überlasse das Urteil der Geschichte, die einmal geschrieben wird.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der Geschichte, die Sie schreiben!)
Dann können Vergleiche angestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Grundlage des derzeitigen Ausnahmezustandes in Bayern bilden Art.
48 der Reichsverfassung und die auf Grund dieser Bestimmung erlassene Verordnung vom 4.
November 1919.
Angesichts der wiederholten Angriffe auf diese Verordnung bitte ich, mir zu gestatten, ihre Entstehungsgeschichte und ihre näheren Zusammenhänge etwas eingehender darzulegen.
Sie werden dann ersehen, daß es weder der früheren bayerischen Regierung darum zu tun war, willkürlich und schrankenlos Ausnahmebestimmungen aus Kosten der in der Neichsverfassung garantierten Grundrechte zu schaffen, noch auch der gegenwärtigen Regierung darauf ankommt, willkürlich die Maßnahmen ihrer Vorgängerin zuungunsten des politischen Lebens aufrechtzuerhalten.
Es wird sich ergeben, daß die durch die Reichsverfassung gezogene Linie unter Berücksichtigung nicht nur der allgemeinen Lage, sondern auch der besonderen Verhältnisse in Bayern vollkommen eingehalten wird.
Der Vater des sogenannten Ausnahmezustandes ist nicht die Regierung Kahr, sondern die sozialistische Regierung Hoffmann.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Nach dem Satze „Die Erfahrung ist die beste Lehrmeisterin ''legte das bayerische Staatsministerium des Innern, das damals bekanntlich von einem sozialistischen Minister geführt wurde, am 21.
Juli 1919 dem bayerischen Landtage den Entwurf eines Gesetzes über Maßnahmen gegen innere Unruhen vor.
Danach sollte das GesamtIM Ministerium ermächtigt werden, in Fällen, in denen die (0) öffentliche Sicherheit, Ruhe und Ordnung derart gekört oder gefährdet werden, daß sie nur durch außerordentliche Maßnahmen erhalten oder wiederhergestellt werden können, besonderen Beanstraglen die Vollmacht zu erteilen, in den gefährdeten Bezirken für die Dauer der Gefährdung Anordnungen zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit zu erlassen und zugleich diesen Beauftragten die Ausübung der Polizeigewalt sowie das Recht der Verfügung über die staatlichen Berkehrseinrtchtungen zu übertragen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das sind lauter Redensarten!)
Alles das hat die RegierungHoffmann gemacht.
—Weiterhin sollen diese besonderen Beauftragten, die sogenannten Staatskommissare, das Recht erhalten, zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reiches oder eines Landes Schutzhaft oder Aufenthaltsbeschränkungen zu verfügen.
Die Einbringung dieses Gesetzes hielt die damalige Regierung für veranlaßt, um an die Aufhebung des Kriegszustandes mit feinen Begleiterscheinungen herangehen zu können.
In der Begründung des Entwurfes, also des von der Negierung Hoffmann eingebrachten Entwurfes, steht an erster Stelle folgender Satz: Die Erfahrungen der letzten Monate lehren, daß innere Unruhen, die den Staat in seinen Grundlagen erschüttern, mit den gewöhnlichen polizeilichen Machtmitteln nicht unterdrückt werden können.
Auch das Eingreifen der bewaffneten Macht allein erweist sich zur Ntedcrzwingung von Aufständen in solchen Fällen nicht als genügend.
Es müssen vielmehr auch außerordentliche Abwehrmaßnahmen ergriffen werden, die sich nicht im Rahmen der für ruhige Zeiten geltenden Gesetze bewegen können.
Zu diesen Maßnahmen zählt das Recht, Anordnungen zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit zu.
erlassen, Befugnisse (v) von Staatsbehörden, insbesondere von Polizeibehörden, in einer Hand zu vereinigen sowie Schutzhaft und Aufenthaltsbeschränkungen zu verfügen.
Das ist der Wortlaut der Begründung.
In der allgemeinen Begründung ist weiter hervorgehoben, daß der Mangel entsprechender gesetzlicher Bestimmungen in den damaligen unruhigen Zeiten besonders fühlbar wäre und die Negierung sich daher einer verantwortungsvollen Unterlassung zeihen müßte, wenn sie im Hinblick auf die gegebenen Zeiten nicht das zur Erhaltung des Staates unbedingt nötige Rüstzeug schaffen würde.
Niemand wird bei vernünftiger Beurteilung der damaligen Lage in Bayern der Regierung Hoffmann unrecht geben, wenn sie den allergrößten Wert auf die Einbringung dieses Gesetzes legte.
Denn die Zustände, wie sie seit der ersten Revolution, namentlich aber in den Monaten März und April 1919, in München und einem großen Teil von Südbayern geherrscht hatten, waren der schlagendste Beweis für die Richtigkeit der Auffassung der Regierung.
Auf Grund ihrer eigenen bitteren Erfahrungen hatte sie auch allen Anlaß, unverzüglich die notwendigen rechtlichen und organisatorischen Einrichtungen zu schaffen, um ähnlichen traurigen Verhältnissen, wie sie die Rätezett mit sich gebracht hatte, vorzubeugen.
Sonst mußte sie unter Umständen gewärtigen, mit ihren Anordnungen bei einem neuerlichen Anlasse wieder zu spät zu kommen und den gleichen Vorwurf wieder auf sich zu laden, den man ihr früher gemacht hatte, daß sie nämlich zu spät eingegriffen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Gesetzentwürfe hatte der gesamte bayerische Landtag mit Ausnahme der U. S. P., also einschließlich der Mehrheitssozialisten, zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
2 b 1898 Reichstag.
bl.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Januar 1921.
(Dr. Schweyer »bayerischer Staatssekretär des Innern.)
M Infolge Erscheinens der neuen Retchsverfassung, die daS hier einschlägige Gebiet in ihrem Art.
48 regelt, konnte das erwähnte Gesetz formell nicht mehr zum Vollzüge gebracht werden.
Es war daher nach Lage der Verhältnisse sachlich und rechtlich vollständig richtig, wenn die Regierung Hoffmann ihre Maßnahmen auf die nunmehr neu geschussene Rechtsgrundlage, nämlich auf den Art.
48 der Retchsverfassung stützte.
Dies geschah in der Verordnung vom 4.
November 1919.
Es ist völlig unzutreffend, wenn die Rechtsgültigkett dieser Beiordnung angezweifelt wird.
Die Verfassung hat aus guten Gründen den Landesregierungen im Abs.
4 für den Fall der „Gefahr im Verzüge ''ausdrücklich die gleichen Rechte eingeräumt, wie sie nach Abs.
2 dieses Artikels dem Reichspräsidenten zustehen.
Es ist selbstverständlich praktisch undurchführbar, daß der Reichspräsident in allen Fällen zur rechten Zeit und in der richtigen Weise selbst einschreitet.
Er braucht die Landesregierungen naturnotwendig wenigstens als Zwischenorgane, und aus diesem Gesichtspunkte heraus wurden den Landesregierungen in Abs.
4 für den dort vorgesehenen Umkreis mir Recht, wie in den Sitzungen der Nationalversammlung vom 14. und 17.
Juli 1919 auch wiederholt anerkannt wurde, die gleichen Befugnisse eingeräumt, wie sie dem Reichspräsidenten zustehen.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ist das aber der Fall, dann muß es dem pfltchtmäßigen Ermessen der Landesregierung überlassen sein, zu beurteilen, ob und welche Maßnahmen sie der jeweiligen Lage entsprechend für notwendig hält.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommnisten.)
Denn wenn auch in Art.
48 der Reichsverfassung das ogenannte Recht des Belagerungszustandes neu geregelt st, so kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß in diesem Artikel auch nur dieses Recht geregelt ist, und daß (L) daher die Landesregierungen nicht etwa, was ja auch ein Unding wäre, ihrer Pflicht, für die Aufrechterhaltung der Sicherheit in ihrem Gebiete zu sorgen, enthoben ist.
Nun wurde freilich wiederholt behauptet, die bayerische Verordnung sei deswegen ungültig, weil die Landes regierungen nur einstweilige Maßnahme »erlassen können und auch dieses Recht nur bei Gefahr im Verzug haben Diese Begrenzung der Machtvollkommenheit der Landesregierungen ist nach der Verfassung ohne Zweifel gegeben; aber die bayerische Regierung hat hiergegen auch nicht verstoßen.
Denn sie hatte, wie aus dem ganzen Charakter der Maßnahme und aus dem Wortlaut der Verordnung hervorgeht, keine dauernde Anordnung erlassen, sondern nur eine einstweilige Maßnahme getroffen.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Die dauert aber jahrelang!)
Wenn die Maßnahme länger beibehalten werden mußte, als der Regierung selbst angenehm war, so trägt die Schuld nicht die Regierung Kahr; (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Ach wo!)
die Schuld liegt vielmehr bei denjenigen Kreisen, die ihrerseits immer noch nicht gesonnen find, auf die An Wendung von Gewalt (große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten undVereintgtenKommunisten.)
gegen den Staat und gegen die Verfassung zu verzichten (Sehr gut!
rechts.
Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Auch die Auslegung des Begriffs „Gefahr im Verzug ''muß nach Lage der Verhältnisse so gehandhab werden, daß das Gesetz einen Sinn hat und seinen Zweck erreicht.
Es ist dies eine uralte Rechtsauslegungsregel.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)

Die bayerische Regierung steht also vollständig auf (v) rem Boden der Verfassung.
Dies kommt auch darin zum Ausdruck, daß der Herr Reichspräsident, mit dem vor Erlaß -er Verordnung Fühlung genommen wurde, ausdrücklich ein Einverständnis mit dem Vorgehen Bayerns erklärt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ein Beweis für die Rechtsgültigkeit der Verordnung ist übrigens auch der Umstand, daß noch keins der bayerischen Gerichte ihre Gültigkeit angezweifelt hat, (Lachen und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Das glauben wir!)
obwohl sie sich schon wiederholt mit der Frage zu befassen hatten.
Auch der Umstand, daß die Verordnung für das ganze bayerische Staatsgebiet rechts des Rheines ergangen ist, kann sie nicht ungültig machen, da auch in dieser Richtung das pflichtmäßige Ermessen der Regierung entscheiden muß und das Vorhandensein mehrerer Unruheherde in einem kleineren Lande, wie sich bei der sogenannten Räteregierung und auch beim Kapp-Putsch (lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) gezeigt hat, sich sofort und naturgemäß im ganzen Gebiete äußern muß.
In Bayern hat sich von Anfang an die Unruhebewegung in ganz anderer Weise, vor allen Dingen viel intensiver und systematischer eingenistet als in anderen Gebieten des Reichs.
Die Folge aller dieser Umstände war naturgemäß, daß sich die unklaren Führergeister, (fortgesetzte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) wie bekannt, in Bayern viel mehr breit machen konnten, und daß die berufenen politischen Führer (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Verführer!)
schließlich sogar ihren Einfluß überhaupt verloren und die Abenteurer die Oberhand gewannen.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten (v) Kommunisten.)
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß man dieses Urteil auch von ehemals einflußreichen ehrlichen Führern (erneute lebhafte Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten) linksstehender, ja sogar radikaler linksstehender Kreise hören kann.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun noch einige Gesichtspunkte anführen, die den einstweiligen Fortbestand der Verordnung notwendig machen.
Von kommunistischer Seite wird der bayerischen Staatsregierung immer wieder vorgeworfen, daß sie über die Umsturzgefahr Märchen, Legenden, ja Lügen verbreitete.
Meine Damen und Herren, ich will nicht untersuchen, wo mit Märchen, Legenden und Lügen gearbeitet wird.
Ich will nur die Tatsachen sprechen lassen.
Ich glaube aber, mich in dieser Beziehung ganz kurz fassen zu können; denn Ihnen allen, meine Damen uyd Herren, sind ja diese Dinge so gut bekannt wie mir selbst, den einen, weil sie dafür kämpfen, und den anderen, weil sie dieselben bekämpfen.
Ich habe schon am 8.
Oktober 1920 im bayerischen Landtag hierüber mich des näheren verbreitet.
Man braucht keinen besonderen Nachrichtendienst, man braucht nur die Beschlüsse der Parteitagungen, die Flugblätter, die Manifeste herzunehmen, man braucht nur die Reden der Führer anzusehen, die bei jeder Gelegenheit gehalten werden; man braucht nur die Presse zu verfolgen; dann ist jedem halbwegs Einsichtigen sofort alles klar.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich weise auf den jüngst bekannt gewordenen offenen Brief der Kommunisten hin.
Alle Zweifler werden, glaube ich, gründlich eines Besseren belehrt worden sein, als sie dieses Dokument zu Gesicht bekamen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich weise auf die Kampforgantsattonen hin, die Reichstag.
51.
Sitzung Mittwoch dm 19.
Januar 1921.
1899 (Dr. Schtveyed, bayerischer Staatssekretär des Innern.)
M neuerdings in Vorbereitung sind, um, „mit der Waffe in der Hand, die Entscheidungsschlacht zu schlagen '', die, wie die Radikalen selbst sagen, bald kommen werde.
Ich weise auf die Äußerungen ihrer Führer Däumig, Richard Müller usw.
ferner auf den Halleschen Parteitag der Unabhängigen hin.
Ich verweise weiter, soweit Bayern in Betracht kommt, auf die unerhörte Landpropaganda, die zurzeit getrieben wird, auf die Spartakusflugblätter, auf die Bewegung, die die Jugend vergiftet und selbst an die Reichswehr und an das Beamtentum sich heranwagt.
Ich weise weiter darauf hin, daß erst unlängst wieder ein Flugblatt in Millionen von Exemplaren an die Eisenbahner verteilt wurde, dessen Forderungen meines Erachtens mit einem Lohnstreik nicht das mindeste mehr zu tun hatten, sondern ein offenes Umsturzprogramm des Kommunismus darstellen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sind das Tatsachen )
Jawohl!
Das sind lauter Tatsachen!
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sind solche Flugblätter in Berlin nicht verbreitet )
Nun gehen manche Leute von der Meinung aus, die Kommunisten seien deswegen nicht so gefährlich, weil sie Leine Waffen hätten oder sich nur im geringen Besitz von Waffen befänden.
Ich glaube, meine Herren, wer sich dieser Täuschung hingibt, der wird eines schönen Tages eines anderen belehrt werden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das werden Sie so wie so noch!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Na also!
Große Heiterkeit.)
Nun ja, Sie liefern soeben selbst einen neuen Beweis, nicht wahr
Tatsache ist, daß seinerzeit bei der ersten Revolution die militärischen Waffenlager in Bayern ausgeräumt wurden, daß die Privatwaffengeschäfte bestohlen und ausgeplündert wurden und daß das, was von der ersten (M Revolution in den militärischen Waffenlagern noch verblieb, in der Zeit der sogenannten Räteregierung an die Rote Armee hin ausgegeben wurde.
Das Programm der Bewaffnung des Proletariats wurde also in Bayern, wie Sie sehen, bereits einmal in die Tat umgesetzt, und nun frage ich Sie: wer glaubt denn, daß diese Herren die Waffen trotz des Entwaffnungsgesetzes abgeliefert haben
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Im Gegenteil, es steht fest, daß die Kommunisten wiederholt Versuche gemacht haben, denjenigen, die die Waffen abliefern wollten, die Waffen abzunehmen und ihnen für die Waffen höhere Prämien zu bezahlen als der Entwaffnungskommissar.
Ich weise auf den Nürnberger „Sozialdemokrat ''vom 7.
August 1920 hin, der von elnem „Zuchthausgesetz gegen die Arbeiter ''gesprochen hat, als er das Entwaffnungsgesetz behandelte.
Daraus geht zur Genüge hervor, wie Sie die Situation auffassen und wie es mit Ihrem Waffenbesitz steht.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wollen Sie leugnen, daß das ein Ausnahmegesetz ist )
Die Kommunisten scheinen also selbst der Ansicht zu sein, daß sich Waffen in größerer Menge in den Händen ihrer Gesinnungsgenossen befinden und daß dieser Besitz entgegen dem Entwaffnungsgesetz erhalten bleiben müsse.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Sie haben die Waffen!
Sie und Ihre Bande!
Zuruf rechts: Welche Bande
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ob Sie sich getroffen fühlen, überlasse ich Ihnen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein und Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie für Ihre unparlamentarischen Zwischenrufe zur Ordnung.
(Abgeordneter Dr. Heim: Wir haben keine Orgesch in Bayern!)
vr.
Schweyer, bayerischer Staatssekretär des (6) Innern: Nein, es gibt keine Orgesch in Bayern, es gibt nur eine Einwohnerwehr.
(Andauernde Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Schweyer.
(Heiterkeit.)
Dr. Schweyer, bayerischer Staatssekretär des Innern: Ich kann nur sagen: der bayrische Landtag hat sich wiederholt mit der Frage befaßt und hat erst vor kurzer Zeit wieder mit großer Mehrheit es abgelehnt, zurzeit der Au'hebung des sogenannten Belagerungszustandes näherzutreten.
Angesichts der besonders harten Erfahrungen, die Bayern schon gemacht hat, die in einer Reihe unschuldiger Blutopfer ich erinnere nur an den schrecklichen Geiselmord, der von kommunistischer Seite verübt worden ist (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Gesellenmord I Rotarmisten, die Sie umgebracht haben!)
und in wirtschaftlichen Schäden zum Ausdrucke kommen, die sich auf Hunderte von Millionen Mark beziffern, wird es dem bayerischen Volke nicht verdacht werden können, wenn es in steter Sorge lebt und Bedenken trägt, vorzeitig mit der Aufhebung von Maßnahmen sich zu befreunden, die in besonderem Maße zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung bestimmt sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich möchte meine Ausführungen kurz wie folgt zusammenfassen: Wenn man von einem Ausnahmezustand spricht, so ist man zu sehr geneigt, an Ausnahmemaßnahmen im Sinne des früheren militärischen Belagerungszustandes zu denken.
(Zuruf von der Vereinigten Kommunisten: Die waren viel milder!)
Darum handelt es sich aber gar nicht.
Es handelt sich lediglich um einzelne, vor allem in das Bersammlungsrecht eingreifende Maßnahmen, von deren Vorhandensein der friedliche und ordnungsliebende Bürger überhaupt nichts merkt.
Nur diejenigen Volksgenossen, die Umsturzbestrebungen huldigen und diese Bestrebungen in die Tat umzusetzen bemüht sind, fühlen sich in ihrem Beginnen durch die Maßnahmen gestört.
Das ist nur ein Beweis, wie notwendig und begründet sie sind, und wie sehr sie ihren Zweck erfüllen.
Ruhe und Ordnung ist die Voraussetzung für denWiederaufbau.
Bayern hat die Rätewirtschaft bis zum Ekel gekostet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat zu sehr unter dem Räteskandal gelitten, als daß eine Regierung es verantworten könnte, das Volk nochmals einer solchen Gefahr auszusetzen.
(Bravo!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es mag sein, daß man in Bayern, durch die Erfahrungen der Vergangenheit gewitzigt, besonders sorgfältig und gewissenhaft vorgeht.
(Lachen und Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Gewissenlos!)
Hieraus kann kein rechtlich denkender Mensch der bayerischen Regierung einen Vorwurf machen.
Der Deutsche Reichstag hat zweifellos das formale Recht, die Aufhebung der bestehenden Ausnahmen zu verlangen.
Andererseits ist aber zu bedenken, daß die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung, wenn auch nicht ausschließlich, so doch in erster Linie und hauptsächlich Sache der Landesregierung ist.
Nicht die bayerische Regierung hat den Ausnahmezustand zu einem Dauerzustands gemacht, vielmehr haben die linksradikalen Kreise ihrerseits eine dauernde Gefährdung verfassungsmäßiger Zustände herbeigeführt.
Solange diese Gefährdung besteht, 1900 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(vr.
Schweyer, bayerischer Staatssekretär des Innern.)
(4) so lange kann auch die Gegenmaßnahme nicht entbehrt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn die Verhältnisse Wetter so gefestigt sind, daß die Maßnahmen mit gutem Grunde und ohne Bedenken entbehrt werden können, wird die bayerische Regierung nicht zögern, von sich aus gern und ohne Zwang an die Aushebung des sogenannten Ausnahmezustandes heranzugehen.
Schon jetzt hat sie, wie der Herr Reichsminister Koch bereits erklärt hat, Einleitungen getroffen, um eine gewisse Milderung der Bestimmungen über die GenehmigungsPflicht der Versammlungen herbeizuführen.
Diese wird voraussichtlich in der nächsten Zeit eine Regelung dahin erfahren, daß die Genehmigungspflicht einstweilen auf die politischen Versammlungen beschränkt bleibt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Reden Sie darüber, was Sie in der nächsten Zeit beabsichtigen!
Die Bombe wird bald platzen!
Lachen rechts und bet der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die bayerische Regierung könnte die Verantwortung für eine weitergehende Änderung der derzeitigen Bestimmungen im gegenwärtigen Augenblicke nicht übernehmen.
Ich bin überzeugt, daß auch der Deutsche Reichstag nicht in der Lage und nicht geneigt sein wird, seinerseits diese Verantwortung zu tragen.
1 Ich bin vielmehr der festen Überzeugung, daß er mit der bayerischen Regierung und mit dem bayerischen Landtag wünscht und wünschen muß, daß die Ruhe und Ordnung in Bayern weiter gesichert bleibt.
Ist dies aber der Fall, dann kann und wird er auch die Mittel und Maßnahmen nicht vorenthalten können und wollen, welche nach Anschauung der bayerischen Regierung und des bayerischen Landtags hierzu unbedingt erforderlich sind.
Ich darf daher bitten, dem Antrag Aderhold die Zu stimmung zu versagen.
(Beifall rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich zu dem vorliegenden Antrag so kurz und objektiv äußern, wie es der Gegenstand erfordert und wie es die Ausführungen des bayerischen Herrn RegierungsVertreters ermöglichen.
Für meine Freunde kann ich von vornherein die Zustimmung zu dem vorliegenden Antrag aussprechen.
Rechtlich findet dieser Antrag, wie selbst der Vertreter der bayerischen Regierung anerkennen mußte, seine Grundlage in dem Art.
48 der Reichsverfassung.
In dem vorletzten Absatz dieses Artikels wird den Landesregierungen die Befugnis eingeräumt, falls Gefahr im Verzug ist, die sonst dem Reichspräsidenten zustehenden Maßnahmen einstweilen zu treffen.
Diese Bestimmung kann jedenfalls nur so aufgefaßt werden, daß die Landesregierungen nur dann befugt und berechtigt sind, solche Maßnahmen zu ergreifen, wenn die Gefahr so groß ist, daß eine Verzögerung, wie sie durch den Erlaß seitens des Reichspräsidenten gegeben wäre, nicht zu verantworten wäre.
Im übrigen sagt aber der Art.
48 dann noch, daß diese einstweiligen Maßnahmen auf Verlangen des Reichstages oder des Reichspräsidenten außer Kraft zu setzen sind.
Die bayerische Verordnung stützt sich auf diesen Art.
48.
Ihr ging, wie der Vertreter der bayerischen Regierung ganz richtig auseinandergesetzt hat, ein vom bayerischen Landtag unter dem 13.
Juli 1919 in Bamberg beschlossenes Gesetz voraus.
Inzwischen war aber die Reichsverfassung in Kraft getreten, was zur Folge hatte, daß das bayerische Gesetz in eine Verordnung vom 28.
November 1919 umgeändert wurde.
Nun hat der Vertreter der bayerischen Regierung erklärt, daß der Herr Reichspräsident Ebert zu dieser Verordnung seine Zustimmung gegeben hätte und daß infolgedessen in die (0) Rechtmäßigkeit dieser Verordnung kein Zweifel zu setzen sei.
Der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat aber vergessen zu sagen, daß der Herr Reichspräsident bei den damaligen Verhandlungen mit der bayerischen Regierung ausdrücklich auf die ihm zustehenden Kompetenzen verwiesen hat, daß die damalige bayerische Regierung Hoffmann diese ausdrücklich anerkannt und nachdrücklichst darauf verwiesen hat, daß es sich bei dieser Verordnung nur um eine vorübergehende Einrichtung handele, daß der Ausnahmezustand in dem Augenblick beseitigt würde, wo die Nachwirkungen der Maiereignisse beseitigt seien.
Während also die damalige bayerische Regierung ausdrücklich anerkannt hat, daß es sich bei dieser Verordnung um eine vorübergehende, um eine einstweilige Maßnahme handle, keinesfalls um eine dauernde, will die jetzige Regierung in Bayern aus dieser Verordnung einen Dauerzustand machen.
An ihm will sie, wie die Landtagsverhandlungen vom 8.
Oktober und 1.
Dezember 1920 über einen Antrag auf Aufhebung dieses Ausnahmezustandes erkennen lassen, auch weiterhin festhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, nicht allein das; sie ist, wie ich beweisen werde, in letzter Zeit dazu übergegangen, diese Verordnung bedeutend zu erweitern und bedeutend zu verschärfen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ohne daß dazu irgendeine Veranlassung vorliegt.
Meine Damen und Herren!
Es ist also mit der Aufrechterhaltung dieser Verordnung unzweifelhaft ein glatter Bruch der Verfassungsbestimmungen gegeben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb machen wir auch genau wie die Antragsteller von dem in Art.
48 der Retchsverfassung dem Reichstag eingeräumten Recht Gebrauch, indem wir die Aufhebung dieses Ausnahmezustandes in Bayern fordern.
Unsere (v) Stellungnahme richtet sich also nicht etwa gegen den Art.
48 der Reichsverfassung an sich und damit auch nicht gegen das Recht der Landesregierungen, falls Gefahr im Verzug ist, die sonst vom Reichspräsidenten anzuordnenden Maßnahmen zu treffen.
Wir wenden uns vielmehr dagegen, daß die bayerische Regierung aus den einstweiligen Maßnahmen, die zu der Zeit ihrer Erlassung vollständige Berechtigung hatten und die gegenüber dem zuvor bestandenen Kriegszustand eine wesentliche Verbesserung bedeuten, einen dauernden Zustand machen will.
Wir fordern die Aufhebung des Ausnahmezustands aber auch deshalb, weil er durch die heutigen Verhältnisse in Bayern nicht mehr gerechtfertigt ist und weil er in seiner Anwendung und in seiner Auswirkung ein ganz einseitiges und äußerst wirksames Machtinstrument der Reaktion darstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Art, wie die heute in Bayern herrschenden Kreise sich des Ausnahmezustandes bedienen, zeigt sich so recht deutlich die Verständnislosigkeit der Vertreter eines alten Systems gegenüber den Problemen und Trägern einer neuen Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei dem bayerischen Ausnahmezustand um eine Machtprobe eines alten, zusammengebrochenen, aussterbenden Systems, jenes Systems, das in hervorragendem Maße durch eine ganz und gar verkehrte Erziehungsmethode die geistige Reife des Volks verhindert hat, die gerade der heutige Zustand Deutschlands so außerordentlich notwendig brauchte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deren Mangel aber leider wiederholt Erscheinungen zeitigte, die eben leider immer noch zur Anwendung der in Art.
48 der Reichsverfassung festgelegten Zwangsmittel Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1901 (Vogel, Abgeordneter.)
(ä) nötigten.
Dabei muß man sich aber klar sein, daß die Ursachen dieser Erscheinungen selbst nicht endgültig beseitigt werden mit diesen Zwangsmaßnahmen, sondem nur durch das notwendige soziale Verständnis, durch das Verständnis den Problemen und Trägern der neuen Zeit gegenüber, durch das Verständnis gegenüber der geistigen Verfassung jener Volkskreise, die gerade unter dem altem System so ganz außerordentlich zu leiden hatten.
Wo dieses Verständnis fehlt, nützt alle Schönrederei und alle Phrasendrescherei nichts.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Was soll es beispielsweise bedeuten, wenn der bayerische Ministerpräsident Kahr gelegentlich der letzten Aussprachen über diese Materie im bayerischen Landtag darüber klagte, daß es unser größtes Unglück sei, daß wir kein geschlossenes Volk mehr find und unser Volk durch Klassenhaß und Klassengegensätze zerklüftet sei und trotz aller Not den Weg zum gegenseitigen Verstehen und zum gegenseitigen Handreichen nicht mehr zu finden wisse
Was soll es sagen, wenn der gleiche Ministerpräsident Kahr immer und immer wieder von der Gleichberechtigung aller Schichten in Gesellschaft, Staat und Wirtschaft spricht, wo doch seine und seiner Regierung und Behörden praktische Tätigkeit sich im direkten Extrem bewegt, ganz besonders in der Aufrechterhaltung und Anwendung des Ausnahmezustandes und in seiner einseitigen und rigorosesten Anwendung auf die Arbeiterklasse
Meine Damen und Herren!
Von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, weiß auch die bayerische Arbeiterschaft, daß sie neue Ideen so wenig mit Gewalt durchzusetzen vermag, wie etwa reaktionäre Zuckungen sie auszuhalten vermögen.
Auch die bayerische Arbeiterschaft glaubt an den Weg der Entwicklung, die die Reaktion wohl verzögern, nie aber aufzuhalten vermag.
Ich kann mich dabei auf keinen geringeren Zeugen berufen als auf (2) den bayerischen Ministerpräsidenten selbst.
Er hat nämlich nach dem stenographischen Bericht der 21.
Sitzung des bayerischen Landtags vom 10.
November 1920 wörtlich ausgeführt: Es ist erfreulich, daß in unserer Arbeiterschaft die Zahl derer wächst, die die Richtigkeit dieser Ziele erkennen, die einsehen, daß ihr Heil nicht in der Verneinung und Zerstörung, nicht im Kampfe gegen die eigenen Volksgenossen, sondern in der Bejahung, in der Mitarbeit und in der Gemeinschaft mit ihren Volksgenossen zu suchen ist.
Zu wachsen beginnt die Zahl derer, die jenen die Gefolgschaft verweigern, die die Schiffe mit falschem Kompaß auf die Meere htnausschicken, indem sie unseren Arbeitern eine unwahre Revolutionsromantik vorgaukeln, denen das Maß von Elend und Not noch nicht voll genug erscheint, die alles niederreißen wollen, ohne daß sie dafür die mindeste Sicherheit zu bieten hätten, daß sie des Chaos Herr zu werden vermögen, das sie anzurichten entschlossen sind.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wie reimt sich dieses Zugeständnis zusammen mit der auch von dem Vertreter der bayerischen Regierung heute wieder gebrauchten Behauptungvon der wachsenden kommunistischen Gefahr in Bayern
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier liegt klar zutage, auf welch 'schwachen Füßen das Festhalten der bayerischen Regierung an dem Ausnahmezustand steht.
Und brüstet man sich denn nicht andererseits fortgesetzt, daß Bayern die einzige Ordnungszelle in Deutschland sei, von der aus das ganze Reich genesen müßte
Trotz dieser Ruhmredigkeit und trotz des Zeugnisses des Herrn v. Kahr für die bayerische Arbeiterschaft ist aber Bayern das einzige Land im ganzen Reich, in dem noch o) der Ausnahmezustand besteht, und damit wird all 'das, was der Regterungsvertreter von Bayern über die kommunistische Gefahr gesprochen hat, über den Haufen geworfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die gleiche Gefahr auch in den anderen Bezirken und Ländern besteht, ohne daß dort der Ausnahmezustand aufrechterhalten wird.
Vergebens suchen Sie in Sachsen, in Mitteldeutschland, im Ruhrgebiet nach dem Ausnahmezustand, und überall geht es ohne ihn.
Im ganzen Reiche sind die Gegensätze weniger zugespitzt wie gerade bei uns in Bayern.
Ich weiß wirklich nicht, was in Bayern für besondere Gefahren Veranlassung zur Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes geben sollten, es seien denn die Äußerungen einiger radikaler Heißsporne, die aber doch auch wieder keine spezifisch bayerischen Gewächse sind, sondern in der gleichen Art und Aufmachung auch in den Ländern und in den Bezirken zu finden sind, wo es ohne Ausnahmeznstand abgeht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Damen und Herren, bringt die von der Regierung Kahr bediente Presse fortgesetzt Nachrichten über die Bewaffnung der bayerischen Kommunisten.
(Zuruf links: Spitzelarbeiten!)
Eine solche Zeitungsmeldung über Geheimpläne zwischen einem angeblichen Zentraloberkommando in Deutschland und Moskäu bildete ja auch das Hauptbeweisstück einer Rede des bayerischen Ministerpräsidenten Kahr im Landtag über die Gefährlichkeit der bolschewistischen Bewegung.
Und was war an dieser Meldung
Sie hat sich kurz darauf als ein ganz gewönltcher Schwindel erwiesen, als eine Fälschung, wie das der preußische Staatskommissar für die öffentliche Ordnung ausdrücklich festgestellt hat.
1—.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Es ist gewiß mehr wie bezeichnend, daß eine der ersten Stellen, die auf diesen Schwindel reingefallen ist, gerade der bayerische Ministerpräsident Kahr gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die bayerische Regierung darüber wirklich unterrichtet ist und sie verfügt ja über einen ungeheueren Apparat von Polizeiagenten, von Achtgroschenjungens, um sich informieren zu lassen —, so muß es doch andererseits überraschen, daß die gleiche Presse bisher noch nie etwas über Waffenfunde bei den Kommunisten gemeldet hat.
Da sind nur zwei Dinge denkbar: Entweder sind diese Meldungen über die Bewaffnung der bayerischen Kommunisten erlogen oder aber die bayerische Negierung und ihre Sicherheitsbeamten erfüllen ihre Pflicht nicht, sondern sie überlassen diese Waffen aus bestimmten Gründen den Kommunisten.
Ich halte allerdings das erstere für richtig, denn unter den plumpen Händen des Münchener Polizeipräsidenten Pöhner sorgt ein über das ganze Land verbreiteter Spitzelapparat für eine beständige falsche Information der bayerischen Regierung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Information stützt sich auch auf die Wochenberichte der Distriktspolizeibehörden, denen ein vorgeschriebenes Schema zugrunde liegt, nach denen dann Herr Pöhner seine für die Beurteilung der „Volksstimmung ''maßgebenden Berichte fabriziert.
Dieser Herr Pöhner liefert diese Berichte nicht nur an die Ministerien und die Kreisregierungen, sondern auch an die Unternehmer großer Betriebe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit auch diese über die „Volksstimmung ''im reaktionären Sinne informiert sind.
Muster für Objektivität sind diese Berichte keinesfalls.
Häufig erfahren die darin angeführten Tatsachen schon in der ersten Hand eine Reichstag.
51.
Sitzung.
MWvoch Le« Id.
Januar 1 S21. '
M021 (Vogel, Abgeordneter.)
M Korrektur, durch die die Dinge vollständig auf den Kopf gestellt werden.
So ist uns bekannt, daß man selbst Ministern, die in Versammlungen gesprochen haben, Ausführungen unterschoben hat, die sie gar nicht gemacht haben.
Man läßt in den Berichten Redner aufmarschieren, die überhaupt nicht gesprochen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und man berichtet über Beschlüsse, die gar nicht gefaßt worden sind.
Noch weniger zuverlässig wie die so bearbeiteten Berichte der Distriktspolizeibehörden sind natürlich die Nachrichten der Geheimagenten, die nicht nur in jeder öffentlichen Versammlung zu Gaste sitzen, sondern sich auch in die engeren und engsten Zirkel, besonders der äußersten Linken, hineinzuschmuggeln verstehen, dort mit beraten und jedenfalls auch mit taten.
Die Arbeit der freiwilligen Spitzel, der Denunzianten, ist wohl nicht besser als die der bezahlten Agenten.
Wie die Tätigkeit des Herrn Pöhner bet allen anständigen Leuten immer mehr in Verruf kommt, mögen Sie daraus ersehen, daß erst vor einigen Tagen der Münchener Stadtrat einstimmig bestimmte Ausgaben für die Polizei zurückgestellt hat, bis durch Herrn Pöhner in einer Reihe von dunklen Geschichten die notwendige Aufklärung gegeben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Regierung Kahr aber genügen diese Berichte, um unter Berufung auf sie den Ausnahmezustand nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern noch zu erweitern.
Diese Erweiterung und Verschärfung des Ausnahmezustandes liegt darin, daß die den Kreisregierungen betgegebenen Staatskomissare in jüngster Zeit eine gemeinsame Verfügung erlassen haben, nach der alle Versammlungen, also nicht nur die öffentlichen, sondern auch die Mitgliederversammlungen, (2) 1 (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und hier wieder nicht nur die Mitgliederversammlungen der politischen Vereine, sondern auch die der wissenschaftlichen und künstlerischen Vereine, aller gemeinnützigen und Berufsvereine, aller Vergnügungsveretne bis herunter zum letzten Pfeifenklub ausnahmslos der polizeilichen Genehmigung bedürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige Ausnahme bilden die nichtpolitischen Vereinsversammlungen, die von den Vereinsleitern einberufen sind, und zu denen nur Mitglieder durch Ausweis ihrer Mitgliedskarte Zutritt haben.
Selbst wenn es möglich wäre, diese Form von Versammlungen durchzuführen, würde eine Übertretung dieser Bestimmungen schon dann vorliegen, wenn ein einziges Nichtmitglied als Referent oder als Gast zu den Versammlungen zugelassen würde.
Ebenso würde jede Erörterung von politischen Fragen in.
einer solchen Versammlung ohne weiteres die Geneh- migungspflicht nach sich ziehen.
Eine solche Bestimmung ist nicht nur sinnlos, sondern sie bringt zugleich eine ungeheure Belästigung und unerträgliche Schikanen für die Bevölkerung mit sich.
Gleichzeitig stellt sie aber auch eine unbegreifliche Vermehrung des Beamtenapparates dar, da die vorhandenen Beamten weder für die Genehmigung noch für die Kontrolle der Durchführung ausreichen.
Wie die Dinge heute liegen, das will ich Ihnen an einer Zuschrift zeigen, die mir heute zugegangen ist.
Ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten kurz darauf Bezug nehmen.
Es heißt: Jede Versammlung, sei es Sektions-, Mitglieder- oder öffentliche, muß angemeldet werden.
Am 6.
Januar hielten wir in Heimerkirch und Steingaden, Bezirksamt Lindau, je eine öffentliche Versammlung ab.
Vorgang: Anmeldung beim Bezirksamt, Porto 40 Pfennig; vom Bezirksamt (0) genehmigt, Rückantwort 40 Pfennig „Dienstmarke ''.
Von der Gemeindebehörde der Gemeindediener am Versammlungslokal mit der örtlichen Genehmigung, ferner ein Gendarm.
Referent hat sich vor der Versammlung durch Paß mit Lichtbild zu legitimieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Versammlung in Steingaden: derselbe Vorgang, am Versammlungslokal zwei Gendarmen.
Am 7.
Januar öffentliche Versammlung in Oberstaufen.
Der Vorsitzende ersucht die Gemeindebehörde um telephonische Genehmigung beim Bezirksamt Sonthofen.
Wird genehmigt, Telephon 1, 60 Mark.
Ein Vermerk: Abordnung entsenden, Bericht ans Bezirksamt bis 10.
Januar 1921.
In der Versammlung erscheint der Gemetndediener mit dem Gemeindeschreiber.
Letzterer ist der Überwachende, macht Notizen.
Die Schieber und Schleichhändler besorgen ihre Geschäfte.
Gendarmen und Gemeindediener rennen in die Versammlungen, daß dem Referenten kein Unheil passiert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter stellen diese Bestimmungen der Staatskommiffare aber auch eine unerträgliche Bevormundung der Bevölkerung dar, und vor allem verstoßen sie gegen den klaren Wortlaut des Art.
123 der Reichsverfaffung, den aber die bayerische Regierung eben mit ihrer Verordnung über den Ausnahmezustand dauernd außer Kraft setzen will.
Der Herr Kollege Soldmann hat schon darauf verwiesen, daß man neuerdings sogar dazu übergeht, Versammlungen der Betriebsräte der Genehmigungspflicht zu unterwerfen.
Nach dem Art.
165 der ReichsVerfassung sollen diese Betriebsräte ein wesentlicher Bestandteil des Wiederaufbaus, der Gesundung unseres (v) Wirtschaftslebens sein.
Jeder, der die Dinge nur einigermaßen oberflächlich kennt, weiß, daß den Betriebsräten heute vielfach die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendigen Voraussetzungen fehlen.
Ich verweise nur darauf, wie notwendig es ist, um den Posten eines Betriebsrats richtig auszufüllen, über Rechtskunde, Technik, Warenkunde, Kenntnis der Marktverhältniffe, Buchführung, kaufmännisches Rechnen usw.
zu verfügen.
Alle diese Kenntnisse können sich die Betriebsräte der einzelnen Betriebe unmöglich aneignen.
Sie haben sich deshalb zu Arbeitsgemeinschaften, zu Fach- und Gruppenräten zusammengeschlossen mit einem Vollzugsausschuß an der Spitze.
Und da fährt nun mit einemmal ohne jede Veranlassung der Poltzetknüppel dazwischen.
Meine Damen und Herren!
Hat man bisher den Ausnahmezustand unter Hinweis auf die Tätigkeit der Kommunisten, ganz besonders der Münchener Räterepublik, begründet, so handelt es sich bei dem neuerlichen Vorstoß der bayerischen Regierung respektive ihrer Staatskommiffare um eine ausnahmerechtliche Polizeihatz, hauptsächlich gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz offen plaudert das der „Bayerische Kurier '', das führende Organ der Bayerischen Volkspartei, aus.
Nach einem Artikel dieser Zeitung handelt es sich bei diesen neuerlichen Anordnungen der bayerischen Staatskommiffare hauptsächlich darum, die in den einzelnen Regierungsbezirken bisher noch verschieden gewesene Behandlung sozialdemokratischer Wanderredner und Agitatoren im Interesse der Staatsautorität einheitlich zu gestalten.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dabei ist aber auch nicht das geringste paistert, was diesen neuen Vorstoß, diese neue verfassungswidrige Ausdehnung des Belagerungszustandes begründen könnte.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Januar 1921.
1903 (Vogel »Abgeordneter.)
M Man muß rein annehmen, daß ein Konflikt provoziert werden soll.
Man scheint ein kleines Spektakelstück notwendig zu haben, um damit der Entente die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Einwohnerwehren plausibel machen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man in Bayern schon eine Umsturzgefahr befürchtet, dann darf man diese nicht links, man muß sie rechts suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in Südbayern denkt heute niemand an die Ausrufung der Räterepublik.
Keinesfalls sind die Massen dafür zu haben.
Von der bayerischen Regierung wird aber dieses Gespenst fortgesetzt an die Wand gemalt, weil man es zur Begründung der herrschenden Gewaltpolitik so notwendig braucht.
Der nordbayertschen, ganz besonders der fränkischen Arbeiterschaft ist es zu danken, daß die große Gefahr der Räterepublik im vorigen Jahre für ganz Bayern ausgehalten und beseitigt worden ist.
Auch verständige bürgerliche Kreise haben es wiederholt anerkannt; selbst der reaktionäre „Fränkische Kurier ''hat erst vor einigen Tagen, am 12.
Januar, geschrieben: Gott sei Dank, denkt die große Masse der Nürnberger Arbeiterschaft viel zu nüchtern, als daß sie auf solche plumpe (kommunistische) Schwindelmanöver hineinfällt.
Das hindert aber die bayerische Regierung nicht, den Belagerungszustand auch über Nordbayeru bestehen zu lassen und dann seine Anwendung für Mittelfranken in die Hände eines Staatskommissars zu legen, der für die Bedürfnisse der Arbeiterschaft nicht das geringste Verständnis hat, ja, dessen Anordnungen im höchsten Maße provozierend und aufregend auf die Arbeiterschaft wirken müssen.
Das hat der Nürnberger Stadtrat einstimmig, mit Einschluß der Vertreter der bürgerlichen (6) Parteien, vor einiger Zeit dem Oberbürgermeister Luppe aus Anlaß des Eingreifens des Staats kommissars gelegentlich einer geplanten Arbeitslosenversammlung bestätigt.
So erklärt es sich auch weiter, daß der Stadtrat Nürnberg in seiner Sitzung vom 29.
Dezember einstimmig, wieder unter Mitwirkung aller Fraktionen, auch der Mitglieder der Bayerischen Volkspartei und der Bayerischen Mittelpartei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) beschlossen hat, gegen die neue Anordnung des bayerischen Staatskommissars und gegen das Weiterbestehen der verfassungswidrigen Verordnung vom 28.
November 1919 Protest zu erheben und die Verantwortung für die Durchführung der neuen Anordnung abzulehnen.
Zugleich spricht er die Erwartung aus, daß die Reichs- und Landesinstanzen schleunigst eine Wiederherstellung des verfassungsmäßigen Zustandes anstreben, nachdem die öffentliche Ordnung und Sicherheit des bayerischen Landes wieder hergestellt sind und das Weiterbestehen der Verordnung vom 4.
November 1919 unzweifelhaft einen schweren Verfassungsbruch darstellt.
Dem Vorgehen der Stadt Nürnberg haben sich eine Reihe anderer größerer bayerischer Städte angeschlossen, die über die Stimmung des Volkes sicher zum mindesten so gut unterrichtet sind wie die bayerische Regierung auf Grund der Berichte des Herrn Pöhner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich davon sprach, daß die Umsturzgefahr in Bayern rechts zu suchen sei, so will ich nur darauf verweisen, daß München heute das Ziel aller reaktionären Umsturz- und Revanchepolitiker ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In München sammeln sich die entlassenen Offiziere, Berufspolitiker und politischen Geschäftsleute; alles sammelt sich dort an, was zielbewußt aus einen monarchischen Reichstag.
I.
19201921.
51.
Sitzung.
Umsturz und auf die Vorbereitung eines künftigen (O) Revanchekrieges hinarbeitet und für die Ruhe des Reichs und für den Frieden mit dem Auslande eine ernste und schwere Gefahr bedeutet.
Ich darf Bezug nehmen auf eine Äußerung, die Kollege Heim bei anderer Gelegenheit getan hat, wo er darauf verwiesen hat, wie am 14.
März des vorigen Jahres in München die Dinge auf des Messers Schneide standen.
Nichts kennzeichnet die Verhältnisse in Bayern besser als gerade diese Ausführungen.
Heute spinnen die gleichen Leute die Fäden, die uns die Gefahr der Besetzung des Nuhrgebiets und des Maingaues gebracht haben.
Vergebens hat man bisher auf ein Ein- und Durchgreifen gegen diese Leute gewartet.
Es ist schließlich nicht verwunderlich, wenn man weiß, daß die Regierung Kahr ihre Entstehung diesen gleichen Leuten zu verdanken hat.
Aber wie ganz anders wird gegen die radikalen Arbeiterführer vorgegangen!
Verhaftungen, Mißachtung der Immunität, Versammlnngsund Redeverbote, Ausweisungen, Aufenthaltsverweigerungen und dergleichen sind bayerische Spezialitäten geworden.
Ja selbst die Schutzhast ist noch im Schwünge.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und in welcher jeder Gerechtigkeit Hohn sprechenden Weise verfahren wird, das will ich Ihnen kurz an einem Falle zeigen.
Ein gewisser Herr Ochel hat wegen Beteiligung an der Münchener Räterepublik seinerzeit eine Festungsstrafe von eineinhalb Jahren erhalten.
Bei Ablauf dieser Strafzeit wurde er widerrechtlich auf Grund eines Schutzhaftbefehls des örtlich nicht zustehenden Staatskommissars für München Stadt und Land verhaftet (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zunächst auf die Dauer von drei Monaten in Schutzhaft genommen.
Die Schutzhaft wurde im Amtsgerichtsgefängnis Günzburg vollstreckt.
Hiergegen hat der Anwalt des Herrn Ochel Beschwerde eingelegt.
Vor Erledigung (v) der Beschwerde wurde der unzulässige Schutzhaftbefehl aufgehoben und gleichzeitig die Schutzhaft auf Grund eines Schutzhaftbefehls des Staatskommissars für SchwabenNeuburg angeordnet.
Auch hiergegen wurde Berufung eingelegt, die Berufung wurde aber abgelehnt.
Ich kenne nun allerdings nur die Gründe des ersten Schutzhaftbefehls, darf aber als zweifellos annehmen, daß auch der zweite Schutzhaftbefehl keine andere Begründung enthält als dieser.
In dieser Begründung heißt es nämlich kurz wie folgt: Ochel ist überzeugter Kommunist; er hat auch während der Festungshaft für seine Ideen geworben, was aber Ochel ausdrücklich bestreitet.
Er ist zwar in Düsseldorf wohnhaft und könnte, weil er keine bayerische Staatsangehörigkeit besitzt, ausgewiesen werden.
Die Ausweisung kann ihn jedoch nicht hindern, wieder nach Bayern zurückzukehren.
Infolgedessen ist es erforderlich, ihn sofort in Schutzhaft zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es ist das eine Begründung, die jedem Gerechtigkeitsgefühl widerspricht.
Ochel wollte tatsächlich direkt von seiner Festungshaft zu seiner Frau und seinen Kindern zurückkehren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und Beschäftigung suchen, um seine Familie, die während der Strafzeit schwere Entbehrungen durchzumachen hatte, zu ernähren.
Er dachte gar nicht daran, wieder nach Bayern zurückzukehren.
Es wäre das auch ein sehr gefährliches Unternehmen, weil, abgesehen von der Strafe wegen Bannbruchs, auch für die bloße Einreise ohne Erlaubnis hohe Gefängnisstrafe in Bayern vorgesehen ist.
Ich sage: auf der einen Seite brutale Gewalt, auf der anderen Seite eine Passivität, wie sie unbegreiflich ist.
Diese Passivität gegen die Reaktion ist nur so ver260 1904 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(Vogel, Abgeordneter.)
(L) stündlich, da die bayerische Regierung fortgesetzt selbst gegen die Bestimmungen der Retchsverfassung verstößt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem Reich zum Trotz verweigert man die Anwendung des Reichsamnestiegesetzes, dem Reich zum Trotz erläßt man strafrechtliche Speztalgesetze, die mit der Zuständigkeit des Reichs im Widerspruch stehen.
Entgegen den klaren Bestimmungen der Retchsverfassung verleiht man in Bayern von neuem Titel, die nicht für die Bezeichnung eines Amtes oder eines Berufes dienen.
Auf eigene Faust treibt man Auslandspolittk.
Der Kultusminister Matt spricht bei der Eröffnung des Erweiterungsbaues des Germanischen Museums von der „vorerst versunkenen deutschen Kaiserkrone ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich verweigert man dem Reich zum Trotz auch noch die Auflösung der.
Einwohnerwehr.
Zu der gleichen Zeit, wo man unter Berufung auf die Verordnung vom 28.
November 1919 der Arbeiterschaft einen aus Anlaß des Jahrestages der Revolution geplanten Umzug verbietet, gestattet und beteiligt sich die bayerische Regierung an der nicht nur weite Kreise des eigenen Volkes, sondern auch das Ausland im höchsten Maße provozierenden Riesendemonstration aus Anlaß des Landes einwohn erw ehrschieß ens.
So, meine Damen und Herren, sieht die staatsbürgerliche Gleichheit, von der Herr Kahr so schön zu reden versteht, in der Praxis aus.
Alle Erfahrungen zeigen indessen, daß der bayerische Ministerpräsident Kahr seiner selbst nicht mehr mächtig ist, daß er heute nur noch das Instrument weit stärkerer Cliquen und Persönlichkeiten ist.
Eine gewisse Illustration dafür hat uns ja das Männleinlaufen der Vertreter der bayerischen Regierung während der Rede des Herrn Kollegen Soldmann zu dem Platz des Herrn Kollegen Dr. Heim gegeben.
Nicht umsonst hat Herr Forstrat Escherich schon zu einer Zeit, wo noch (8) Sozialdemokraten in der bayerischen Regierung saßen, auf einer mittelfränkischen Kreisversammlung der Einwohnerwehren in Nürnberg sich gerühmt, daß die Einwohnerwehren in Bayern jetzt so stark sind, daß sie jeder Regierung ihren Willen aufzwingen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dieser Macht macht die bayerische Einwohnerwehr tatsächlich den weitestgehenden Gebrauch.
Da entrüsten sich die gleichen Leute fortgesetzt über eine Nebenregierung, die angeblich in Berlin bestehen soll.
Wenn die bayerische Regierung trotz des wachsenden Widerstandes und des Unmutes über den Ausnahmezustand diesen Ausnahmezustand bis jetzt nicht aufgehoben hat, so kann sie dabei allerdings einen mildernden Umstand für sich in Anspruch nehmen.
Es ist der bayerischen Regierung von einer Seite ein Helfershelfer entstanden, von der man das nach allem Vorausgegangenen nicht hätte erwarten sollen.
Ich meine damit die Reichsregierung mit ihren Noten zur Frage der Entwaffnung der Einwohnerwehren seit dem 9.
Dezember des Vorjahres.
Wie kommt die Reichsleitung in ihren Noten dazu, sich vor der ganzen Welt mit einer Unwahrheit zu belasten, die ganz offen daliegt, indem sie sich vollinhaltlich den Standpunkt der bayerischen Regierung zu eigen gemacht und gerade für Bayern eine besondere kommunistische Gefahr aufgezeigt hat
Für das Vorhandensein dieser Gefahr fehlt der Reichsleitung so gut wie der bayerischen Regierung der Schatten jedes Beweises.
Hätte die Reichsleitung nicht schon der Anspruch auf die Ehrlichkeit ihrer Politik davon abhalten müssen
Glaubt denn die Reichsleitung wirklich, ihre Position der Entente gegenüber zu stärken, wenn sie sich von ihr den schreienden Widerspruch in ihren Noten vom 9.
November und 9.
Dezember vorhalten lassen muß
Ganz mit Recht verweist die Ententenote vom 11.
Dezember auf die Versicherung der Reichslettung in ihrer Note vom (o.
November, nach der die kommunistische Gefahr für das ganze Reich überwunden ist.
Nun auf einmal wird in den folgenden Noten eine besondere kommunistische Gefahr für Bayern aufgezeigt.
Das ist wirklich eine ganz eigenartige Methode, den deutschen Kredit im Auslande zu erhöhen.
Kann das Vertrauen in die Sicherheit der deutschen Zustände gefestigt werden, wenn die deutsche Reichsregierung selbst dem Auslande solcheRäubergeschichten erzählt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht so viel von der nationalen Ehre.
Es trägt jedenfalls nicht zur Hebung des deutschen Ansehens bei, wenn die deutsche Reichsleitung einem französischen General gegenüber sich fortgesetzt als zudringlicher Bittsteller bewegt, wie das in den letzten Noten geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl aber wird nach meiner Überzeugung das Ansehen Deutschlands gewahrt und gehoben, wenn Deutschland zeigt, daß die alten Mächte, die die Schuld an dem Niedergang Deutschlands tragen, daß der alte Polizeistaat endgültig beseitigt ist und das neue Reich tatsächlich eine republikanische, eine demokratische Gemeinschaft verkörpert.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört, daß der Reichstag von dem ihm in Art.
48 der Reichsverfassung eingeräumten Recht Gebrauch macht und die Aufhebung des Ausnahmezustands in Bayern fordert.
Diesen Appell möchte ich ganz besonders an die Mitglieder der demokratischen Fraktion richten.
Wenn sich in der letzten Zeit die Verhältnisse in Bayern so außerordentlich unerfreulich entwickelt haben, so ist das im wesentlichen die Schuld Ihrer (zu den Demokraten) Parteifreunde in Bayern, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) jener eigenartigen Demokraten, die auf ihrer letzten (v) Münchener Tagung selbst die Frage der Republik oder Monarchie als eine Ermessensfrage bezeichneten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja, meine Damen und Herren: Ihre bayerischen Freunde haben dafür auf Ihrer Nürnberger Reichstagung die gebührende Stäupung erfahren.
Aber zeigen Sie auch jetzt, durch die Zustimmung zu dem vorliegenden Antrage, daß es, wenn in Deutschland freiheitliche und fortschrittliche Errungenschaften auf dem Spiele stehen, wirklich noch aufrechte und echte Demokraten gibt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
An die Reichsregierung aber zuletzt noch eine kurze Frage.
Der Art.
48 der Reichsverfassung bestimmt in seinem Schlußsatz, daß alles Nähere über die Verhängung des Ausnahmezustandes durch ein besonderes Reichsgesetz bestimmt wird.
Die Verhältnisse in Bayern zeigen, wie notwendig es ist, in kürzester Zeit ein solches Gesetz zu erlassen.
Ich frage die Regierung, ob und wann sie bereit ist, dieser Notwendigkeit Rechnung zu tragen und dem Reichstage einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Soldmann hat unter anderem auch den Vorwurf gegen die Bayerische Volkspartei und die bayerische Regierung erhoben, daß sie den Antrag, der heute zur Debatte steht, habe verschleppen, ja abwürgen wollen, und deswegen sei er so spät erst zur Erörterung gekommen.
Nun gebe ich eines zu.
Es war der Wunsch meiner Parteifreunde, den Antrag in diesem hohen Hause erst dann zur Verhandlung zu bringen, wenn die zunächst zuständige bayerische Volksvertretung Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(Emminger.
Abgeordneter.)
() am 1.
Dezember 1920 im bayerischen Landtag Stellung genommen hat.
Wenn er aber zum Beispiel am 18.
Dezember nicht mehr zur Verhandlung kam, wenn damals die Beschlußunfähigkett des hohen Hauses festgestellt werden mußte es war der letzte Tag vor Weihnachten und abends gegen 5 Uhr —, so braucht man bloß die namentliche Auszählung des Protokolls durchzulesen, um sofort feststellen zu können, daß es den verehrten Herren, denen es jetzt so dringlich ist und die mit so großen Vorwürfen jetzt kommen, damals leicht gewesen wäre, die Frage zu erledigen, wenn sie alle zahlreich anwesend gewesen wären.
Ich selbst hätte das gewünscht, und zwar im Interesse des bayerischen Volkes und des Ansehens der bayerischen Regierung im übrigen Deutschland.
In Bayern versteht man nämlich nicht, wie immer und immer wieder mit den heftigsten Vorwürfen die Frage des Ausnahmezustandes in Bayern erörtert werden kann, wo es nur ganz verschwindende Kreise sind, die trotz der heftigen Agitation seitens der äußersten Linken überhaupt empfinden, daß in Bayern noch Maßnahmen des Ausnahmezustandes bestehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn, verehrte Anwesende, wir in Bayern haben einmal den Ausnahmezustand nach dem Kriege kennen gelernt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will Ihnen einmal ganz kurz schildern, was man monatelang zum Beispiel in Augsburg hat erleben können.
Ich nenne das Verbot, ohne Erlaubnisschein die Straße zu betreten, die Herabsetzung der Polizeistunde auf 9 Uhr, in vielen Orten auf 8 Uhr abends, ich erinnere an die Maschinengewehre vor den öffentlichen Gebäuden, namentlich vor dem Rathaus und dem Bahnhof, an die mit Maschinengewehren bestückten Lastautos, die die Straßen systematisch durchfuhren, an die Patrouillen mit Obergewehr als Dauerzustand, an die Vorzensur der Presse, («) an die Besetzung der Banken, (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten) das ist es, was wir monatelang erlebt haben —, das Verbot der Auszahlung höherer Geldsummen als 100 Mark, an die Maueranschläge, die den verschärften Belagerungszustand oder das Standrecht verkünden unter Androhung von Höchststrafen, von Zuchthaus, ja sogar teilweise von Todesstrafe für alle möglichen Fälle, namentlich für den Fall der Ntchtablieferung von Waffen, an die Einziehung aller Waffen einschließlich der harmlosesten vorsintflutlichen Revolver.
Weiter an die Volkstribunale ohne Prozeßverfahren und Rechtsmittel, an die Haussuchungen ohne jede Rechts- und Tatsachengrundlage, an die Bespitzelung und Verhaftung bei unvorsichtigen kritischen Äußerungen der harmlosesten Art, an die Gestelltsten und die Geiselverhaftungen.
Verehrte Anwesende!
Ich erwähne in diesem Zusammenhang gar'nicht den brutalen, auch für diese Verhältnisse besonderen Ausnahmefall des Geiselmordes mit seinen Begleiterscheinungen, weil ich diesen irgend einer politischen Richtung nicht zur Last legen will.
Ich glaube, daß es sich hier um Bestien in Menschengestalt handelt, die man überhaupt keiner politischen Partei in die Schuhe schieben darf.
Aber das darf ich erwähnen.
Der Zustand, wie ich ihn vorhin geschildert habe, hat monatelang in Bayern gedauert.
(Zuruf bet den Vereinigten Kommunisten.)
Dies war unter der Herrschaft von Herren, die dem bayerischen Volk versprochen haben, daß sie es einer Zeit zuführen werden, wo man in Würde und Schönheit leben könnte.
i (Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Das war nun die Zeit von Würde und Schönheit!
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das haben 'Ihre Parteigenossen verhindert!
Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
1 S b Wer war damals verantwortlich
War es nicht die (0) Regierung Eigner und Unterleitner, die fast sechs Monate lang diesen Ausnahmezustand nicht nur geduldet, sondern durchgeführt hat
Und wenn ich mich frage, wie sich dazu die Herren von der Mehrheitssozialdemokratischen Partei verhielten, die heute mit beweglichen Tönen in den Antrag Aderhold einstimmen, so haben sie bei der einen oder andern Maßnahme schüchtern Verwahrung eingelegt; aber darüber hinaus ist es nicht gekommen.
Man schrieb den bösen bürgerlichen Parteien die Schuld um deswillen zu, weil sie überhaupt noch wagten, auf der Welt zu sein und zu leben.
Damals haben die Leute keinen Mut gehabt, möchte ich fast sagen, sich irgendwie lauter zu regen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist denn Ihr Mut gewesen )
—Verehrter Herr Kollege, Sie wissen ganz genau, daß ich damals gegen alle diese Dinge in Versammlungen aufgetreten bin, wo 5, 6 oder 10 Soldatenräte mit der roten Armbinde da waren und mir mit Verhaftung gedroht haben.
Ich habe mich vor niemand gefürchtet, auch nicht vor der Zensur, nicht vor der Verhaftung, (Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Das beweist, daß Ihre Vorträge Schwindel waren!)
—Verehrter Herr Kollege, soll ich Ihnen die Namen derjenigen anführen, die nicht nur in München, sondern auch in Augsburg und sonstwo als Geiseln verhaftet worden sind
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte Sie, diese Zwiegespräche an irgendeinen anderen Ort zu verlegen, nur nicht hier in den Sitzungssaal.
Herr Abgeordneter Emminger, ich bitte Sie fortzufahren.
Emminger, Abgeordneter: Daß es nicht zu meiner Verhaftung kam, mag vielleicht damit zusammengehangen haben, daß man wußte, daß ich mir sie nicht hätte ge- (v) fallen lassen.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn nun die beiden in Bayern für die Aufhebung dieser Ausnahmeverhältnisse nicht eingetretenen Parteien nun Aufhebung eines angeblichen Ausnahmezustandes in Bayern verlangen, so muß man sich doch fragen: was haben die Vertreter dieser beiden Parteien heute vorgebracht, was noch an Ausnahmezustand in Bayern besteht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es ist herzlich wenig, Herr Kollege!
(Zuruf links: Ich habe es selbst am eigenen Leibe gefühlt!)
—Ich weiß, daß Sie verhaftet worden sind, Herr Kollege Remmele; aber erlauben Sie mal; es würde Ihnen, wenn Sie so unvorsichtig reden, auch ohne Ausnahmezustand passieren, daß Sie (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Emminger, Sie haben nicht die Verpflichtung, auf jeden Zwischenruf zu antworten.
Bitte, fahren Sie fort!
Emminger, Abgeordneter: Es sind auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung in Bayern zwei Verordnungen ergangen.
Die eine war die Wucherverordnung, die in der Zwischenzeit von der bayerischen Regierung selbst aufgehoben worden ist, nachdem sie ihren Zweck voll erfüllt hat.
Ueber ihren materiellen Inhalt brauche ich infolgedessen nicht weiter zu reden; denn der materielle Inhalt ist ja durch die fast vollständige Aufnahme in ein Reichsgesetz tatsächlich vollständig gebilligt worden.
Aber zur formellen Seite der Erlassung von solchen Verordnungen auf Grund des Art.
48 überhaupt gestatten Sie mir eine ganz kurze Bemerkung!
Man hat auch auf seiten der 260 1906 Mittwoch den 19.
Januar 1981.
(Emminger, Abgeordneter.)
() Demokraten damals bestritten, daß der Art.
48 dazu da sei, Strafgesetze im Wege einer Notverordnung zu erlassen.
Ich kann diese Bestreitung als zutreffend nicht anerkennen.
Es handelte sich damals darum, zu verhindern, daß mit dem eben angefallenen Getreide der Ernte 1920 Schieberund Wuchergeschäfte mit dem Auslande vorgenommen würden.
Die Gefahr war sehr dringend; wenn da das Reichsgesetz im Dezember 1920 oder im Januar 1921 kam, so war der größte Teil dieser Fälle, wie ohne weiteres einleuchtet, nicht mehr zu fassen.
Ebenso ist doch ganz zweifellos, daß solche Dinge im Wege der Besprechung zwischen den Regierungen, der Durchberatung durch Reichsrat und Reichstag, wie es dann bei dem ordentlichen Reichsgesetz gegangen ist, nicht mit dieser Beschleunigung geregelt werden können, die damals unmittelbar nach Einbringung der Ernte 1920 tu Bayern bei seinen vielen Grenzen unbedingt notwendig war.
Die zweite Verordnung ist die heute mehrfach erörterte Verordnung des Gesamtministeriums des Freistaats Bayern vom 4.
November 1919.
Verehrte Anwesende!
Es wird bei dieser Gelegenheit viel zu sehr übersehen und muß immer wieder unterstrichen werden, daß diese Verordnung nicht etwa erlassen wurde unter der Regierung Kahr, sondern unter der Regierung Hoffmann, und wenn der Herr Kollege Soldmann ausgeführt hat, es sei damals gleichzeitig im Zusammenhang mit den neuen Schutzhaftverordnungen darauf hingewiesen worden, daß nunmehr die Schutzhaftbestimmungen auf einer gesetzlichen Grundlage beruhten, und wenn er gleichzeitig darauf hingewiesen hat, daß die Regierung Kahr damit zugegeben habe, daß alle bis dahin von ihr erlassenen Schutzhaftmaßnahmen ungesetzlich wären, so hat er sich nicht bloß'rechtlich geirrt, sondern er hat sich auch historisch geirrt.
Denn wenn er einen solchen Vorwurf erheben wollte, hätte er ihn nur gegen die Regierung Hoffmann und nicht (L) gegen die Negierung Kahr erheben können.
Nun hat diese Verordnung vom 4.
November 1919 kürzlich, ich möchte sagen, eine Neuauferstehung dadurch gefeiert, daß der eine oder der andere der Herren Staatskommissare sie ausdrücklich an die äußeren Behörden mit dem Hinweis darauf hinausgegeben hat, daß sie jetzt noch in Kraft ist.
Die „Münchner Post ''und anscheinend auch andere sozialdemokratische Zeitungen der Mehrheitsparteien in Bayern haben sich offenbar der Tatsache nicht mehr erinnert, daß es buchstäblich genau dieselbe Verordnung ist, sondern glaubten, daß nunmehr etwas Neues eingeführt werden sollte, und haben sich infolgedessen, ich kann nicht anders sagen, die Blöße gegeben, daß sie gegen diese Beiordnung als etwas mit der Verfassung absolut nicht im Einklang stehendes, als etwas Unerhörtes polemisiert haben, ohne zu dem Bewußtsein zu kommen, daß sie gegen das polemisierten, was ihre eigenen Parteifreunde erlassen haben und was die ausdrückliche Billigung des Herrn Reichspräsidenten Ebert gefunden hat.
Die Verordnung vom 4.
November 1919 enthält eine Reihe von Bestimmungen, die natürlich genau so gut ohne den Art.
48 der Reichsverfassung erlassen werden könnten.
So zum Beispiel, wenn eine Landesregierung ihre polizeilichen Rechte besonderen Staatskommiffare« überträgt und sich bloß die Beschwerdeinstanz hierfür vorbehält.
Es besteht kein Verfassungssatz, daß das nicht zulässig ist.
Diese besonderen Staatskommissare, die für jeden Regierungsbezirk als höchste Polizeibeamte aufgestellt werden, haben allerdings eine Reihe von Befugnissen, zu denen sie nur auf Grund des Art.
48 Ziffer 4 der Reichsverfassung für berechtigt erklärt werden konnten.
Sie können bestimmte Anordnungen mit Strafsanktion erlassen; sie können über die staatlichen Verkehrseinrichtungen verfügen, sie können zur Abwehr einer Gefahr für die Sicherheit von Reich oder Land Schutzhaft oder Aufenthaltsbeschränkungen verfügen.
Meine verehrten An- (v) wesenden!
Gewiß haben die Staatskommissare sehr weitgehende Rechte und solche Bestimmungen konnten überhaupt nur erlassen werden auf Grund des Ark.
48 Ziffer 4 der Reichsverfaffung, aber Sie können keinen einzigen Fall anführen, wonach etwa die Staatskommiffare über die staatlichen Verkehrseinrichtungen wirklich verfügt haben, und auch soweit andere Fälle von Eingriffen der Staatskommiffare aus neuerer Zeit angeführt worden sind, bin ich nehmen Sie es mir nicht übel unendlich skeptisch, ob sich diese Dinge alle so zugetragen haben, wie es die einzelnen Herren Redner ausführten.
1 Ich kann natürlich nicht alles im einzelnen hier erörtern.
Aber auf eins möchte ich doch Hinweisen.
Im bayerischen Landtage sind am 1.
Dezember 1920 alle diese Dinge in lonZuin st latE erörtert worden, und ich bin fest überzeugt, die Redner von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei haben von ihren Parteiangehörigen aus dem ganzen Lande soviel Material zugesteckt erhalten, daß das, was damals nicht vorgebracht wurde, sicherlich nicht hieb- und stichfest ist, daß es uns vielleicht hier, wo die Unmöglichkeit besteht, es sofort aus den Akten der Polizei, der Ministerien zuwiderlegen, als immerhin möglich hingestellt werden kann, während man es nicht behauptet hat, solange man im bayerischen Landtage war.
Obwohl ich die Dinge im einzelnen also nicht nachprüfen kann, habe ich doch eine gewisse moralische Berechtigung, zu sagen: all dem, was vor dem 1.
Dezember 1920 als passiert behauptet wurde und im bayerischen Landtage nicht als Beschwerde vorgetragen wurde, all dem stehe ich ungläubig gegenüber, ob sich die vorgebrachten Tatsachen auch so Verhalten haben.
Ich bin sehr gern erbötig, die Verhandlungen des 1.
Dezembers aus dem stenographischen Bericht des bayerischen Landtags auf den Tisch des Hauses niederzulegen, wobei die verehrten Anwesenden sich denn überzeugen können, wie dürftig damals das Material war.
() Gewiß, unter den zulässigen polizeilichen Anordnungen befindet sich auch ein Gebiet, das, wenn man Reibungen sucht, Reibungen herbeiführen kann.
Das ist das Gebiet der Anzeige- und Genehmigungspflicht der öffentlichen Versammlungen.
Das besteht für alle Parteien ganz gleichmäßig.
(Zuruf links: Nur nicht für die Orgesch!)
Ich kann nicht zugeben, obwohl ich als Kreisvorsitzender einer Partei wiederholt Veranlassung hatte, solche Genehmigungen nachzusuchen, daß es im allgemeinen ein besonderes Erschwernis gebildet hätte.
(Lachen und Zurufe links: Für Sie nicht!)
Nein, meine verehrten Anwesenden, ich kann mich auch nicht erinnern, daß zum Beispiel dem Herrn Kollegen Müller (Franken), der erst vor wenigen Tagen in Augsburg 'gesprochen hat, in einer Versammlung, die für den Herrn Kollegen Thomas nicht übermäßig rühmlich geendet iat, besondere Erschwernis bereitet oder ein Lichtbild oder onst irgend etwas abverlangt worden wäre, wodurch man agen könnte, die Versammlung sei verhindert oder erchwert worden.
Nein, verhindert oder erschwert wurde sie Versammlung damals nur dadurch, daß sie bon Herrn Kollegen Thomas und seinem Anhang- in wenig schöner und auch wenig kollegialer Weise gesprengt worden ist.
Für mich war diese Versammlung damals ungeheuer lehrreich.
Vielleicht war sie ebenso lehrreich auch für den Herrn Kollegen Müller.
(Franken), und zwar aus folgendem Grund und das spielt in diesen Zusammenhang unmittelbar herein —: Ich kann dem Herm Kollegen Müller (Franken) bestätigen, daß er nicht nur durchaus ruhig und sachlich gesprochen hat, sondern daß er alles getan hat, um die Herren von der Linken und von der äußersten Linken zu versöhnen und zu gewinnen, und trotzdem wird mir der Herr Kollege Simon, der Reichstag.
öl.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1981.
(Gmminger, Abgeordneter.)
() Vorsitzende dieser Versammlung er ist ja selbst anwesend bestätigen müssen, daß, obwohl man auch den Herren von der äußersten Linken eine ungezügelte Redefreiheit gegeben hat, es nicht möglich war, daß der Kollege Müller (Franken) das Schlußwort ruhig hat sprechen können, sondern daß sein Schlußwort in einem halbstündigen Lärm rettungslos untergegangen ist.
Nun, verehrte Anwesende, was tat hierauf das M. S. P. -Blatt
Es schrieb, daß, nachdem der Terrorismus der äußersten Linken derart stark sei, man es sich überlegen müsse, ob man nicht in Zukunft zu der Brachialgewalt greife, um sich diesen Terror vom Halse zu halten.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Verehrte Anwesende!
Wenn das schon unter Brüdern geschieht bei 'einer so harmlosen, unschuldigen Rede, so können Sie sich vorstellen, was wohl in Bayern trotz der im allgemeinen ruhigen Stimmung des Publikums passiert, wenn sich irgendein Vorgang abwickelt, der die Öffentlichkeit an und für sich etwas beunruhigt, und dazu gehört ein knurrender Magen, dazu gehört nicht ganz richtiges Funktionieren der Kartoffelzusendungen, dazu gehören hohe Preise und ähnliches.
Ich weiß und bin auch davon überzeugt, daß es niemandem erwünschter gewesen wäre als der bayerischen Regierung, wenn sie alle diese Verbote über Versammlungen und alle Bestimmungen über Anmeldepflicht beziehungsweise Genehmtgungspflicht hätte aufheben können.
Man hat auch den Versuch da und dort gemacht, im Wege der gütlichen Vereinbarung auch für Demonstrationen die Genehmigung zu erteilen.
Ich kann mich, da speziell wiederholt auf Augsburg exemplifiziert worden ist, hier auch auf Augsburg berufen.
Es steht ja in der Verordnung nicht drin, daß Demonstrationszüge und Versammlungen verboten sind, es steht nur drin, daß für alle solche Demonstrationszüge, daß für politische Versammlungen und so weiter die Geis) nehmigungspflicht erforderlich ist.
Und was war in Augsburg die Folge
Es hat 's ein eigentümlicher Zufall gewollt, daß anfangs September 1920 der erste Bürgermeister von Augsburg, der meiner Partei angehört, damals in Urlaub war, und der zweite Bürgermeister, ein mehrheitssozialistischer Landtagsabgeordneter, die Polizeigewalt hatte.
Es sollte wegen der Teuerung eine Demonstration sein; er hat alles mögliche getan, um jeden Zusammenstoß nach Tunlichkeit zu vermeiden.
Er ist nach meinem Dafürhalten weit über das hinausgegangen, was aus allgemein politischen Gesichtspunkten zweckmäßig war, denn allzu große Versöhnungsmeierei, wenn einmal ein Skandal von der linken Seite provoziert werden soll, nützt nichts, wie gerade die Versammlung des Herrn Kollegen Müller (Franken) bewiesen hat, wo er auch trotz Entgegenkommens irgendeine Ruhe nicht hat Herstellen können.
Damals hat der zweite Bürgermeister von Augsburg sich dafür eingesetzt, daß der Zug in gewisser Weise sich entwickeln durfte.
Das genügte nicht.
Es kam zu den ganz selbstverständlichen Reibungen, es kam zu den üblichen Versuchen, die Polizei, die an sich hielt bis zum Äußersten, so daß sogar der sozialistische Bürgermeister das ausdrücklich anerkennen mußte, zu entwaffnen, und es kam zu den Toten, ohne die die verehrten Herren von der linken Seite offenbar in letzter Zeit Straßendemonstrationen gar nicht sehen und wünschen können.
Und ähnlich ging es in Würzburg, ähnlich ging es in Nürnberg, ähnlich ging es in Regensburg.
Das sind alles Vorkommnisse in dem sonst so ruhigen Bayern, die erst einige Monate zurückliegen und die beweisen, daß die Herren von der Linken auch durch Entgegenkommen vor Unruhen, vor Krakeelszenen und in der weiteren Folge vor Blutvergießen nicht zurückschrecken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind Ihre Provokationen!)
ISO
—Und wenn die verehrten Herren von der Linken jetzt (o) sagen, das seien Provokationen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bayrische Spitzelarbeit!)
so ist speziell in dem Augsburger Fall einwandfrei festgestellt worden, und zwar von allen Seiten, daß von Spitzelarbeit nicht die Rede sein kann, sondern daß Sie, selbst wenn Sie wollten, Ihre Massen, die Sie einmal bis zum Blut aufgehetzt haben, am Schluß nicht mehr in der Hand haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Verehrte Anwesende!
Ist denn seit diesen Vorfällen im Herbst 1920 der Zustand im allgemeinen im Deutschen Reich und auch in Bayern besser geworden
Ich erinnere an den Kommunistenprozeß Eisenberger und an das, was damals enthüllt worden ist.
Uber diese Tatsachen kommen Sie nicht hinaus.
Ich erinnere an die Verhandlungen des unabhängigen Parteitages in Halle, und ich erinnere Sie daran, welchen Lobgesang der Herr Kollege Koenen hier von dieser Tribüne herunter auf den Terror und die blutige Gewaltanwendung gesungen hat, und ich darf Sie vielleicht verweisen auf die Nummer der „Roten Fahne ''vom 9.
Januar 1921, worin Haß, brennender Haß gepredigt wird, und worin gesagt wird: Aug für Aug, Glied für Glied, Blut für Blut, das ist das Gefühl, das die Massen beseelt, wenn sie an den Tag denken, wo sie stärker sein werden, wo sie die Macht in der Hand haben werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann heißt es weiter: Die proletarische Armee ist erst im Aufmarsch begriffen; aber die Zeit der entscheidenden Schlachten mit der Waffe in der Hand ist zwar noch nicht gekommen, sie wird aber vielleicht bald kommen.
Das ist die „Rote Fahne ''vom 9.
Januar 1921, die ich hier ebenfalls zur Einsicht zur Verfügung stelle.
Glauben (v) Sie denn, daß solche Hetze aus die Kreise, die es natürlich auch in Bayern gibt denn wir haben auch in Bayern eine zwar nicht zu erhebliche, aber doch recht respektable kommunistische Partei ohne Eindruck bleibt
Da hilft es dann gar nichts, wenn Sie gelegentlich zum Schein Vernunft predigen und wenn es auch in diesem Ausruf heißt „Aber laßt Euch nicht provozieren!
In Wirklichkeit sind Sie diejenigen, die durch die Auspeitschung von allem, was Menschen aufreizen kann, provozieren, und die sich wünschen, daß solche Dinge wie neulich in Berlin vorkommen, um immer wieder von neuem die Massen aufpeitschen zu können.
Meine verehrten Anwesenden!
Damit und mit dem, was her Herr Staatssekretär Dr. Schweyer vorgetragen hat, ist bewiesen, daß seit dem Tage, wo die Regierung mit der mehrheitssozialdemokratischen Partei an der Spitze diese Verordnung erließ, die Verhältnisse sich nicht beruhigt, sondern durch maßlose terroristische Hetze der äußersten Linken eher verschärft haben.
Nun hat man eingewendet: wenn in anderen Staaten ein solcher Ausnahmezustand nicht besteht, warum werdet Ihr in Bayern denn ohne Ausnahmezustand nicht fertig
Ich glaube, ich habe schon nachgewiesen, daß bei uns der Ausnahmezustand auf ein Minimum beschränkt ist; denn für denjenigen, der nicht von vornherein Reibungen mit der Polizei und der Regierung will, besagt es gar nichts, wenn er ans Telephon geht und sagt: wir haben übermorgen eine Versammlung, besteht ein Hindernis
Dann notiert sich der Polizeikommtssar das vor, und wenn nicht ein —ich möchte fast sagen landbekannter berufsmäßiger Hetzer auftritt, entstehen gar keine Schwierigkeiten.
Wir haben allerdings außerdem noch Aufenthaltsbeschränkungen und auch die Schutzhaft.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Kollege Vogel, der vorhin einen mir nicht näher beReichstag.
—51.
Sitzung.
Mittwoch dyr iS, Januar 1 S21.
(Emminger, Abgeordneter.)
l) kannten Fall zur Hälfte vorgetragen hat, ihn nicht vollständig vorgetragen hat.
Er hat bloß gesagt, der Schutzhaftbefehl, den er verlesen hat, sei von dem nichtzuständigen Staatskommissar wieder aufgehoben worden.
Nichts hat er gesagt über das Gerichtsurteil, das den Schutzhaftbefehl des zuständigen Kommissars für Schwaben bestätigt hat.
Ich erinnere mich noch sehr gut einer lebhaften Klage, die der Herr Kollege Dr. Rosenfeld aus Anlaß der Ausweisung der Russen Sinowjeff und Losowsky in diesem hohen Hause erhoben hat; er sagte damals, unser Ausweisungsrecht und unser Schutzhaftrecht sei so mangelhaft, daß nicht einmal ein gerichtliches Verfahren sich daran anschließe.
Wir in Bayern haben auf Grund unseres sogenannten Ausnahmezustandes, wie die verehrten Anwesenden, soweit sie sich um diese Materie gekümmert haben, vielleicht wissen, ein eingehend durchgeführtes gerichtliches Verfahren.
Da gibt es keine Aufenthaltsbeschränkung und keinen Schutzhaftbefehl, der nicht innerhalb 24 Stunden dem Betroffenen schriftlich eröffnet werden muß, gegen den man sich beschweren kann, und wobei jeder Verhaftete und jeder Ausgewiesene kraft der gesetzlichen Vorschriften die Belehrung bekommt und bekommen muß, daß er von Staats wegen und auf Staatskosten einen Verteidiger erhält, so daß also keiner, wenn er unbeholfen ist, schutzlos bleibt.
Jeder kann Beschwerde einlegen an ein ordentliches Beschwerdegericht, das nicht bloß mit Berufsrichtcrn, sondern auch mit Laien besetzt ist.
Diese Laien sind ausgesucht von den auf Grund des Proporzes gewählten Kreisräten und regelmäßig auch nach dem Gesichtspunkt des Proporzes gewählt, so daß fast immer ein Vertreter der Sozialdemokratie darin ist.
An dieses Gericht, das doch gewiß alle Rechtsgarantien enthält, die man nach Ihrer Auffassung überhaupt nur verlangen kann, geht die Beschwerde, falls nicht der Herr Staatskommissar selbst den Schutzhaftbefehl aufhebt.
Es sind daher alle Rechtsgarantieu (s) gegeben und noch mehr (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ach Herr Kollege Remmele, wenn Sie nicht verstanden haben, daß Sie gar nicht im Wege eines Schutzhaftbefehls, sondern auf Grund einer Anordnung der Staatsanwaltschaft verhaftet worden sind, und wenn Sie den Unterschied nicht begreifen, kann ich Ihnen nicht helfen.
(Abgeordneter Remmele: Ich spreche nicht von mir!)
Ja, ich spreche von der Schutzhaft und nicht von Ihrem Falle; denn da müßte ich Ihnen eine Rechtsbelehrung geben, die ü. ber dieses Thema hinausgeht.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Es kommt aber weiter hinzu: Es ist ausdrücklich vorgesehen, daß eine solche Schutzhaft im Falle eines darauf folgenden gerichtlichen Verfahrens angerechnet werden muß.
Es sind ausdrücklich Maßnahmen vorgesehen, damit ja keine Härten entstehen, daß die Angehörigen eines solchen in Schutzhaft Befindlichen in der Zwischenzeit unterstützt werden.
Es ist namentlich auch festgesetzt, daß der Schutzhastbefehl, wenn er über 3 Monate ausgedehnt werden soll, einer neuerlichen Begründung und einer neuerlichenNachprüfung im Falle einer Beschwerde durch das angegangene Gericht bedarf.
Das sind alles Rechtsgarantien in so weitgehendem Maße, wie Sie sie in den Ländern, wo der sogenannte Ausnahmezustand nach bayerischem Rechte nicht besteht, gar nicht haben.
Verehrte Anwesende!
Wir haben kraft geltenden Polizeirechts und im Einklang mit der Reichsverfaffung in Deutschland die allgemeine polizeiliche Haft.
Diese allgemeine polizeiliche Haft steht ein besonderes Beschwerderecht an ein Gericht mit solchen Rechts garantier: überhaupt nicht vor, und ich habe mich gefragt, ob es den Herren, faW sie zum Ziele kämen, wirklich lieber wäre, wenn der oder jener, namentlich soweit er Ausländer ist, ohne diese Rechtsgarantien und auf ganz unbestimmte Zeit in Polizei-, haft genommen würde, statt daß er auf geordnetem Wege, (o falls wirklich bestimmte Gründe vorliegen, auf Grund eines Rechtsverfahrens in Schutzhaft genommen wird.
Es ist aber in diesem Zusammenhang noch ein anderes Gesetz Gegenstand der Erörterungen gewesen, dessen Rechtsgrundlagen in Norddeutschland sogar unter Juristen nicht überall bekannt sind.
Das ist das Gesetz über die Bolksgerichte vom 12.
Juli 1919.
Es ist heute sogar behauptet worden, dieses Volksgerichtsgesetz bestünde auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung.
Nichts ist unrichtiger als das.
Aber freilich, das beweist gleichzeitig, daß die Herren Antragsteller ihren Antrag höchst unvollkommen und, ich möchte sagen, nicht marschterfähig formuliert haben.
Ich bestreite nicht, daß, soweit Verordnungen auf Grund des Art.
48 erlassen sind, selbstverständlich auch dann, wenn der Herr Reichspräsident solche Verordnungen genehmigt hat, der Reichstag, wenn er es für politisch opportun hält, das Recht hat, diese Verordnungen aufzuheben.
Aber es müßte nach meinem Dafürhalten in einem solchen Antrag, der eine solche Aufhebung nach Art.
48 derRetchsverfassung beantragt, genau aufgeführt sein, welche Verordnungen gemeint sind.
Es kann nicht Sache der Regierung und des Reichstags sein, nun herumzusuchen, ob die oder jene Verordnung, das oder jenes Gesetz nach der Ansicht der Herren Antragsteller darunter fällt.
Daher hätten die Herren sagen müssen: Das beschwert uns, das ist auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung erlassen und dessen Aufhebung verlangen wir.
Wenn der Begründer des Antrags dies getan hätte, so hätte er von vornherein Abstand genommen, das Volksgericht überhaupt in die Debatte zu ziehen; denn er hätte sofort erkennen müssen, daß das Volksgerichtsgesetz keineswegs auf Grund des Art.
48 erlassen ist, noch daß es auf Grund dieses Artikels aufrechterhalten wurde.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wer sich im einzelnen über die rechtlich ganz klaren, aber durch das (i ) Jneinandergehen der einzelnen gesetzlichen Bestimmungen vielleicht etwas verwickelten Rechts beziehungen orientieren will, den verweise ich auf einen Aufsatz des Oberstlandesgerichtsrats Jungelmeyer in der „Zeitschrift für Rechtspflege in Bayern ''1919, Seite 406 und 437.
Es kann meine Aufgabe in diesem hohen Hause nicht sein, diese spaltenlangen, höchst interessanten Rechtsausführungen hier zu wiederholen.
Nur das eine darf ich hervorheben: Es wird gar nicht bestritten, daß für die ganze Regelung des Ausnahmezustands auf Grund des Art.
48 Abs.
5 der Reichsverfaffung an und für sich Reichsrecht und damit der Reichstag zuständig ist.
Wenn und solange aber ein Reichsgesetz noch nicht erlassen ist, bleibt der bisherige Rechtszustand in Ansehung der Bestimmung über die Erhaltung und Wiederherstellung der gefährdeten oder gestörten öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung bestehen.
Maßgebend ist in dieser Beziehung der Z 16 des Gertchtsverfassurrgsgesetzes, der nicht aufgehoben ist.
Danach sind zwar Ausnahmegerichte unstatthaft; es wurden aber ausdrücklich in § 16 des Gerichtsverfassungsgesetzes ausgenommen die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte, die hiervon nicht berührt werden.
Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß das nicht die Kriegsgerichte und Standgerichte der früheren Militärgerichtsbarkeit sind, sondern daß es sich auf die Gerichte des Belagerungszustands bezieht.
Das frühere bayerische Recht blieb daher soweit bestehen, als es unter dem früheren Verfassungszustand in Gültigkeit und Kraft war; denn der Art.
178 Abs.
3 der Reichsverfassung bestimmt ausdrücklich, daß alle früher bestehenden, unter der früheren Reichsverfaffung noch in Kraft befindlichen Einzelgesetze in Kraft bleiben, bis sie ausdrücklich aufgehoben sind oder bis das Reich andere Gesetze an ihrer Stelle er—Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1 1 IMS (Emminger, Abgeordneter.)
(X) lasten hat.
Nun bezweifle ich nicht, daß, sobald der Reichstag sich nach Art.
48 Abs.
5 der Materie bemächtigt, damit auch das Volksgerichtsgesetz zusammenfällt.
Solange aber das Reich diese Kompetenz nicht ausübt, bleibt das Volksgerichtsgesctz deswegen bestehen, weil es unter dem alten Art.
68 Abs.
2 der früheren ReichsVerfassung bestehen blieb.
Damals sollte nämlich bis zur endgültigen, aber niemals erfolgten reichsgesetzlichen Regelung über den Belagerungszustand für das Bundesgebiet des Norddeutschen Bundes das preußische Gesetz von 1851 über den Belagerungszustand gelten.
Für Bayern fand auf Grund des Versailler Bündnisvertrags und des Art.
68 Abs.
2 der alten Reichsverfassung das preußische Belagerungszustandsgesetz keine Anwendung.
Es galt vielmehr ausdrücklich das alte bayerische Recht, und das war noch dazu infolge eines Neichsgesetzes vom 22.
April 1871, betreffend Einführung der Norddeutschen Bundesgesetze in Bayern, ausdrücklich als gültig anerkannt.
Infolgedessen blieb Bayern das Recht, Ausnahmegesetze in eigener Zuständigkeit in diesem Umfange zu erlassen, in dem das alte preußische Belagerungszustandsgesetz galt.
Nun hat das preußische Ausnahmegesetz, das Belagerungszustandsgesetz, zwei Gründe für Verhängung des Ausnahmezustandes gehabt, die ja bei jedem solchen Gesetz vorliegen können, nämlich äußere Gründe von Krieg und drohender Kriegsgefahr und innere Gründe bei Gefährdung der öffentlichen Sicherheit durch innere Unruhen, durch Überhandnähme von Verbrechen usw.
Für diese beiden ganz verschiedenen Gründe bestand im übrigen Deutschland ein einziges Gesetz, nämlich das preußische Belagerungszustandsgesctz von 1851.
In Bayern waren die Rechtsverhältnisse einen anderen Weg gegangen.
Da hat man für Krieg und drohende Kriegsgefahr 1912, um nicht auf die Bestimmungen eines Gesetzes aus dem Jahre (W 1813 zurückgreifen zu müssen, ein eigenes Gesetz geschaffen.
Für innere Unruhen aber, für Überhandnähme von Verbrechen, für Bandenbildung bestand bis zum Ausbruch der Revolution das alte bayerische Strafgesetz vom Jahre 1813, (Zurufe von der Zuhörertribüne) und auf Grund der vorhin zitierten Bestimmungen war die bayerische Staatsregierung befugt, (wiederholte Zurufe von der Zuhörertribüne) innerhalb dieses Rahmens neue Ausnahmebestimmungen zu erlassen.
(Fortgesetzte Zurufe von der Zuhörertribüne.)
Man hat häufig die Frage aufgeworfen: wie kam die Regierung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Emminger!
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß von der mittleren Tribüne aus während der Rede des Herrn Abgeordneten Emminger wiederholt Zurufe gekommen seien.
Das ist selbstverständlich unzulässig.
Wenn es noch einmal Vorkommen sollte, werde ich sofort die Tribünen räumen lassen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich verbitte mir eine derartige Kritik!
Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Man hat gefragt, wie kam die Regierung Etsner-Unterleitner, die das Dolksgerichtsgesetz eingeführt hat, dazu, von sich aus solche Strafgesetze zu erlassen.
Es ist gar kein Zweifel, sie war dazu formell zuständig, und die bayerischen Gerichte haben infolgedessen auch nie bestritten,.
daß sie verpflichtet sind, dieses Volksgerichtsgesetz in Anwendung zu bringen.
Es ist später durch das Gesetz vom 12.
Juli 1919, also ebenfalls noch vor Erlaß der neuen Retchsverfaffung.
wesentlich verbessert worden, aber eben- (0) falls in der Zuständigkeit der bayerischen Landesgesetzgebung, geregelt innerhalb des Vorbehalts des Gesetzes von 1871 und des ß 16 des Gerichtsverfassungsgesetzes, und danach waren die Voraussetzungen des Ausnahmezustandes in Bayern selbständig von Bayern zu regeln.
Nicht bloß Krieg, sondern innere Unruhen, und zwar namentlich auch die Überhandnähme von Verbrechen gegen Leben und Eigentum waren nach dem bayerischen Volksgerichtsgesetz Voraussetzungen, damit es in Kraft tritt.
Es ist ausdrücklich aufgeführt: bei Störung und Gefährdung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung g.) durch hoch- und landesverräterische Unternehmungen; 5) durch Verübung von Verbrechen wider die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte, Aufruhr, Auflauf, Landfriedensbruch; o) endlich im Falle der Gefährdung und Störung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung, durch Ueberhandnahme von Verbrechen gegen Leben und Eigentum, namentlich durch Bandenbildung.
Nun kann wohl niemand bestreiten, daß gerade die letzte Voraussetzung allgemein nicht bloß in Bayern zutrifft; es kommen nicht bloß vor Hochverrat und Landesverrat, nicht bloß Aufruhr, Auflauf und Landfriedensbruch, sondern auch Bandenbildung, Ueberhandnehmen von Verbrechen gegen Leben und Eigentum; allüberall, namentlich auch in Bayern, ist hierdurch die öffentliche Ruhe und Sicherheit in hervorragendem Maße gefährdet.
Man kann viel eher, als daß man bezweifelt, ob das bayerische Volksgerichtsgesetz gültig ist, sich fragen, ob, nachdem diese Zustände im ganzen Deutschen Reiche ähnlich sind, es nicht angezeigt gewesen wäre, vereinfachte Formen der Aburteilung solcher Kapitalverbrechen auch in den übrigen Teilen des Deutschen Reichs einzu- (D) führen.
Wenn wir ehrlich sein wollen, hat doch in großen Teilen des Deutschen Reichs und da glaube ich mich berufen zu rönnen auf Richter aus allen Teilen des.
Deutscherl Reichs die Strafgerichtsbarkeit infolge der Ueberhandnahme dieser Massenverbrechen Schtffbruch gelitten, soweit nicht das außerordentliche kriegsgerichtliche Verfahren Luft machte.
Unsere Gerichte kommen zum großen Teil den Massenverbrechen nicht mehr nach, und unsere Schwurgerichte sind gezwungen, Fälle der schwierigsten Art, die zeitlich acht bis zehn Monate und noch länger zurückliegen, abzuurteilen.
Was ist die Folge
Wir wissen alle, daß das Gedächtnis in den aufgeregten Zeiten leidet, und daß, da ein gerichtlicher Tatbestand sich oft nicht mehr feststellen läßt, häufig unbegründete Freisprüche erfolge«.
Nehmen Sie den Fall von Thal, des Schwurgerichts von Marburg oder andere Fälle, zum Beispiel Aufruhrfälle alle diese Fälle entziehen sich, wenn sie lange hingeschleppt werden, dem Gedächtnis der Zeugen, sodaß eine richtige Rechtsprechung nicht mehr möglich ist und nichts übrig bleibt als freizusprechen.
Deshalb bedauere ich, daß die unendlich großen juristischen Vorzüge, die das Volksgerichtsgesetz in Bayern hat, nicht schon langst Gemeingut der ganzen Rechtsprechung Deutschlands geworden sind.
(Oho!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Thomas, Sie selbst sind vor einem Volksgericht gestanden und sind freigesprochen worden und können infolgedessen nicht behaupten, daß diese Bolksgerichte nicht versuchen, objektiv zu urteilen.
Aber diese Bolksgerichte haben eine ganze Reihe von außerordentlichen Borzüge »Das ist rasche und doch gewissenhafte und genaue Aburteilung unter Zuziehung von Laien; diese Laien werden von den nach Proporz gewählten 1910 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(Emminger, Abgeordneter.)
(L.) Kreisräten ausgewählt, sodaß alle Schichten der Bevölkerung und alle politischen Richtungen mitsprechen können.
Es ist Ihnen vielleicht bekannt, daß bei einem der berühmtesten hochpolitischen Prozesse in München ein anerkannter Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie als Richter mitwirkte, und zwar durch Zufall, ich betone ausdrücklich: durch Zufall.
Diese Besetzung mit drei Laien und zwei Berufsrichtern hat sich in der Praxis ausgezeichnet bewährt.
Es kommt dazu die Notwendigkeit der Verteidigung, sodaß eine Unbeholfenheit oder eine Nbereiltheit der Anberaumung des Termins usw.
keine Rolle spielt, weil wortgewandte Verteidiger jederzeit die Möglichkeit einer Absetzung des Termins geltend machen können.
Es kommt weiter hinzu, daß die Gerichte die Vorschrift haben, die Frage der bedingten Begnadigung von Amts wegen zu prüfen und in einem getrennten Beschluß darüber zu entscheiden.
Dies bringt mit sich, daß die persönlichen, die Berufsverhältnisse, ebenso das ganze Milieu jedes einzelnen Angeklagten genau erhoben wird; daß das Gericht und nicht irgendwie eine ministerielle Gnadeninstanz es in der Hand hat, wo der Buchstabe des Gesetzes eine Verurteilung verlangt, in Wirklichkeit aber besondere mildernde Gründe vorliegen, von sich aus im Wege der bedingten Begnadigung das schönste Recht des Staates, das Gnadenrecht auszuüben.
Es ist infolgedessen ein Angriff des Herrn Kollegen Vogel oder Soldmann ich weiß nicht, welcher von den beiden Herren den Angriff erhoben hat zurückzuweisen, wenn behauptet wird, es sei Schuld der Regierung Kahr, daß der Amnestieerlaß des Reichstags aus Anlaß des KappPutsches in Bayern nur eine reaktionäre Anwendung findet.
Denn nach dem in diesem hohen Hause beschlossenen Amnestiegesetze hat nicht das Ministerium darüber zu befinden, sondern die Gerichte, (M (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
und ich lasse einen Angriff gegen die Objektivität unserer bayerischen Gerichte deswegen nicht zu, weil ich zu viele Beweise dafür habe, daß es alle Richter mit ihrer unabhängigen Rtchterpflicht hoch und ernst in Bayern nehmen.
Und wer in Bayern lebt, Herr Kollege Thomas, wird mit mir dieser Überzeugung sein, daß unsere bayerischen Richter über den Vorwurf einer Klassenjustiz vollständig erhaben sind.
(Sehr wahr!)
Werte Anwesende!
Ich könnte noch einzelne von den Gründen anführen, die für eine allgemeine Einführung unseres volksgerichtlichen Verfahrens sprechen.
Ich kann das übergehen.
Ich komme nur auf zwei Mängel, die heute bloß gestreift worden sind, die sonst aber immer wieder in der Diskussion hervorgehoben werden, so daß ich auch kurz darauf eingehen will.
Das eine ist das Fehlen der Revisionsinstanz.
Ich gebe zu: es gibt gegen volksgerichtliche Urteile keine Revision wie gegen schwurgerichtliche.
Aber seien wir doch einmal ganz offen!
Wenn wir einen formalrechtskundigen Vorsitzenden am Schwurgericht haben, so steht eine Revision gegen schwurgerichtliche Urteile auf dem Papier, und zwar deswegen, weil sie ja nicht mit Tatsachen begründet werden darf, sondern nur mit Verstößen gegen die Rechtsnormen, weil die Geschworenen nicht verpflichtet sind, ihren Wahrspruch irgendwie zu begründen, die Revision sich daher nur auf Verletzung der Form des Verfahrens, also meistens nur auf richtige oder falsche juristische Fragestellung, gründen kann.
Jeder, der einmal Geschworener war oder am Schwurgericht zu tun hatte, wird mir zugeben, daß, wenn der Vorsitzende gewandt und rechtserfahren genug ist, eine Revision gegen ein schwurgerichtliches Urteil fast stets verworfen wird.
Der Vorzug, daß für das schwurgertchtliche und auch das Hochverratsverfahren vor dem Reichsgericht eine RevistonS- (0) Instanz gegeben ist, ist daher auch nur ein scheinbarer.
Etwas anderes ist das Wiederaufnahmeverfahren.
Ich gebe zu, verehrte Anwesende ', man kann darüber streiten, ob es nicht ein Schönheitsfehler unseres Volksgerichtsgesetzes ist, daß es eine Wiederaufnahme nicht vorsieht.
Schuld daran nehmen Sie es mir nicht übel ist die Nationalversammlung durch ihr Gesetz vom 10.
Mai 1920 gewesen.
Damals war ein Initiativantrag gestellt, unterzeichnet von allen Parteien er trägt auch die Unterschrift des Herrn Kollegen Henke —, der verlangt, daß gegen die Urteile sowohl der außerordentlichen Kriegsgerichte auf Grund des Art.
48, falls sie eingesetzt werden, als auch gegen die Urteile der außerordentlichen Kriegsgerichte auf Grund des preußischen Belagerungszustandsgesetzes eine Wiederaufnahme des Verfahrens zulässig ist.
Hätte man damals auch das bayerische Volksgerichtsgesetz von 1919 in diesem Gesetze erwähnt, so hätten wir jetzt eine Wiederaufnahme des Verfahrens auch gegen die bayerischen Volksgerichtsurteile.
In Bayern ist die Zuständigkeit abgeschlossen; denn das Gesetz, soweit es vor der Verfassung erlassen ist, gilt zwar noch; abgeändert werden kann es nur mehr durch ein Reichsgesetz.
Vom politischen Standpunkte aus habe ich gar nichts dagegen, wenn die Herren ein Reichsgesetz verlangen, wie es im Reichsgesetzblatt 1920 Seite 962 enthalten ist, daß es also auch gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte eine Wiederaufnahme des Verfahrens gibt.
Vom politischen Standpunkte aus, sage ich, habe ich nichts dagegen, denn es gilt in weiten Kreisen des Volkes als eine erhöhte Rechtsgarantie, wenn eine Wiederaufnahme möglich ist.
Als praktischer Jurist, der am Volksgericht schon sehr viel gearbeitet hat, darf ich mir dazu aber doch eine Bemerkung gestatten.
In allen zweifelhaften Fällen war es ein Hauptpunkt des Verteidigers, die Laienrichter darauf (v) aufmerksam zu machen, daß es gegen die Urteile des Volksgerichts weder ein ordentliches noch ein außerordentliches Rechtsmittel gibt, nicht einmal eine Wiederaufnahme des Verfahrens.
Dieser richtige und durchaus zulässige Druck, den ein Verteidiger speziell auf die Psyche der Laienrichter ausüben kann und in tausenden von Fällen ausgeübt hat, verschwindet in dem Moment, wo Sie wenigstens eine Wiederaufnahme einführen.
Wie gesagt: ich sperre mich als Politiker gar nicht dagegen.
Als Jurist, der andere Wege geht, als sie manchmal der landläufigen Meinung entsprechen, und der nicht mit populären Schlagworten arbeiten will, der die Dinge aus der Praxis kennt, sage ich: ich möchte sogar im Interesse aller zweifelhaften Fälle davor warnen.
Das sind die einzigen Einwendungen, die man gegen das sonst nach jeder Richtung hin zutreffende, geradezu, ausgezeichnete volksgerichtliche Verfahren erheben kann.
Nun ist noch ein Generaleinwand gegen den ganzen Zustand erhoben worden.
Dieser Einwand geht dahin: alle diese Maßnahmen können ja als vorübergehende geduldet werden, ihr aber wollt sie zum Dauerzustand machen.
Auch das Ministerium Kahr, auch der bayerische Justizminister, auch der bayerische Landtag haben wiederholt erklärt, daß sie all diese Dinge nicht in allen Einzelheiten zum Dauerzustand machen wollen.
Ich glaube, niemand würde es mehr begrüßen als die bayerische Regierung, wenn die Zustände im Deutschen Reich und in Bayern infolge unserer wirtschaftlichen und politischen Entwicklung, namentlich auch der außenpolitischen Ent-.
Wicklung, baldigst derart würden, daß man sagen könnte: eine Gefahr für Unruhen besteht nach menschlichem Ermessen nicht mehr, wir gehen zu dem alten Vorkrtegszustand zurück.
Daß die Zustände so nicht liegen, auch in Bayern zurzeit noch nicht, wo die Gefahr vom Osten droht, werden Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1911 (Emmingcr, Abgeordneter.)
(ä.)
Sie mir alle zugeben.
Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) warten doch fast in jeder Minute darauf, mit den Waffen in der Hand endlich die Diktatur des Proletariats durchführen zu können.
Nun haben die verehrten Herren von der äußersten Linken angeführt, alle diese Mittel seien bloß dazu da, um eine reaktionäre Negierung Kahr, Pöhner, Noth, Ludendorff, Escherich und wie die Namen alle heißen, aufrecht zu erhalten.
Wir haben mit Reaktion, mit wilhelminischen Zeitläuften und ähnlichem nichts zu tun.
Es ist ganz unrichtig, wenn behauptet wird, daß wir jemals in Bayern eine Rückkehr zum wilhelminischen Zeitalter machen oder mitmachen wollten.
Wenn Sie sich auf Ludendorff berufen, der in Bayern zurzeit seinen Aufenthalt genommen hat, so kann ich Ihnen nur sagen-, sobald Ludendorff irgendwie im Sinne eines Putsches von rechts eingreifen würde, würden gegen ihn die gesetzlichen Maßnahmen genau wie gegen jeden andern ergriffen werden, davon dürfen Sie überzeugt sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ludendorff hat seinerzeit, als er sich in Bayern niederließ, ausdrücklich versichert, daß er sich jeder Einmischung in die Politik und speziell in die bayerische Politik enthalten würde.
Sie werden mir auch, soweit Sie in Bayern aufgewachsene Politiker sind, zugeben, daß der Bayer sich in Fragen der Politik nicht einmal von einem Ludendorff etwas einreden läßt, (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) daß er Manns genug ist, seine Angelegenheiten zu vertreten, ob aus norddeutschen Kreisen von der äußersten Rechten oder äußersten Linken irgend etwas dagegen unternommen wird.
Und infolgedessen sind das alles Hirngespinste.
Die Regierung Kahr und die Politik, die die Bayerische Volkspartei vertritt, hat nur den einen Zweck, Ordnung und Ruhe aufrecht zu erhalten gegenüber den Gefahren, die aus politischen Gründen begreiflicherweise in erster Linie der Regierung Kahr drohen.
Denn, verehrte Anwesende, zweimal bereits ist von Bayern aus leider Gottes eine Revolutionswelle über Deutschland gekommen, am 7.
November 1918 und im März und April 1919, beide Male durch die Fahrlässigkeit der damals am Ruder befindlichen Regierungen, um nicht zu sagen durch ihre Gewissenlosigkeit.
(Zuruf links: Kapp-Putsch!)
Was den Kapp-Putsch betrifft, verehrter Herr Kollege Unterleitner, ich weiß nicht, ob das Telegramm, das vorhin verlesen worden ist, echt ist oder nicht, aber das eine weiß ich, daß der „Volkswille '', also ein Blatt Ihrer Partei jetzt allerdings ein Blatt der Kommunistischen Partei, damals aber noch ein Blatt der U. S. P. —, ausdrücklich geschrieben hat-.
Hätte der Herr Kollege Hoffmann etwas mehr Mut entwickelt, so wären die Verhältnisse in Bayern nicht so, daß er hätte gehen müssen; denn es war militärischer Druck nicht da; es fehlte ihm bloß an der Zivilkurage.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das beweist ja nichts!)
Das beweist, wie damals die Auffassung in Ihrer eigenen Partei war.
Und die entspricht genau der Auffassung, wie sie allüberall herrschte.
Ganz gleichgültig, wie die Fäden zwischen Kapp und Lüttwitz und München gespielt haben, die bayerische Volksvertretung und die neugewählte bayerische Regierung, also Aen die Regierung Kahr, standen fest auf dem Boden der Reichsverfassung und waren sich ihrer Verantwortung bewußt; darum konnte -er Kapp-Putsch nicht nach Bayern übergreifen.
Wie sie gegen jeden Kapp-Putsch waren, muffen ste infolgedessen auch gegen jeden Versuch, sein, von links eine neue dritte Revolution zu beginnen.
Daß die Versuchung groß ist, das Feuer neuerdings in Reichstag.
I.
19201921.
51.
Sitzung.
München und Bayern zu entfachen, ist psychologisch durchaus (0) begreiflich.
Man rühmt sich in Bayern und nach meinem Dafürhalten mit Recht —-, daß wir infolge der dankenswerten Festigkeit der Regierung Kahr zur Ordnung und Ruhe zurückgekehrt sind.
Man spottet von Ihrer Seite über die sogenannte Ordnungszelle Deutschlands, die Bayern darstellen soll.
Man ist sich aber darüber einig rechts,, und links, daß Sie, wenn Sie mir Ihren kommunistischen Putschplänen und mit Ihren Plänen des neuen Bürgerkriegs, die Sie angekündigt haben, zum Durchbruch kommen wollen, einsetzen müssen an dieser Ordnungszelle.
Und daher ist diese am meisten angekämpft und am meisten gefährdet.
Und daher muß Bayern auch mehr als alle anderen Landesteile besondere Maßregeln treffen.
Dies geschieht nicht irgendwie im Parteiinteresse, nicht irgendwie im klaffenkämpferischen Sinne, nicht irgendwie, um eine Regierung zu halten oder wie sonst die Vorwürfe alle lauten, sondern nur im Interesse von Ruhe und Ordnung in Bayern und damit auch gleichzeitig im Interesse und im Dienste des ganzen Deutschen Reichs.
Und deswegen, verehrte Anwesende, wenn Sie diese Politik in ihrem Endziele billigen, oder wenn Sie, auch falls Sie sie nicht billigen sollten, meinen rechtlichen Ausführungen gefolgt sind, darf ich Sie bitten, den Antrag Aderhold, der ungenügend formuliert ist, der verfassungsrechtlich unbegründet ist, der auch politisch keine richtige Begründung enthält, abzulehnen und damit dafür zu sorgen, daß der Zustand, so wie er sich in Bayern langsam zur Genesung und Gesundung entwickelt hat, aufrecht erhalten werden kann.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Di-.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu diesem Punkte der Tagesordnung 6 Redner außer dem Antragsteller gemeldet sind.
Ich glaube, die folgenden Redner würden sich, der M) Geschäftslage des Hauses entsprechend, den Dank verdienen, wenn sie bei der Dauer ihrer Reden auf die sehr reichhaltige Tagesordnung etwas Rücksicht nehmen wollten.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Strathmann.
11.
Strathmann, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Nachdem der Herr Vorredner nach der juristischen Seite hin den Gegenstand der Tagesordnung so eingehend gewürdigt hat, glaube ich um so mehr mich auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränken zu dürfen.
In den Ausführungen der beiden Herren, welche den Antrag begründet und befürwortet haben, ist Bayern als ein geradezu entsetzliches Land geschildert worden.
(Abgeordneter Hoch: Das Land ist schön, aber die Regierung ist schlecht!)
Bayern ist das reaktionärste Land!
(Sehr wahr!
links.)
Das bayerische Volk schmachtet!
In Bayern werden Orgien der Reaktion unter dem Belagerungszustand ge-feiert!
In (Sehr wahr!
links.)
Bayern gibt es Justizmord!
1 (Sehr wahr!
links.)
In Bayern wird das Proletariat niedergeknüppelt, (sehr richtig!
links) -7 war mir eine neue Erkenntnis, für deren Mitteilung ich außerordentlich dankbar gewesen bin —: die Räterepublik ist von rechts angezettelt worden, damit siian was tun wolle, das weiß ich nicht.
Aber jedenfalls ist Bayern ein ganz unerträgliches Land.
Das war der Ton, der auch schon an anderem Platze zu unseren Ohren gekommen ist, als seinerzeit in Halle 261 1912 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch dm 19.
Januar 1921.
(v. Gtrathmann, Abgeordneter.)
(4) die Verehrten Herren auf dem Parteitage der U. S. P. getagt haben, wo einer von den Führern, irre ich nicht, esagt hat, daß in keinem Lande die Revolution so zielewußt, so ruhig und umsichtig bekämpft werde wie in Bayern.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube zwar, daß das ein Irrtum ist.
Man hat in Bayern etwas Wichtigeres zu tun, als die Revolution zu bekämpfen; man ist vollkommen und hinreichend damit beschäftigt, die außerordentlichen Schäden, die durch die Revolution angerichtet worden sind, nach und nach einigermaßen wieder zu reparieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu ist es allerdings notwendig, daß die Autorität des Staates wiederhergestellt wird, daß die Ordnung aufrechterhalten unv gesichert wird.
(Zuruf links: Bringen Sie sich doch nicht um!)
Lieber Herr Kollege, ich habe gar nicht die Absicht, mich umzubringen, bin aber für den wohlgemeinten Rat sehr dankbar.
(Zuruf links: Sie können ja auch Witze machen!)
Das können nicht nur Sie allein, lieber Freund; ich will mich aber mit Ihnen darüber nicht weiter unterhalten, um den Rat des Herrn Präsidenten zu beherzigen.
Die Absicht des Antrages geht dahin, diese Bemühungen der bayerischen Regierung und Volksvertretung im Landtage zu untergraben, und das erscheint allerdings verständlich bei denjenigen Leuten, welche vor einigen Monaten den von Lenin in Moskau gestellten Bedingungen für den Anschluß an die Moskauer sogenannte Internationale so bereitwillig ihre Zustimmung gegeben haben; hieß es doch in einer dieser Bedingungen, nämlich in der vierten: Die Diktatur des Proletariats und die Herrschaft der Sowjets bringt die Notwendigkeit mit sich, (L) 1 den Apparat des bürgerlichen Staates auch dann zu vernichten, wenn er republikanisch-demokratisch ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist der Gesichtspunkt, aus dem heraus der Antrag zu würdigen ist, über den wir heute beraten.
Dieser Antrag richtet sich anscheinend gegen die bayerische Verordnung vom 4.
November 1919; aber die Herren Antragsteller sind etwas ungenau und flüchtig gewesen; denn wenn man es genau nimmt, ist der Antrag 885 vollkommen 'gegenstandslos, da die bayerische Regierung niemals auf Grund des Art.
48 Abs.
2 irgendeine Verordnung erlassen hat.
Wir wollen aber annehmen, es sei gemeint: auf Grund des Art.
48 Abs.
4.
Mer die Vorgeschichte dieser Verordnung hat bereits der Herr Vertreter der bayerischen Regierung das Notwendige gesagt.
Ich möchte nur noch einmal unterstreichen, daß die Kundgebung zurückgeht auf eine von der bayerischen Regierung und dem bayerischen Landtag angenommene Gesetzesvorlage vom 31.
Juli 1919, die im „Bayerischen Gesetz- und Verordnungsblatt ''steht mit den Unterschriften von Hoffmann, 1 Endres, Segitz1und1sogar1von Herrn Schneppenhorst.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es waren Parteigenossen dieser Herren, 1 welche im bayerischen Landtag diese Gesetzesvorlage verteidigt haben.
Damals hat Herr Sänger gesagt, dieses Gesetz richte sich gegen jeden, der nicht den organischen Aufbau des Staatswesens will; gegen keinen, der den organischen Aufbau des Staatwesens will, wohl aber gegen jeden, der ihn nicht will, der vielmehr mit den Mitteln der Gewalt seine politischen Ziele im demokratischen Staatswesen zu verfolgen bemüht ist.
Und dabei konnte er sich auf einen Herrn berufen, 1 dessen Namen1wir1leider1heute unter diesem Antrage sehen, nämlich1auf1eine Äußerung des ehemaligen bayerischen Sozialministers, unseres Herrn (v) Kollegen Hans Unterleitner, (hört!
hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) der am 28.
Februar des Jahres 1919 in München zu seinen politischen Freunden gesagt hat: mit Terror und mit Gewalt kann nicht Politik getrieben werden.
Darauf also berief sich Herr Sänger zur Rechtfertigung dieser Gesetzesvorlage.
Es ist bereits erwähnt worden, daß diese bayrische Gesetzesvorlage durch irgendwelche äußeren Hindernisse nicht zum Vollzüge gekommen ist, weil die Veröffentlichung der Reichsverfassung dazwischentrat.
Aber nun bietet ja, wie schon erwähnt worden ist, die Reichsverfaffung in ihrem Art.
48 Abs.
4 die Handhabe für die spätere Verordnung; und wiederum verdient es hervorgehoben zu werden, daß eben dieser vielberufene Abs.
4, der den Landesregierungen das Recht gibt, unter Umständen einstweilige Maßnahmen zur Sicherheit der Landesregierung zu treffen, auf Veranlassung der sozialistischen bayrischen Regierung in die Reichsverfassüng aufgenommen worden ist.
Da das der Fall ist, ist es natürlich ganz in der Ordnung, daß auch die später erfolgte Verordnung vom 4.
November 1919 wiederum von der sozialistischen Regierung veröffentlicht ist.
Unter ihr stehen die Namen Hoffmann, Endres, Segitz und Sänger, und zwar ist sie veröffentlicht worden, nachdem zuvor das Einverständnis wie des Reichspräsidtums, so auch des Herrn Neichsjustizministers eingeholt worden war.
Man hat zwar später Bedenken geltend gemacht, nämlich in der Richtung, es sei doch wohl keine Gefahr im Verzug gewesen, da diese Verordnung, die am 4.
November erschien, 1 erst1am11.
Dezember in Kraft trat.
Dieser Einwand1ergibt1sich1aber nur aus Unkenntnis der Verhältnisse.
Sie trat erst am 1.
Dezember in Kraft, weil bis dahin der Kriegszustand bestand.
Den Anlaß dieser Verordnung bildeten bekanntlich nicht irgendwelche (v besonderen Einzelfälle, sondern die allgemeine Unsicherheit der Lage, 1 unter1der1man sich in Bayern seit der Rätezeit1noch1befand.
Denn immer mußte noch anerkannt werden, daß dauernd Gefahr im Verzüge war.
Gefahr ist nämlich nicht erst im Verzüge, wenn es zu spät ist.
Wenn zum Beispiel Herr Sylt auf den berühmten Knopf drückt, so daß im selben Augenblick ganz Berlin springt, so ist es nicht mehr möglich, rechtzeitig geeignete Vorbeugungsmaßregeln zu treffen.
Dann ist die Sache zu spät.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt eben hier darauf an, daß rechtzeitig Vorkehrungsmaßregeln getroffen werden.
Das ist weise, das ist klug und das ist menschlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollte man etwa nach Ausbruch der Unruhen erst improvisieren, so würde man vielleicht dieselben Erfahrungen machen, die man beispielsweise im Ruhrgebiet gemacht hat.
Es soll eine geheime Denkschrift bestehen, in der die militärischen Behörden, die damals im Ruhrgebiet tätig gewesen sind, ihre Erfahrungen im Ruhrgebiet niedergelegt haben, besonders mit den dortigen außerordentlichen Gerichten.
Das Urteil, das sie über die dortigen Vorgänge und über ihre Erfahrungen im Ruhrgebiet mit den Improvisationen, die damals getroffen worden sind, in dem Bericht abgegeben haben, ist geradezu vernichtend.
Wir möchten in Bayern nicht in derartige Verlegenheiten versetzt werden.
Die Verordnung der bayerischen Regierung hat sich die Folgezeit hindurch bewährt bei allerlei Unruhen, die von den Herren Vorrednern zur Sprache gebracht worden sind.
Der Kampf gegen die Verordnung der bayerischen Regierung hat freilich auch sehr bald in verschiedenen Phasen im bayerischen Landtage eingesetzt.
Doch hat Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(v. Etrathma »», Abgeordneter.)
(L) man bei einer Interpellation die entsprechenden Wünsche abgelehnt.
Allerdings steht noch eine Verhandlung im bayerischen Landtage in Aussicht.
Aber die inzwischen neu gestellten Anträge auf Aufhebung des Belagerungszustandes werden natürlich im bayerischen Landtage dasselbe Schicksal haben wie die vorangegangenen Bemühungen.
Weil man steht, daß man im bayerischen Landtage nicht zum Ziel kommt, macht man jetzt den Reichstag mobil.
Um diese Mobilmachung einigermaßen erfolgreich zu gestalten, hat man auch die nötige Regie zuvor aufgeboten.
So nämlich erklären sich die Beschlüsse von allerlei Stadtverordnetenversammlungen, vou allerlei Stadträten.
Damit man nicht zweifle, daß es sich in Wirklichkeit so verhält, möge mir gestattet sein zu verlesen, was am 14.
Januar im Münchener Unabhängigen Organ, dem „Kampf '', gestanden hat: Gegen die Reaktion in Bayern!
Der Landesvorstand der U. S. P. Bayerns fordert die Genossen im ganzen Lande auf, überall öffentliche Versammlungen gegen das absolutistische Polizeiregiment Kahr-Pöhner-Roth in den nächsten Tagen abzuhalten.
Zu diesem Zwecke werden die Genossen angewiesen, eine geschlossene Front aller Arbeiter, Angestellten, Beamten und freiheitlich gesinnten Bürger herzustellen unter Zurückstellung aller engeren Parteiinteressen.
Das Vorgehen ist den örtlichen Verhältnissen anzupassen.
Alle politischen und gewerkschaftlichen Organisationen müssen gegen die Verhöhnung des Koalitions- und Versammlungsrechts mobilgemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß Sie das begrüßen, ist selbstverständlich; Ihr „Sehr richtig!
sagt mir nichts Neues, lieber Herr Kollege.
Unterschrieben ist es vom Landesvorstand der (W U. S. P. Bayern.
Darf ich dabei einschalten, daß auch der hier so mißgünstig genannte Herr Pöhner nur ein Mann ist, der wiederum vom sozialistischen Ministerium Hoffmann berufen worden ist, der etwa ein halbes Dutzend Mal sein Amt zur Verfügung gestellt hat und immer nur geblieben ist, nachdem man von seiten des sozialistischen Ministeriums Hoffmann gesagt hat: aber lieber Herr Pöhner, bleiben Sie noch, denn allein können wir es nicht machen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das besagt gar nichts!)
Nein, das besagt gar nichts für denjenigen, der unfähig ist, die Sache zu begreifen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Man muß nicht einmal Theologieprofessor sein!)
Das ist ganz meine Meinung; ich freue mich, daß wir auch einmal übereinstimmen.
Also der Kampf gegen die bayerische Verordnung hat eingesetzt und soll nun hier zum Austrag gebracht werden.
Ob die Aufhebung praktisch ausführbar ist, ist natürlich eine andere Frage.
Bayern hat das Schwerste ausgehalten, Bayern war der Ort des Geiselmordes, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: und des Gesellenmordes!)
und selbst der Gesellenmord kommt auf das Konto der Räterepublikaner.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Denn hätten sie nicht die Räterepublik gemacht, wäre nicht die Möglichkeit zum Gesellenmord gekommen.
Wenn etwa in Bayern der Ausnahmezustand jetzt von hier aus aufgehoben werden würde, so würde das wegen der Rückerinnerung an jene Zeit der Räterepublik eine außerordentliche Beunruhigung Hervorrufen.
Man muß daran denken, daß schon die Zumutung, die hier im Reichstag ausgesprochen wurde, daß das Amnestiegesetz auf die Räteverbrecher ausgedehnt werden solle, eine ungeheure (v) Empörung in Bayern hervorgerufen hat.
(Rufe links: Und die Kappverbrecher )
Die Verhältnisse sind in Bayern noch keineswegs konsolidiert.
Würde etwa diesem Antrage stattgegeben, so würde z.
B. nicht verhindert werden können, daß der Meuchelmörder Adler aus Wien, was er längst zu tun bestrebt und bemüht ist, in den nächsten Tagen in München in seinem Geiste wirkt und die Erregung in das Volk trägt.
Man hat in München nach einer derartigen Agitation des Meuchelmörders Adler (lebhafte Rufe links: Arco!)
—Adler heißt er durchaus kein Verlangen.
Man kann den Herrn Adler dort ebenso entbehren wie Herrn Wertheim aus Wien.
(Emeute Zurufe links.)
—Daß Sie zusammen lauter rufen können bei meiner Heiserkeit als ich, ist mir ganz klar; Sie brauchen sich gar nicht zu bemühen.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
—Ich habe in diesem Zusammenhang von dem „Mörder Arco ''gar nichts zu sagen, sondern ich habe in diesem Zusammenhang von dem Meuchelmörder Adler zu reden.
(Erneute lärmende Zurufe links.)
Ich habe niemals gelesen, daß Sie in einem Ihrer Blätter über den Meuchelmörder Adler ein Verwerfungsurteil gefällt hätten.
(Fortgesetzter Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete v. Strathmann!
v. Strathmann, Abgeordneter: Meine Herren, es werden hier ja manchmal geistreiche Zwischenrufe gemacht, zum Beispiel von Herrn Hoffmann, es gibt aber auch derartig geistlose Zwischenrufe, daß es mir unmöglich ist, ihren Zusammenhang zu begreifen.
Jedenfalls habe ich (v) nicht vor, mich mit Ihren geistlosen Zwischenrufen weiter auseinanderzusetzen.
Ich wende mich vielmehr wieder zu unserer Sache und betone: es ist Pflicht der Regierung, gegenüber den Gefahren, die von gewisser Sette heute noch immer bestehen, sich ihrer Aufgabe bewußt zu sein, die öffentliche Ordnung und damit die erste und entscheidende Voraussetzung für alles ersprießliche staatliche und wirtschaftliche Leben zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit erfüllt sie eine soziale Aufgabe im eminentesten Sinne.
Sie dient dem Wohle des sozialen Organismus des Volksganzen.
(Lachen links.)
Jedermann, auch Sie alle, sagen, daß in unseren verfahrenen wirtschaftlichen Zuständen nichts anderes mehr helfen kann als die Arbeit, und wenn man Ihre theoretische sozialistische Literatur durchlieft, so wird einem auf jeder Seite gesagt: Steigerung der Produktion, daran liegt alles.
Nun wohl, wenn uns nur die Arbeit helfen kann, wenn uns nur die Steigerung der Produktion helfen kann, so helfen Sie doch dazu, daß eine gesteigerte Produktion und ersprießliche Arbeit möglich ist.
Dafür zu sorgen, das ist der Zweck und die Absicht der bayerischen Regierung, wenn sie durch Vorbeugungsmaßregeln sich gegen Störungen der Produktion und der Arbeit zu wehren versucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Sinne muß die Autorität des Staates unter allen Umständen aufrechterhalten werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist nur die Frage, wie es geschieht.
Sehen Sie, meine Herren, Sie haben in diesen Tagen gelesen vielleicht waren Sie (nach links) selbst dabei —, daß hier in Berlin bei Gelegenheit eines großen Demonstrations261 1 S14 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(v. Strathmann, Abgeordneter.)
() zages, der hier so ohne weiteres stattfinden konnte, weil der Ausnahmezustand hier nicht herrscht, wieder einmal Blut geflossen ist.
(ZurufvondenVereinigtenKommunisten: Durchwendenn )
Durch diejenigen, welche diesen Demonstrationszug in gewissenloser Weise inszeniert und aufgepeitscht haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Erregte Ruse von den Vereinigten Kommunisten: Durch Eure Offiziere!)
Dasjenige, was in Bayern geschieht, ist nichts als eine sehr wohlgemeinte Vorbeugungsmaßregel gegen derartige bedauerliche Vorkommnisse.
(Rufe links: Einwohnerwehr!)
Bei der Einwohnerwehr sind keine Leute erschossen worden.
Diejenigen, welche diese Vorbeugungsmaßregeln hindern, die sehr wohl gemeint sind und zum Besten derer dienen, die sonst vorgeschoben werden, während die Drahtzieher ängstlich verborgen sindich erinnere z.
B. an das, was in Augsburg vor sich gegangen ist —, diejenigen, welche die bayerische Regierung hindern, diese wohlgemeinten, dem Volkswohl dienenden Vorbeugungsmaßregeln aufrechtzuerhalten, die mögen es vor sich selbst verantworten, wenn später, wenn keine Vorbeugungsmaßregeln da sind, auf anderem Wege für die Aufrechterhaltung der öffentlichenOrdnung Sorge getragen werden muß.
(Abgeordneter Hoffmann: Das ist christlich!)
Es ist christlich, für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu sorgen, Herr Kollege, aber es ist unchristlich, so etwas zuzulassen wie die Räterepublik.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Erregte Rufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi.
Bell; Ich muß bitten, die Zwischenrufe unmittelbar vor dem Stenographentisch zu unterlassen; die Tätigkeit der Stenographen wird dadurch gestört.
(L) Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
v. Strathmann, Abgeordneter: Wer also die Verhetzung des Volkes durch den Wiener Meuchelmörder Adler wünscht, der hebe den Ausnahmezustand auf.
Wer die Gefahr des Blutvergießens vergrößern will, der hebe den Ausnahmezustand auf.
Natürlich kann sich der Reichstag über diese und andere Bedenken hinwegsetzen, natürlich kann er beschließen, zu verlangen, daß die Verordnung aufgehoben wird, er kann die Verordnung nicht selbst aufheben, auch das Reichspräsidium kann die Verordnung nicht selbst aufheben, sondern nach der Reichsverfassung kann das nur die bayerische Regierung.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Imponieren will ich Ihnen gar nicht, Herr Hoffmann.
In dem Augenblick, wo ich Ihnen imponieren würde oder wo ich einen Gedanken äußern würde, der Ihnen gefiele, in diesem Augenblick würde ich die Richtigkeit eines solchen Gedankens bezweifeln müssen.
Nur die bayerische Regierung kann jene Ausnahmebestimmungen aufheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn )
Weil es in der Reichsverfassung steht.
Lesen Sie gütigst die Reichsverfassung, verehrter Herr Kollege!
Es ist sehr erfreulich, daß seinerzeit, als in der allzu überlebten und zum Sterben sich gar nicht entschließenkönnenden Nationalversammlung über diese Dinge auch einmal verhandelt wurde, der Herr Reichsminister Koch am 21.
Mat geäußert hat, daß die Reichsregierung es nicht für durchführbar halte, gegen den ausgesprochenen Willen der Landesregierung, die die Verhältnisse am besten kennt, den Belagerungszustand aufzuheben.
Ich begrüße es außerordentlich, daß die Retchsregierung sich schon damals auf diesen Standpunkt gestellt hat; denn es ist notwendig, daß wir uns, wenn wir über diese Dinge reden, auch einmal der allgemeinen politischen Bedeutung dessen, was sich hier etwa abspielen könnte, bewußt werden.
Wenn (O) man hier dazu übergehen wollte, über die bayerischen Verhältnisse kurzweg einfach endgültig zu entscheiden, welche Rückwirkung würde das in Bayern üben
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Mit Reichstreue hat das gar nichts zu tun.
Sie müssen sich daran erinnern, daß Berlin und alles, was aus Berlin kommt, in Süddeutschland und besonders in Bayern ohnehin den denkbar schlechtesten Kredit besitzt.
(Abgeordneter Dr. Lebt: Das kommt von Bismarck her!)
—Herr Kollege, Sie sind zwar Doktor, aber die deutsche Geschichte kennen Sie, Herr Levi, doch nicht.
Berlin ist verrufen als die internationale Schieberzentrale.
(Sehr richtig!
rechts.)
Berlin ist verrufen als oloa-og.
inaximg.
der Sittenverderbnis.
Berlin ist verrufen als der Sitz einer kulturfeindlichen Schulpolitik.
Berlin ist verrufen als der Hexenkessel unaufhörlicher Unruhen.
Berlin ist verrufen als die Zentrale des gesetzwidrigen Kampfes gegen die Einwohnerwehren und gegen die Orgesch.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich muß wiederholt bitten, Zwischenrufe zu unterlassen, jedenfalls aber die Plätze vor dem Stenographentisch freizulassen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
v. Strathmann, Abgeordneter: Sie alle nach Erlangen
Gott sei Dank, daß Sie nicht nach Erlangen kommen, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Berlin ist verrufen als eine Art zentralistischen Vampyrs am deutschen Volkskörper.
(Wiederholte lebhafte Zurufe links.)
Berlin gilt in Süddeutschland als der Inbegriff zentra- Wischer Anmaßung gegenüber den Ländern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Berliner Zentralismus ist verhaßt, und seine Leistungen sind nicht imstande, sich mit ihm irgendwie in Süddeutschland zu versöhnen.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Der Berliner Unitarismus, wie ihn gewisse überspannt unitarische Parteien in Weimar geschaffen haben, droht eine Art Zwangsjacke zu werden, die den Lebenssptelraum für die Glieder und Stämme des deutschen Volks in gefahrdrohender Weise einengt und beschränkt.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Das unifizierte Reich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell; Meine Herren!
Ich bitte dringend, die Zwischenrufe vor dem Stenographentisch zu unterlassen.
Die Ordnung ist sonst nicht aufrechtzuerhalten.
Die Stenographen können ihre Arbeit nicht erledigen, wenn fortgesetzt solche Zwischenrufe gemacht werden.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
v. Strathmann, Abgeordneter: Das unifizierte Reich nimmt nur noch auf Parteien Rücksicht, aber nicht mehr auf Volkstum, Land und Geschichte.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Ja, allerdings, es kommt mir bei diesen Sätzen darauf an, daß ich sie in genau überlegter Formulierung sage.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Es nimmt nicht Rücksicht auf die natürliche Gliederung des Volkskörpers.
Das entspricht natürlich dem Geiste der demokratischen Staatsordnung, nämlich alles JndiReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1915 1. '1.
-1.- 1.— (v. Strathmann, Abgeordneter.)
() vlduelle zu unterdrücken und alles zu einem großen einheitlichen Brei zu zerstampfen.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist die drohende Vernichtung der Individualität durch die Uniform.
(Lachen und Zurufe links.)
Der Spielraum für die freie Individualität des Einzelnen ist, wie im Leben der Menschen, so auch im Leben der Stämme und Völker die Voraussetzung jeder sittlichen Tätigkeit, auch der politischen, ist die Voraussetzung jeder Verantwortlichkeit und die Voraussetzung für jeden zuverlässigen Willen zur Gemeinschaft.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Schützenfestrede!)
Wenn Sie solche Schützenfestreden hielten, Herr Kollege Hoffmann!
(Große Heiterkeit links.)
Man hört, liest und schilt auf die separatistische Bewegung in Bayern allüberall in gewissen Berliner Brättern.
Indes, kein Verantwortlicher in Bayern teilt derartige wahnwitzige Pläne.
Aber alle diese Berliner Erscheinungen und die Übertreibung des Weimaraner überspannten Unitarismus liefern Wasser auf die Mühlen derjenigen, die solche gefährlichen Projekte bei sich erwägen.
(Sehr richtig I rechts.)
Man sagt immer: die Reichsgefahr sitzt in Beyern.
Nein, die Reichsgefahr sitzt in Berlin, (sehr gut!
rechts; Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) und eben in diesem Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie erhebt sie wiederum sichtbar ihr Haupt.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich sagte schon: der Reichstag kann natürlich diesen Antrag annehmen, ausführen kann er ihn nicht.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Vereinigten (iy Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, es sind ja auch noch Redner von Ihrer Seite (zur äußersten Linken) gemeldet.
Sie können ja dem Herrn Abgeordneten Strathmann nachher ausgiebig erwidern.
Wenn Sie aber durchaus Zwischenrufe machen wollen, dann machen Sie sie, bitte, von den Plätzen aus.
Die Ordnung des Hauses darf nicht so gestört werden, wie das jetzt der Fall ist.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Strathmann hat genau so wie der Abgeordnete jeder anderen Partei das Recht, vor dem Hause zu reden.
v. Strathmann, Abgeordneter: Für das Wohl des bayerischen Staates und Landes ist in erster Linie der Bayerische Landtag und die bayerische Regierung verantwortlich.
Darum haben sie auch die sittliche Verpflichtung zur Wahrung ihrer eigenen Souveränität.
Der Wille der bayerischen Regierung, am Reiche festzuhalten, ist über jeden Zweifel erhaben, und nur die Frivolität des unverantwortlichen Leichtsinnes Weniger spielt mit dem Gedanken einer selbstmörderischen Separation.
Reichstreue ist aber nicht identisch mit vorbehaltloser Unterordnung unter das, was in Berlin ohne genügende Kenntnis der örtlichen Verhältnisse für gut befunden wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Preisgabe der Bedingungen des eigenen Lebens würde die Grenze bezeichnen, die nicht überschritten werden darf.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ein feines Ultimatum!)
Das habe ich nicht gesagt!
Ob und wann diese Grenze erreicht wird, darüber werden der Bayerische Landtag und die Bayerische Regierung miteinander zu entscheiden haben.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, sich darüber klar zu werden, daß der unitarisch-demokratische Geist der Weimaraner Verfassung allen Ernstes nup (0) lassen wir mal die scherzhaften Zwischenrufe beiseite!
eine große und schwere Reichsgcfahr ist.
Kehren Sie zurück zu dem wahren Föderalismus früherer Zeiten, der das nötige Verständnis für die Eigenart anderer Stämme und Länder besaß und der gewillt war, schonende Rücksicht auf dasjenige zu nehmen, was dort lebte und was als notwendig anerkannt wurde.
Fallen Sie Bayern deshalb nicht in den Arm.
Ich würde vielmehr etwas anderes für richtig halten: Sorgen Sie, daß Preußen und das Reich den Weg der Wiederaufrichtung der staatlichen Autorität und der öffentlichen Ordnung auch beschreiten, der in Süddeutschland erfolgreich beschritten worden ist.
(Zurufe links.)
Dann werden Sie das beste getan haben zur Wahrung der Einheit des Reichs.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
1 Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat als Maxime aufgestellt, daß der bayerische Landtag und die bayerische Regierung den Anordnungen der Reichsregierung auch wo sie sich auf dem Boden der Verfassung bewegen, nur dann Folge leisten wollen, wenn ihre eigene Prüfung ergeben habe, daß die Anordnungen berechtigt seien.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf des Abgeordneten D. Strathmann.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Strathmann, Ihre Rede ist beendet.
Das Wort hat der Herr Reichsministerl Koch, Reichsminister des Innern: Auch wenn der d ) Herr Abgeordnete Strathmann seine Ausführungen dahin präzisiert, daß die bayerische Regierung und der bayerische Landtag die Anordnungen der Reichsregierung, die sich im Nahmen der Verfassung halten, nur so lange zu beachten haben, als sie lebenswichtige Interessen des bayerischen Staates nicht berühren, auch wenn er es so einschränkt, bedeuten die von ihm gemachten Forderungen einen glatten Anreiz zum Verfaffungsbruch.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Ich muß mit der größten Entschiedenheit dem gegenüber den Standpunkt aufrechterhalten, daß auch bei aller Anerkennung des föderalistischen Charakters des Reiches die letzte Entscheidung in den ihm verfassungsmäßig zugewiesenen Fragen beim Reiche und bei der Reichsregierung liegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
—Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die Reichsregierung in dieser Frage Zurückhaltung übt, so sollte das für die Herren, die diese Zurückhaltung als berechtigt anerkennen, kein Anlaß sein, aus dieser Tatsache das Argument herzuleiten, als wenn die Reichsregierung zu dieser Zurückhaltung verpflichtet wäre.
Damit tun sie nichts anderes, wie Sie aus diesen Zwischenmfen hören, als den Herren von der äußersten Linken Wasser auf die Mühlen zu liefern, die ihrerseits erklären, daß die Reichsregierung überhaupt nicht in der Lage sei, ihren Anordnungen Nachdruck zu verleihen.
(Lebhafte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Sehr richtig!
Andauernde Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
-n. Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte doch, den Herrn Reichsminister aussprechen zu lassen!
31.
Sitzung.
Mittwoch den s.
Hanuar 1821.
Isis O) Koch, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, soweit es irgend möglich ist, in allen diesen Fragen den Ländern freie Hand zu lasten.
Die Reichsregierung kann nicht die Absicht haben, die Polizeigewalt in den einzelnen Ländern auf sich zu übernehmen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: In Bremen haben Sie es getan!)
Sie sind im größten Irrtum, Herr Abgeordneter Koenen!
Nach Bremen ist ein Schreiben der Reichsregierung gegangen, in dem die Reichsregierung versucht hat, eine Verständigung herbeizuführen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Gegen die linke Seite!)
v Es ist also genau dasselbe gegenüber Bremen geschehen, wie wir es heute für die künftigen Verhandlungen für Bayern angekündigt haben.
(Andauernde Unterbrechungen von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Koenen das Schreiben, das ich nach Bremen gerichtet habe, nicht als berechtigt anerkennt, so hat er nicht die geringste Veranlassung, von mir zu fordern, daß ich nach Bayern ein ähnliches Schreiben richte.
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Sie machen zweierlei Recht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Sie haben nicht das Wort, Herr Abgeordneter Koenen!
Das Wort Hai nur der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Herr Abgeordneter Koenen, auch nicht durch den lauten Schall Ihrer Zwischenrufe können Sie das Haus davon überzeugen, daß ich es wäre, der zweierlei Recht predige, während ich in Wirklichkeit eine ganz gleichmäßige Behandlung dieser Frage nach Bremen und Bayern hier in Aussicht (s) gestellt und verkündigt habe.
Wer zweierlei Recht predigt, sind Sie, der Sie mit Entrüstung meinen Verständigungsversuch in Bremen ablehnen, während Sie den gleichen Versuch, den ich gegen Bayern in Aussicht gestellt habe, als nicht ausreichend hinstellen.
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ja, Sie müssen zuhören, dann können Sie hören, ob ich etwas in Aussicht stelle!
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Sie machen selbst so viel Lärm, während man spricht, daß Sie kein Wort von dem verstehen, was ich gesagt habe!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was im übrigen in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Strathmann über die zentralistische Anmaßung des Reiches gegen die Länder gesagt ist, was ferner darüber gesagt ist, daß das unifizierte Reich nur auf die Parteien Rücksicht nimmt, ist durch keine Tatsache belegt worden.
Eine zentralistische Anmaßung gegenüber den Ländern lehne ich ab und ist während meiner ganzen Amtsführung von mir nicht beliebt worden.
Was ich allerdings feststelle und worauf ich Wert lege, das ist, daß in den Lebensfragen des Reiches einheitlich in Deutschland regiert werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre gewiß besser gewesen, wenn zum Beispiel in der Frage der Orgesch nicht Bayern nach der einen Seite und Preußen nach der anderen Seite gegangen wäre, sondem der mittlere gerade Standpunkt, den das Reich eingenommen hat, von beiden Seiten akzeptiert worden wäre.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
So manche inneren Unruhen, so manche äußeren Schwierigkeiten wären uns erspart, wenn das Reich in den großen Fragen die Reichspolitik einheitlich führen (c könnte.
Ich kann also nicht anerkennen, daß wir in unserer zentralistischen Anmaßung zu weit gehen, sondern ich kann nur sagen, daß in manchen Dingen in unserer bedrängten Lage die einheitliche Führung des Reiches im höchsten Maße notwendig ist.
Was ich ablehne und immer ablehnen werde, ist eine Zentralisation, wie sie zum Beispiel in der Kriegswirtschaft lag.
Das ist ganz etwas anderes als Unitarismus.
Wir sind vom Reiche bestrebt, und wir werden weiter bestrebt sein müssen, die Ausgaben der Reichsregierung auf die Dinge zu beschränken, die tatsächlich dazu dienen, die Einheit des Reiches, die Einheit in allen großen Lebensfragen aufrechtzuerhalten.
Wir werden aus der anderen Seite aber dezentralisieren müssen in größerem Umfange, als es auch das alte Reich getan hat.
Die Unterscheidung zwischen Unitarismus und Föderalismus auf der einen Seite und Zentralisation und Dezentralisation auf der anderen Seite sollte allmählich klar werden und sollte auch dem Herrn Abgeordneten Strathmann verständlich sein.
Für mich ist, um es nochmals festzustellen, Reichstreue allerdings identisch mit vorbehaltloser Unterordnung unter den Willen des Reichs da, wo das Reich sich entschließt, im Interesse seines Zusammenhalts diese Unterordnung zu verlangen.
Ich glaube nicht, daß der Herr vr.
Strathmann im Bismarckschen Sinne gesprochen hat, wenn er hier das Gegenteil behauptet hat.
Das ist nicht mehr Föderalismus, sondem Partikularismus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Nun noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herm Abgeordneten Vogel.
Ich kann ihm zunächst sagen, daß das Gesetz über den Ausnahmezustand in Vorbereitung ist.
Ich hoffe, in nächster Zeit es dem M Reichstage vorlegen zu können.
Wenn er dann weiter auf die Ausführungen des Kultusministers Matt eingegangen ist, in denen von der einstweilen versunkenen Kaiserkrone die Rede ist, so habe ich bereits im Hauptausschuß gesagt, daß ich eine solche Äußerung bei amtlichem Anlaß, in Gegenwart eines republikanischen Reichsministers, nicht für angebracht halte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen aber bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete Vogel in seinen Ausführungen über die Stellung, die die Reichsregierung gegenüber der Entente in den Fragen der Einwohnerwehr eingenommen hat, sich in einer auch formell abfälligen Weise geäußert hat, indem er von Bittstellern vor einem französischen General gesprochen hat.
Nein, meine Damen und Herren, wir sind keine Bittsteller, sondern wir verfechten dasjenige, was wir für unser gutes Recht halten, und dabei sollte uns keine Partei des deutschen Reichstags in dem denkbar ungeeignetsten Augenblick Schwierigkeiten bereiten.
(Sehr richtig!
im Zentmm und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir warten ab, wie die Entscheidung fällt.
Wir werden dann zu dieser Entscheidung der Entente unsere Stellung nehmen, und dann wird es auch an der Zeit sein, den ganzen Komplex von bayerischen Fragen, der heute und bei anderer Gelegenheit erörtert worden ist, im Zusammenhang zu besprechen und, wie ich zuverlässig annehme, im besten Einvernehmen mit der bayerischen Regiemng zu lösen.
Bis dahin ist es aber am besten, wenn man die Reichsregierung so handeln läßt, wie ich das in meinen Ausführungen angekündigt habe.
(Bravo!)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1917 (L) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wart hat der Herr Abgeordnete vr.
Maretzky.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die linksradikalen Parteien haben eine tiefgehende Entrüstung über die Maßnahmen, die Bayern getroffen hat, an den Tag gelegt.
Soweit diese Entrüstung aus aufrichtiger sachlicher Überzeugung beruht, müssen wir uns mit ihr auch sachlich abfinden, soweit aber diese Entrüstung auf dem Urgrund lediglich des taktischen Parteiinteresses gewachsen ist, lohnt es sich nicht, ihn ernstlich zu bewerten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich befürchte, daß alle diese Anstürme gegen die Maßnahmen, die Bayern getroffen hat, lediglich Anstürme sind, die diktiert sind von unsachlichen Parteiinteressen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und zwar deswegen, weil diejenigen, die auf dem Standpunkt der dritten Internationale stehen, dieselben sind, die in Moskau, in der Sowjetrepublik ihr Ideal finden, also nicht den Anspruch erheben können, daß wir ihre Einwendungen gegen den sogenannten Ausnahmezustand in Bayern als innerlich berechtigt anerkennen.
Denn Sie alle wissen es aus den Ausführungen sogar unabhängiger sozialistischer Abgeordneter, daß der Ausnahmezustand Bayerns geradezu ein Dorado von höchster Freiheit ist gegenüber den Zuständen der Sowjetrepublik.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Hoffmann: Darüber lachen'Sie selbst!)
Wie soll ich ernst bleiben, wenn ich Ihnen (zum Abgeordneten Hofsmann (Berlins) ins Gesicht sehe.
Das, was ich behaupte, beruht ja nicht auf Ausführungen und Angaben, die von den Rechtsparteien (n) gemacht sind, sondern auf Ausführungen, die wir von Sozialdemokraten selbst gehört haben.
Die Erdrosselung der Versammlungsfreiheit, der Preß- und Redefreiheit in Sowjetrutzland sind Tatsachen, die Sie (zu den Vereinigten Kommunisten) nicht bestreiten können.
Wenn Ihnen ein solches Ideal vorschwebt, haben Sie nicht den Anspruch, hier in dieser Weiselsie Maßnahmen der bayerischen Regierung zu bekritteln.
Und meiner Ansicht nach haben auch die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie gleichfalls nicht das Recht, (oho!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hier diese Interpellation einzubringen, und zwar aus dem Grunde, Herr Ledebour, weil auch Ihre Partei auf dem Standpunkt der gewaltsamen Einführung der Diktatur des Proletariats steht (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei; Abgeordneter Ledebour: Aber nicht auf terroristischem Standpunkt!)
und durch namhafte Führer erklärt hat, daß Sie ich gebe zu zwar nicht den Terror wolle, (Abgeordneter vr.
Heim: Terror mit Schlagsahne!)
ganz recht, den Terror mit Schlagsahne, nämlich die bloße sogenannte „nichtterroristische ''Gewalt.
Herr Hilferding hat es offen ausgesprochen, daß er die Gewalt nicht verwerfe.
Meicke Damen und Heiken!
Dieser Unterschied ist ein rein theoretischer.
(Abgeordneter Ledebour: Nein, das ist der praktische Unterschied!)
Sie wollen die Diktatur des Proletariats mit Gewalt durchführen und sich vom Terror freihalten.
Das ist ein Unding, das niemals in die Wirklichkeit umgesetzt werden kann.
(Abgeordneter Ledebour: Weil Sie selber Terroristen sind!
Lachen bei der Deutschen VolksPartei.)
Meine Damen und Herren!
Daß es den Herren von (0) der Unabhängigen Sozialdemokratie auch gar nicht so ernst ist mit den Vorwürfen gegen den Terror, das beweist ja die Tatsache, daß sie an sich dauernd erklären, sie wollen die dritte Internationale, der sie zwar nicht beitreten, unterstützen.
Mit der sympathisieren sie, und weil sie mit der dritten Internationale sympathisieren, haben sie nicht das Recht, derartige Maßnahmen, wie sie Bayern ergriffen hat, zu verurteilen.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist ein so fürchterliches Blech, daß man gar nicht dagegen polemisieren kann!)
—Wenn Ihnen etwas unangenehm ist, dann nennen Sie es Blech.
Meine Damen und Herren!
Die schwierigste Stellung bei dieser Debatte haben ja die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie gehabt.
Der Herr Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie stand vor der für ihn sehr schwierigen Situation, daß sein eigener Parteifreund in Bayern den Ausnahmezustand eingeführt hat, und daß er jetzt die Aufhebung des Ausnahmezustandes vertreten und fordern solle.
Er hat erklärt, daß sie damals einstweilige Maßnahmen wünschten, während das, was wir jetzt in Bayern sehen, angeblich ein Dauerzustand ist.
Er vergißt dabei, daß die Charakterisierung, ob ein derartiger Zustand ein Dauerzustand ist oder nicht, von der dem Erlaß der Ausnahmeverfügungen zugrunde liegenden Absicht und dem zugrunde liegenden Willen abhängt.
Wenn der Wille dahin geht, bei Wegfall der Voraussetzungen dieser Maßnahmen die Maßnahmen aufzuheben, sind die Maßnahmen rechtlich einstweilige Maßnahmen; und die bayerische Regierung hat den Beweis erbracht, daß sie ernstlich gewillt ist, diesen Zustand möglichst bald aufzuheben, indem sie schon hier erklärt hat, daß sie eine Reihe der schärfsten Bestimmungen bereits jetzt beseitigen will.
1 Meine Damen und Herren!
Was aber vielleicht am klarsten die Rechtsfrage entscheidet, ist doch die Tatsache, daß der Reichstag, indem er sich mit dieser Angelegenheit besaßt und indem er auf die Beseitigung und Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern verzichtet.
diesen Zustand verfassungsmäßig legalisiert.
Die Legalisierung dieses Zustandes kann nicht in Zweifel gezogen werden, wenn der Reichstag diesen Zustand nicht aufhebt.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Wie beim Kapp-Putsch, wo Sie Polizeipräsident von Berlin werden wollten!)
—Meine Herren, darauf einzugehen, hat ja keinen Zweck, weil Sie wissen müßten, daß der Bezirksausschuß, in dem auch Sozialdemokraten saßen, festgestellt hat.
daß ich nicht nur den Kapp-Putsch gemißbilligt habe, sondern auch durch tatsächliche Maßnahmen bemüht gewesen bin, den Ausbruch des Kapp-Putsches zu verhüten.
Aus welchen Gründen ich das getan habe, das brauche ich nicht zu sagen.
Vor Ihnen (zu den Vereinigten Kommunisten) brauche ich mich wegen des Kapp-Putsches, weiß Gott, nicht zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist eine betrübliche Erscheinung, eine Erscheinung, die wir als Partei, die an der Regierung Teil hat.
ausdrücklich als besonders bedauern müssen, daß die Mehrheitssozialdemokratie in ihrem Verhältnis zu den linksradikalen Parteien keine klare Haltung einnimmt.
Wenn die Mehrheitssozialdemokratie in schwere Not gerät, wenn ihr das Wasser bis zum Hals steht, dann findet sie Zustimmung für ein scharfes und energisches Vorgehen gegen die linksradikalen Treiber.
Als sie nach Bamberg flüchten mutzte, 1918 Reichstag, 51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
(Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
(L) da nahm sie die Hilfe der sogenannten militärischen Kreise und der bürgerlichen Kreise sehr freudig an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als damals im Jahre 1919 die Scharen Liebknechts den „Vorwärts ''besetzt hatten, da wurde der „Vorwärts ''auch mit Hilfe der Offiziere entsetzt, die Sie sonst so schwer angreifen.
Sie haben diese Hilfe auch damals freudig angenommen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Anders wird die Sache aber stets dann, wenn die Gefahrenwelle einige Meter zurückgeschlagen ist.
Dann wissen Sie von dev überstandenen Gefahr nichts mehr, dann wollen Sie nichts mehr von energischen Maßnahmen gegen diesen Linksradikalismus wissen, Sie treten dann ganz auf die Seite der links von Ihnen stehenden Parteien.
Der beste Beweis dafür, daß Ihre Haltung unklar ist und nicht dazu beiträgt, geordnete Zustände herbeizuführen, sind die Verhältnisse in der Stadtverordnetenversammlung von Berlin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier in Berlin haben die Stadtverordneten der Linksparteien einschließlich der Mehrheitssozialdemokraten die Mehrheit.
Hier können Sie zeigen, daß Sie in der Lage sind, die Autorität aufrechtzuerhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Haben wir jemals ein kläglicheres Bild gesehen als in der Berliner Stadtverordnetenversammlung, wo die Berliner Stadtverordneten vor einer johlenden Tribüne ausgerückt sind und nicht gewagt haben, in ihrem Sitzungssaal weiter zu verhandeln!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist eine Hilflosigkeit, die ganz bejammernswert ist und die nur beweist, daß Sie in den Fällen, wo Sie die.

Möglichkeit haben, zu handeln, wie Sie zu handeln wünschen, nicht in der Lage sind, auch nur die spärlichsten Reste von Ordnung aufrechtzuerhalten.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sprechen aber auch anders in Zeilen der Gefahr!)
In Zeiten der Gefahr werden Sie mich immer sehr energisch gegen die Gefahr ankämpfen sehen.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Im bombensicheren Keller!)
Na, wir werden uns ja vielleicht noch einmal darüber sprechen.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß die Gefahr, der Sie zustreben, sehr nahe vor uns steht und sehr bald in die Erscheinung treten kann.
Diese Möglichkeit ist ganz offenbar vorhanden.
(Zustimmung rechts.
Andauernde Unterbrechungen und Zurufe links: Denken Sie an den 9.
November, wie Sie der erste waren, der sich zur Verfügung stellte!
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich glaube, es ist für die Herren (nach links) nicht notwendig, dem Herrn Abgeordneten vr.
Maretzky noch weiteren Redestoff zu geben.
Herr Abgeordneter vr.
Maretzky weiß selbst, was er zu sagen hat.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Auf den Zwischenruf, der eben gemacht wurde, will ich eingehen.
Ich bin der erste bürgerliche Politiker gewesen, der in Berlin in der.
schärfsten Weise gegen die Revolution Stellung genommen hat.
Daß ich am 9.
November, als alles zusammenbrach, mit verschiedenen Oberbürgermeistern hier war, um darüber zu beraten, wie die Ordnung aufrechterhalten werden kann, leugne ich nicht.
Es wäre lächerlich, das zu leugnen.
Aber als ich sah, was Sie (0) für eine Ordnung schaffen wollten, als ich sah, daß der ganze Staat zusammenbrach, als ich die Lächerlichkeit Ihrer Absichten erkannte, habe ich schon nach wenigen Tagen mich entschlossen, die Revolution politisch auf das schärfste zu bekämpfen, und habe in einer Zeit- (Lachen und Zurufe links: Da haben Sie sich unter unsere Leitung gestellt!
Widerspruch rechts.)
—Sie haben sich unter meine Leitung gestellt.
Ich war damals Bürgermeister von Lichtenberg; ich habe die ganze Zeit mitgemacht.
Wenn jemand damals ängstlich war, dann waren es die Herren Sozialdemokraten, die nicht wußten, wie die Sache auslausen würde.
(Lebhafte Zustimmungrechts.
Widerspruch und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich möchte doch bitten, die Berliner Verhältnisse jetzt etwas beiseite zu lassen und über den Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die bayerischen Verhältnisse, zu sprechen.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Wir waren davon ausgegangen, daß die Verhältnisse in Berlin beweisen, daß die Mittel, die die Rechtssozialisten in der Hand zu haben behaupten, um die Ordnung aufrechtzuerhalten, daß diese Mittel versagen, wenn die Rechtssozialisten wirklich der ausschlaggebende Faktor sind.
Zeigen Sie uns doch die Möglichkeiten und Wege, die Sie finden, die Ordnung aufrechtzuerhalten, wenn Sie die Maßnahmen bekritteln und verurteilen, die wir zur Sicherung der Ordnung anwenden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie sind doch kein bayerischer Minister!)
—Vielleicht kann ichs werden.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls lieber in Bayern als in Preußen!
1 (v) (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Bayern herrscht Ruhe und Ordnung, sagen Sie, und deswegen könne in Bayern der Ausnahmezustand beseitigt werden.
Es kommt aber für diese Entscheidung nicht darauf an, ob in Bayern Ruhe und Ordnung herrscht, sondern ob die Verhältnisse in Bayern so stabilisiert sind, daß auch Ordnung herrscht, wenn der Ausnahmezustand beseitigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da gestatten Sie uns.
meine Damen und Herren, daß wir einige Zweifel haben, einige Zweifel aus den allgemeinen Zuständen heraus, die in Deutschland herrschen.
Es ist ganz klar, daß das Bild, das das öffentliche Leben an der Oberfläche abgibt, nicht das Bild der Wirklichkeit ist.
Es gehen doch durch das öffentliche Leben in wirtschaftlicher und politischer Hinsicht Bewegungen, die den ganzen Staatsbau, die gesamte Wirtschaft aufs schwerste zu erschüttern geeignet sind.
Der Herr Reichsminister Koch hat auf eine Anfrage im Hauptausschuß des Reichstages, die dahin ging, ob durch den Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung Material herbeigebracht worden sei, das belege, daß die linksradikalAr Parteien den gewaltsamen Umsturz im einzelnen vorbereiten, bejahend geantwortet.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf: Er hat kein Material gegeben!)
—Er hat das Material nicht gegeben, weil die Debatte darüber abgeschlossen wurde.
Aber daß das Material vorhanden ist, dürfte auch von Ihrer Seite nicht bezweifelt werden.
Im übrigen ist angesichts der Haltung der kommunistischen Presse doch nicht zu bezweifeln, daß die Kommunisten, und zwar sowohl die Vereinigten Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1919 (1 -r. Marctzky, Abtieoidneter.)
.
4) Kommunisten wie die Kommunistische Arbeiterpartei Deutschlands, auf den gewaltsamen Umsturz, und zwar auf den gewaltsamen Umsturz schon in nächster Zeit, hinarbeiten.
Wer einigermaßen orientiert ist, weiß, daß insbesondere die Kommunistische Arbeiterpartei einen bis ins kleinste ausgearbeiteten Plan für die Durchführung der Revolution hat.
Es sind Kampforganisationen aufgestellt.
Organisationen, die die Lebensmittelzufuhr, die Munitionsversorgung zur Aufgabe haben, bestehen gleichfalls.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe keinen Zweifel und habe es im Hauptausschttsz schon gesagt —, daß es hieße, Schwarzseher zu sein, wenn inan annimmt, daß die Kommunisten nun muh schon in solchem Umfange im Besitz von Waffen such, daß sie jetzt in der Lage wären, den Umsturz durchzuführen.
Ich bin überzeugt, daß die Kommunisten zurzeit zu schwach sind, um ihre Pläne in die Wirklichkeit umzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Die Kommunisten werden aus diesem Grunde zurückhalten.
Aber der Hauptplan, der ihrem ganzen Vorgehe!

zugrunde liegt, beruht doch darauf, daß die wirtschaftlichen und öffentlichen Zustände in Deutschland zerrüttet werden sollen und daß auf Grund dieser Zerrüttung die große politische Aktion einsetzen solle.
Meine Damen und Herren!
Diese wirtschaftlichen Schwierigkeiten, diese schwersten Erschütterungen, von denen wir bedroht sind, sind ja nicht allein die großen politischen Aktionen, die die Komimunistcn anstreben, sondern es sind Bewegungen wie der Beamtenstreik, Bewegungen wie der Eisenbahnerstrcik.
Es ist sicher, daß die Beamten, die Eisenbahner an sich nicht daran denken, einen kommunistischen Staat auszurichten, daß sie überhaupt ihre Bewegung nicht politisch auffassen.
Aber es ist ebenso sicher, daß diese Streiks geeignet sind, die Funktionen des Staates vollkommen zu erschüttern und lahmzulegen, eine solche Erschütterung im ganzen Lande herbeizuführen, eine solche Verwirrung aller öffentlichen nnd wirtschaftlichen Zustände, daß das für eine große gewaltsame politische Aktion den Boden abgibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer das bezweifeln will, kann die kommunistische Presse nicht gelesen haben, die das ja das muß man eigentlich anerkennen mit einer gewissen Offenheit und Ehrlichkeit ansspricht.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wodurch sind diese Zustände gekommen )
Wodurch diese Zustände gekommen sind, darüber haben wir uns in zahllosen Versammlungen ausgesprochen.
Diese Zustände sind dadurch herbeigeführt worden, daß der Krieg verloren worden ist, dadurch, das; die Revolution ausgebrochen ist, dadurch, daß schon in dem Augenblick, wo wir in heißestem Lebenskämpfe mit unseren Feinden standen, Volksgenossen daran arbeiteten, unsere Verteidigungsfront zu erschüttern.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Das sind ja Schimpfworte, mit denen Sie gar nichts beweisen.
Darauf einzugehen, hat keinen Wert; denn diejenigen, die hier Klarheit haben wollen, haben tausendfach Gelegenheit gehabt, sich diese Klarheit zu verschaffen.
Die Lage ist also so, daß nach dem Plan derjenigen, die den gewaltsamen Umsturz betreiben, im Lande Verwirrung geschaffen werden soll, die Verwirrung erhöht werden soll, und alle diese kleinen Aktionen, diese Demonstrationen der Arbeitslosen drängen doch nur dahin und haben nur den Zweck, die Unruhe in den Massen nicht abflauen zu lassen, die Massen in Bewegung zu Rkiche-tag.
I. IHM 1921.
51.
Sitzung.
halten, bis derjenige Augenblick kommt, der geeignet ist, (v) diese große entscheidende Aktion auszulösen, sei es, daß diese Gelegenheit nun ein siegreicher Auftnarsch der Bolschewisten im Osten oder ein Eisenbahnerstreik oder ein ähnliches Ereignis ist.
Bei einem allgemeinen Verkehrsstreik stehen wir doch vor der Unmöglichkeit, unsere Machtmittel einzusetzen; wie wollen Sie Militär oder Sicherheitspolizei einsetzen, wenn die Eisenbahn nicht funktioniert!
Also die Lage ist trotz einer nach manchen Richtungen scheinbar ruhigen Oberfläche eine schwer gefährdete, und deswegen ist die Gefahr, daß die Bestrebungen der Linksparteien auf einen gewaltsamen Umsturz Erfolg haben, außerordentlich groß.
Wir können es deshalb nicht verantworten, daß wir einem Lande, welches dieser Gefahr begegnen will, einem Lande, das zu diesem Zwecke besondere Maßnahmen zu ergreifen für notwendig hält, verbieten, diese Maßnahmen durchzuführen.
Wir lehnen es ab, Bayern in seinen Sicherheitsmaßnahmen zu beschränken, Bayern, das ja, wie hier schon mehrfach ausgeführt worden ist, besonders schwer gelitten hat, das die schwersten und traurigsten Erfahrungen gemacht hat, das die ganze Wahnsinnstat der Rütediktatur über sich hat ergehen lassen müssen.
Im Gegenteil: wir erkennen offen an, daß Bayern derjenige Staat ist, in dem die Ordnung am stärksten durchgeführt ist, in dem die Ordnung teilweise vorbildlich durchgeführt ist, (sehr richtig!
rechts) wenn wir an andere Länder, insbesondere an Preußen denken.
(.
Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir lehnen es daher ab, diesem Lande in seinen Maßnahmen in den Arm zu fallen.
Wir erkennen freudig an, daß Bayern vorangegangen ist bei der Ausrichtung der Staatsautorität, vorangegangen ist bei der (v) Schaffung geordneter Verhältnisse, und bekämpfen daher den Antrag, der von dieser Seite gestellt worden ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der angenehmen Lage, dem Wunsche des Herrn Präsidenten, mich kurz zu fassen, entsprechen zu können, da meine Fraktion mich beauftragt hat, auszusprechen, daß wir mit der Regierungserklärung einverstanden sind.
Wir sind mit dem Minister der Meinung, daß die Verantwortung für die polizeilichen Maßnahmen in erster Linie bei den Landesregierungen liegen.
Der Herr Minister hat ferner mit Recht gesagt, daß die Durchführung der Ententeforderung bezüglich der Entwaffnung und dazu noch ein überstürzter Abbau des Erlasses für die Sicherheit in Bayern geradezu gefährlich werden könnte.
Auf der anderen Seite ist eine längere Aufrechterhaltung des Erlasses der bayerischen Regierung unerwünscht.
Die Herren aus der äußersten Linken, die ja das größte Interesse an der Beseitigung dieses Erlasses haben, haben es selbst in der Hand, dafür zu sorgen, daß der Erlaß sobald wie möglich verschwindet.
(Sehr gut!)
Aber der Mißbrauch, den Sie mit der Eisenbahnerbewegung getrieben haben, sieht nicht danach aus, als ob wir eine Erwartung in dieser Richtung baben könnten.
Die Ausnahmezustände im allgemeinen müssen als unerwünscht bezeichnet werden.
Ich sehe einen solchen 1920 Reichstag 51.
Sitzung.
Mittwoch den 19 Januar ld21.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(ä,) Ausnahmezustand, wie auch schon von anderen Rednern gesagt worden ist, in dem Bestehen der bayerischen Bolksgerichte.
Ich bin nicht Jurist, aber mein gewöhnlicher bürgerlicher Verstand sagt mir, daß mit dem Bestehen der bayerischen Volksgerichte die Rechtseinheil unterbrochen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dieser Zustand sollte unbedingt beseitigt werden.
Auch sind die schikanösen Behandlungen der Vereinstätigkeit, wie sie vorgekommen sind, ganz entschieden zu mißbilligen, und man kann an dem einstimmigen Protest des Nürnberger Magistrats gegen den Erlaß nicht vorübergehen, denn er mißbilligt denselben.
Die Aufhebung des Erlasses gegen die Ansicht der bayerischen Regierung schien uns sehr bedenklich zu sein, und wir begrüßen es deswegen, daß die Reichsregierung den Weg der Verständigung mit der bayerischen Regierung beschritten hat.
Er scheint uns der zweckmäßigste zu sein, aber letzten Endes muß unter allen Umständen die Reichsverfassung für die Maßnahmen in Bezug auf den Erlaß maßgebend sein.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident l) i-.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diesen Gegenstand nunmehr abzubrechen.
Es sind noch vier Redner gemeldet, und die Fortsetzung der Besprechung würde heute zu lange dauern.
Deswegen schlage ich Ihnen vor, daß wir jetzt nur noch die Beratung der Punkte 10 bis 17 der Tagesordnung anschließen, soweit keine Wortmeldungen vorliegen.
Dann werden diese Gegenstände sehr rasch erledigt sein, und wir werden dadurch sehr erhebliche Druckkosten sparen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es hat dann zu diesem Punkt der Tagesordnung das Wort der.
Herr Abgeordnete 1).
Strathmann zu einer persönlichen Bemerkung.
(Zuruf: Er ist nicht da!)
Er ist nicht da.
Dann gehen wir über zu Punkt 10 der Tagesordnung: Petitionen, welche von den Ansschüssen für ungeeignet znr Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1212 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über die Anträge der Ausschüsse und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß der Reichstag die Anträge der Ausschüsse annimmt.
Ich stelle das fest.
Die Bittsteller werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir gehen über zum 11.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen: a) 1 Mündlicher Bericht (Nr.
390 der Drucksachen).
Ich stelle die Annahme nach den Ausschußanträgen fest, da keine Wortmeldungen vorliegen.
b) 1 betreffend Schadenersatz (Nr.
726 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter V. Grwrard.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Desgleichen.
Zum mündlichen Bericht Nr.
826 der Drucksachen liegt eine Wortmeldung vor; dieser Gegenstand wird daher von der Tagesordnung abgesetzt.
e) Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Petitionen (Nr.
970 der Drucksachen).
Ich stelle fest, daß die Anträge des Ausschusses angenommen sind.
Wir kommen zum 12.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft über Petitionen: a) betreffend den Entwurf einer Verordnung zur Abänderung der Verordnung über die Malzkontigentierung der Bierbrauereien und den Malzhandel vom 22.
Dezember 1919 (Nr.
760 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Merck.
(Antrag: Für erledigt zu erklären.)
k) betreffend den Entwurf einer Verordnung über Zucker und Melasse (Nr.
957 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Zapf.
(Antrag: Für erledigt zu erklären.)
e) betreffend den Entwurf einer Verordnung über während des Betriebsjahrs 192021 zuzulassende Abweichungen vom Gesetz über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 und über Änderungen der Verordnung über Erhebung eines Branntweinmonopolausgleichs usw.
vom 3.
Mai 1920 (Nr.
958 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Käppler.
(Anträge: Überweisung zur Berücksichtigung bzw.
Erwägung.)
ll) betreffend Verbilligung der Hausbrandkohle (Nr.
492 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wieber.
(Antrag: Überweisung als Material.)
'v).
Mündliche Berichte (Nr.
515, 561, 827 der Drucksachen).
k) betreffend Vorschläge zur Obst- und Nußgewinnung usw.
(Nr.
1081 der Drucksachen).
Berichterstatterin: 1 Frau Abgeordnete Ryneck.
(Antrag: Überweisung zur ErWägung bezw.
Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
8) Mündlicher Bericht (Nr.
1110 der Drucksachen.)
k) betreffend weiteren Abbau der Ausfuhrabgaben usw.
(Nr.
1150 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Reichert.
(Antrag: 1 Überweisung zur Erwägung bezw.
für erledigt zu erklären nebst Entschließungen.)
) betreffend Zuweisung von Zucker an die Bienenzüchter Württembergs (Nr.
1151 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hammer.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
k) 1 betreffend Übernahmebestimmungen für Hafer alter Ernte (Nr.
1152 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dietrich (Baden).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
l) 1 betreffend das Spiritusflaschen-Pfand (Nr.
1153 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Baden).
(Antrag.
Überweisung zur Berücksichtigung.)
in) betreffend Verwendung von Nahrungsmitteln zur Herstellung alkoholischer Getränke (Nr.
1154 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Baden).
(Antrag: 1 Überweisung zur Kenntnisnahme.)
n) betreffend Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 1.
Dezember 1919 über die Freimachung und Besetzung von Arbeitsstellen (Nr.
1155 der Drucksachen).
BerichtReichstag 51.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Januar 1921.
1921 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) 1 erstatter: Abgeordneter Dr. Gildemeister.
(Antrag: Überweisung als Material.)
0) 1 betreffend Aufhebung der Verordnung vom 4.
Dezember 1919, betreffend Abgeltung von Ansprüchen gegen das Reich (Nr.
1187 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Jaud.
(Antrag: 1 Übergang zur Tagesordnung.)
n) betreffend Aushebung der Rohtabakverteilung in der Provinz Ostpreußen bezw.
in ganz Deutschland (Nr.
1188 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Molkenbuhr.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
zur Kenntnisnahme.)
' i) betreffend Aufhebung der Zwangswirtschaft für Benzin (Nr.
1189 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Überall stelle ich die Annahme der Ausschußanträge fest, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir gehen über zum 13.
Gegenstände der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für soziale Auge legenheiten über Petitionen.
N) Mündlicher Bericht (Nr.
391 der Drucksachen).
b) betreffend Znsatzrenten und Zusatzabfindungen Eisenbahnunfallverletzter (Nr.
728 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter l ' Moldenhauer.
(Antrag: überweisung zur Berücksichtigung bzw.
als Material.)
e) betreffend unverzügliche Vorlegung von Gesetzen auf Grund der 5, 70 und 72 des Betriebsrätegesetzes (Nr.
729 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Janschek.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
t) Mündlicher Bericht (Nr.
829 der Drucksachen).
e) betreffend Verleihung des passiven Wahlrechts zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten an die Frauen (Nr.
830 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Behm.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
t) betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Einführung der Familienhilfe bei den Krankenkassen (Nr.
831 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Winnefeld.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
8) Mündlicher Bericht (Nr.
964 der Drucksachen).
b) betreffend Erhöhung der Werftinvalidenrente (Nr.
971 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bzw.
für erledigt zu erklären.)
1) 1 betreffend zwangsweise Fortführung stillgelegter Textilbetriebe usw.
(Nr.
1027 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stelling.
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
lc) betreffend Abänderungsvorschläge zu dem Entwurf eines Arbeitsnachweisgesetzes Nr 1028 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fortmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
i) betreffend wirtschaftliche Not der Zivil- (o blinden (Nr.
1029 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wiebel.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung bzw.
als Material.)
in) betreffend Abänderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte hinsichtlich der Wartezeit und der Renten (Nr.
1030 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlicke.
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
n) 1 Mündlicher Bericht (Nr.
1046 der Drucksachen).
o) 1 betreffend reichsgesetzliche Einführung der vollständigen Sonntagsbetriebsruhe für das Friseurgewerbe (Nr.
1086 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr Löwenstein.
(Antrag: Überweisung als Material.)
) betreffend Ausbau der Wirtschaftsrüte (Nr.
1087 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlicke.
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
g) betreffend Arbeilsnachweisgesetzentwurf (Nr.
1088 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erkelenz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
i ') Mündlicher Bericht (Nr.
1111 der Drucksachen).
«) betreffend Erhöhung der Unfallrente (Nr.
1190 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wiebel.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
t) 1 betreffend Rechtsverhältnisse der leitenden Angestellten (Nr.
1191 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Poppe.
(Antrag: Überweisung als Material.)
u) 1 betreffend Neuregelung der Beiträge und Leistungen der Angestelltenverficherung (Nr.
1192 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Poppe.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Ich stelle überall die Annahme nach den Ausschußanträgen fest, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir gehen über zu Punkt 14: Mündliche Berichte des 7.
Ansschusses für Auswärtige Angelegenheiten über Petitionen (Nr.
762, 1112 'der Drucksachen).
Ich stelle auch hier, da keine Wortmeldungen vorliegen, die Annahme nach den Ausschußanträgen fest.
Es folgt der Mündliche Bericht des 9.
Ausschusses über die Ausführung des Friedensvertrags (Nr.
355 der Drucksachen).
Die Annahme nach dem Ausschußantrage ist festgestellt.
Wir kommen zu Punkt 16: Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses für Wohnungswesen (Nr.
1156 der Drucksachen).
Auch hier stelle ich die Annahme nach dem Ausschußantrage fest.
Wir gehen über zum 17.
Punkt der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 18.
Ausschusses (Parlamentarischer Beirat): K 8 des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
963 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fischer (Köln).
Ich stelle auch hier die Annahme nach dem Ausschußantrage fest.
2 S Reichstag 51.
Sitzung.
Mittwoch den 19 Januar tU I.
19221— (Vizepräsident vr.
Bell.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Donnerstag den 20.
Januar, mittags i Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 die Drucksache wird heute abend verteilt und morgen im Ausschuß zur Beratung gestellt —; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Hergt, IN Stresemann, Schiffer, Leicht und Genossen, betreffend die Vorgänge in Oberschlesien; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Überleitung der Rechtspflege in den Kreisen Eupen und Malmedy; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und Danzig über die Regelung der Optionsfragen; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-französische Abkommen über die Erstattung der von Elsaß-Lothringen geleisteten außerordentlichen Kriegsausgaben; 6.
1 Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 für Bayern getroffenen Maßnahmen; 7.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der HerrAbgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte zunächst fragen, ob dieser Nachtragsetat, der morgen als erster Punkt auf der Tagesordnung steht und von dem uns die Drucksache noch nicht zugegangen ist, die Angelegenheit der Eisenbahner betrifft.
Sollte das nicht der Fall sein, so beantrage ich, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung den Nachtragsetat zu setzen, der die Bewilligungen für die Eisenbahner enthält.
Es liegt ein dringendes Interesse vor, die Angelegenheit so rasch wie möglich hier im Reichstag zu besprechen und zu erledigen.
Vizepräsident o .
Bell: Der erste Punkt der morgigen Tagesordnung betrifft die Teuerungszulagen für die Eisenbahner.
Im übrigen erhebt sich gegen den Vorschlag kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.