Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Art.
169, 192, 202 und 238 des Friedensvertrags.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es Md eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Vogel (Berlin), Deglerk, Schmidt (Stettin), Jaud die Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
Hoetzsch, Koch (Düsseldorf), Merck; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau v. Oheimb, Frau Behm die Abgeordneten Morath, Koch (Düsseldorf); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Plettner, Herbert (Franken), Baumann die Abgeordneten Düwell, vr.
Heim, Blum; 410 3020 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Präsident.)
() 1 in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Beythien, Bachmann die Abgeordneten Winnefeld, Domsch (Dresden); in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Emminger, Kempkes, Warmuth die Abgeordneten Leicht, Leutheußer, Frau Mueller-Otfried; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Barth (Chemnitz) der Abgeordnete Vogel (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) und Dr. -Jng.
Sorge für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums des Innern nebst Ergänzung (Anlage V).
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1333, 1501, 1674 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Anträge Nr.
1497 (berichtigt), 1498, 1499, 1504, 11534, 1618, 1622, 1624, 1625, 1626, 1632, 11633, 11635, 11636, 1645, 1646, 1647, 11649, 11664, 11665, 1667, 1671, 1676, 1677.
Wir verbinden damit wieder den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht des 16.
Ausschusses (L) 1 (Verbilligung der Verwaltung) über Matznahmen zur Vereinheitlichung und Vereinfachung1der1Reichsverwaltung (Nr.
1596 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. v. Delbrück. '
Antrag Nr.
1668.
Die Beratung des Haushalts beginnt mit Kap.
3 Tit.
23 der fortdauernden Ausgaben.
Dazu hat das Wort der1Herr1Abgeordnete v. Mumm.
D. Mumm, Abgeordneter: Der deutschnationale Antrag.
Nr.
1618 I 1 beantragt, bei dem zur Beratung stehenden Tit.
23 an Stelle von 500 000 Mark 490 000 Mark zu bewilligen.
Der Reichsminister des Innern als guter Kenner des in den Ländern mit parlamentarischen Formen üblichen Brauchs wird nicht im Zweifel darüber sein, was der Sinn dieses kleinen Abstrichs sein soll: ein Zeugnis dafür, daß die antragstellende Fraktion an dieser Stelle ein ernstes Bedenken anzubringen hat.
Es betrifft die Oberprüfungsstelle.
Das Lichtspielgesetz haben wir im vorigen Frühjahr in breiter Front und in großer Übereinstimmung hinsichtlich seiner Grundlagen verabschiedet.
Der sozialdemokratische Redner Katzenstein erklärte ausdrücklich, daß man im Kampfe gegen mammonistische Tendenzen ohne repressive Bestimmungen, ohne polizeilichen Zwang nicht auskomme.
Als ein Filmblatt terroristische.
Maßnahmen gegen diejenigen, die dem Ltchtspielgesetz zustimmen würden, in Vorschlag brachte, erklärte der Mehrheitssozialist Krüger: Nun erst recht.
Aus den Kreisen der Demokraten, der Partei des Herrn Ministers, kam mehr als einmal die Erklärung, die künftige Filmzensur müsse scharf sein, sie müsse nicht aus dem Berliner Milieu heraus erfolgen, sondern sie müsse so gestaltet sein, daß sie auf die Verhältnisse aller deutschen Gaue in Stadt und Land gleichmäßig Anwendung finden ( y könne.
Die Handhabung aber war eine sehr milde, sie geschah und geschieht unter starkem Empfinden für das wirtschaftliche Interesse der Filmfabrikanten, während die Belange des sittlichen Volkslebens gegenüber der Jugend nach meinem Gefühle nicht so sehr ins Licht treten, wie sie ins Licht treten müßten.
Es ist gewiß zu berücksichtigen, daß die Entscheidungen in den Händen der Ftlmstellen und der Oberfilmstelle liegen.
Fünf Personen mit richterlichen Pflichten entscheiden.
Auch die Auswahl dieser Personen liegt nur teilweise in der Hand der Reichsregierung, die auf Vorschläge der von ihr herangezogenen Verbände angewiesen ist.
Die Heranziehung von Sachverständigen aus den Kreisen der Volksbildung, der Literatur, kurz, aus den Kreisen, die die ethisch-ästhetischen Werte pflegen, betrachte ich als eine durchaus glückliche Neuerung und wünsche die Heranziehung solcher Sachverständigen auch für die hoffentlich recht bald kommenden Gesetze wider den Schmutz und Schund, wie zum Schutz der Jugend.
Natürlich folgt daraus, daß man für die einzelnen Entscheidungen, die von den Kollegien von fünf Personen gefaßt werden, nicht den Herrn Neichsminister des Innern politisch verantwortlich machen kann.
Wenn Films eine Zeitlang Mode waren, die den weltgeschichtlichen Schmutz zusammenkehrten, insbesondere solche, die sich mit der Skandalgeschichte der Höfe beschäftigten, so enthalte ich mich in dieser Hinsicht eines Angriffs auf den Minister.
Dagegen ist es peinliche Pflicht, dem Bedenken gegen die Persönlichkeit des Leiters der Oberprüfungsstelle, der von dem Herrn Minister berufen worden ist, Ausdruck zu geben.
Ich verstehe durchaus, daß der Herr Minister, wie er im Ausschuß ausführte, sich freute, eine Persönlichkeit in seinem Amte zu finden, die seit Jahren literarisch hervorgetreten ist.
Die literarische Bedeutung der Persönlichkeit einzuschätzen, ist nicht unsere Aufgabe (0) als Politiker, sondern Aufgabe des Literarhistorikers.
Hier ist nur die Frage zu stellen, ob der Verfasser dieser Schriften „Die schöne Frau Schmelzer '', „Die süße Lilly '', „Der junge korrekte Hauptmann ''für die Stelle des Leiters der Oberprüsungsstelle geeignet ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn diese Novellen verfilmt worden wären, sie nach ß 1 des Gesetzes verboten werden müßten.
Ich habe mich nicht auf meine eigene Auffassung stützen wollen, ich habe die Schriften nicht nur Gesinnungsgenossen gezeigt, sondern auch manchen Angehörigen anderer Parteien, im Ausschuß zum Beispiel einem Herrn von der sozialistischen Partei und einem Demokraten.
Das Urteil war durchaus ein einhelliges: Unerquickliche Schriften, die jedem gesunden sittlichen Empfinden widerstreiten.
Der Herr Minister nannte sie auch, wenn mich mein Gedächtnis nicht täuscht, im Ausschuß seicht.
Ist es nun möglich, dem schweigend zuzusehen, wenn in solchen Händen die oberste Prüfung liegt
Der Herr Minister hat im Ausschuß seinen angegriffenen Beamten verteidigt.
Das verstehe ich, kann aber das Bedauern nicht verhehlen, daß eine Differenz zwischen den Rechtsauffassungen der Filmstellen und der Oberfilmprüfungsstelle besteht.
Die Mehrzahl der Verbote von Films sind von der Oberfilmprüfungsstelle wieder aufgehoben worden.
Das ist kein gesunder Zustand.
Ich erwäge sehr, ob es nicht nötig sein wird, die Oberprüsungsstelle von Berlin zu verlegen.
So hoch ich die immer breiter werdende Schicht in Berlin schätze, die es sittlich ernst meint, so ist doch das Bild, das Kollege Wulle gestern von dem Berliner Theatergewerbe entwickelte, so trübe, daß wir im Reichstag sehr ernst werden erwägen müssen, ob wir nicht aus allen Parteien eines Tages den Antrag werden Reichstag.
86.
Sitzung.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
() stellen müssen, die Oberprüfungsstelle von Berlin fortzuverlegen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber nicht nach Siegen!)
Ihnen, Herr Kollege Dr. Breitscheid, ist Siegen besonders unangenehm.
Das kann ich sehr verstehen aus dem Geist, der in Siegen herrscht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Im Gegenteil, ich dachte, es wäre Ihnen besonders angenehm!)
Ich dachte an eine Verlegung nach Süddeutschland.
Das ist eine Frage der Zukunft.
Mit bloßer Kritik möchte ich nicht schließen.
Es ist viel erfreulicher, das Gute zu fördern, als das Schlechte zu bekämpfen.
(Sehr richtig!)
Was hier die Arbeiterschaft, auch die geistig ganz anders eingestellte, im Berliner Theaterleben an der Hand guter ästhetischer Führer geleistet hat, die Kitsch und ernste Werte zu unterscheiden verstehen, ist aller Ehren wert, ebenso auch das Streben des Christlichen Bolksbühnenbundes, der jetzt in Berlin gemeinsam mit den christlich-nationalen Verbänden einen erfreulichen Anfang gemacht hat.
Soweit es irgend die Finanzlage von Gemeinden und Gemeindeverbänden, von Staat und Reich gestattet, sollte man hier helfen.
Wir müssen Kritik üben; dazu sind wir im Reichstage da.
Viel lieber aber wollen wir tun, was möglich ist, um das Gute, das sittlich Festigende, das Lebenswerte, Schaffende zu fördern.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Retchsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
In dem einen Punkte bin ich mit dem Herrn ln) Vorredner einverstanden, daß es wichtig ist, wichtiger noch als polizeiliche Maßnahmen, durch positive Förderung guten Filmwesens dafür zu sorgen, daß das Filmwesen verbessert wird.
(Zuruf links.)
Auch eine Kommunalisierung der Filme kann dabei unter gewissen Umständen mit in Frage kommen!
Die Bedeutung des Filmgesetzes aber beruht nach meiner Ansicht nicht darin, wieviel Verbote von den Prüfstellen oder der Oberprüfstelle ergehen eine Statistik darüber aufzustellen, ist vollkommen zwecklos —, sondern seine Bedeutung beruht darin, daß das Bestehen einer solchen Stelle von vornherein präventiv wirkt.
Keine gute Firma, die sich mit der Herstellung von Filmen befaßt, riskiert es heute bei den hohen Kosten derFilmherstellung noch, Filme zu schaffen, deren Verbot sie von vorherein befürchten muß.
Infolgedessen wirkt dieses Gesetz dahin, daß unser Filmwesen im Lause der Zeit von dem Schmutz, der ihm anhaftet, befreit wird.
Mehr darf man nicht erwarten.
Eine Bekämpfung etwa des Kitsches durch ein solches Gesetz ist völlig unmöglich, denn damit würde man nicht mehr polizeiliche Nbelstände zu beseitigen versuchen, sondern würde versuchen, seinerseits den Geschmack der Filmdichter und des Ftlmpublikums zu beeinflussen, was auf polizeilichem Gebiete unmöglich ist.
Also die Grenze ist gegeben.
Ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Mumm nicht verkennen kann, daß das Filmgesetz bessernd gewirkt hat, und ich glaube namentlich, daß er nicht verkennen wird, ein wie ungeheuer großer Wert darin liegt, daß Kindern der Besuch von solchen Filmen und von Filmen überhaupt jetzt versagt ist.
Wir dürfen also mit dem Erfolge zufrieden sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mumm aber bei dieser Gelegenheit Angriffe gegen den Leiter der FilmMittwoch den 16.
März 1921.
Ml stelle erhoben und zunächst, wenn ich damit beginnen (0) darf, erklärt, ich selbst hätte Leistungen des Leiters der Oberprüfungsstelle auf literarischem Gebiete als seicht bezeichnet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wäre auch richtig gewesen!)
Diesen Ausdruck habe ich nicht gebraucht; ich habe nur von „leichter ''Unterhaltungslektüre gesprochen, die er vereinzelt neben anderen Werken geschaffen hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie ist auch seicht!)
Ich hatte keine Veranlassung, meinerseits auf eine literarische Kritik einzugehen!
Ich hatte nur die Tatsache zum Ausdruck zu bringen, daß die beanstandeten Werke nicht derartig wären, daß sie den Verfasser ungeeignet machten, als Leiter der Stelle tätig zu sein.
Ich muß aber jetzt feststellen, daß jeder, der die schriftstellerische Tätigkeit des Leiters der Oberprüfungsstelle kennt, zugeben muß, daß seine Werke fast durchaus eine gute und ernste Lektüre darstellen.
Ein Anlaß, zu sagen, daß sie ihn zu dem Amt ungeeignet erscheinen lassen könnten, ist nicht gegeben.
Außerdem darf ich den Herrn Abgeordneten Mumm nochmals darauf hinweisen, angesichts seiner Vorliebe für das alte Regime, daß diese von ihm beanstandeten Schriften des Leiters der Oberprüfungsstelle zu einer Zeit entstanden sind, als dieser Beamte noch die in den Augen des Abgeordneten Mumm doch besonders große Ehre hatte, Staatsanwalt im alten königlichen Regime zu sein, (Heiterkeit und hört!
hört!)
ohne daß das alte Regime irgendeine Veranlassung genommen hätte, irgendwie gegen den Leiter der Ftlmprüfungsstelle in seiner damaligen Tätigkeit wegen seiner Werke vorzugehen oder ihm etwa irgendwelche amtlichen Schwierigkeiten zu machen.
Ich darf also wohl ablehnen, Herr Abgeordneter Mumm, meinerseits hier intoleranter (v) zu sein, als man es damals gewesen ist.
(sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und kann nur nochmals feststellen, daß der Leiter der Oberprüfstelle der überaus schwierigen Aufgabe, die sein Amt mit sich bringt, nämlich einerseits zwar den Schmutz zu bekämpfen, auf der anderen Seite aber sich von der Nolle eines Obergeschmacksrichters in Deutschland fernzuhalten, durchaus gerecht geworden ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.)
Präsident: Damit ist die Beratung über den Tit.
23 geschlossen.
Die Abstimmung werden wir auch im Anschluß an die namentliche und die übrigen Abstimmungen nach 2 Uhr vornehmen.
Wir koinmen nunmehr zum Tit, 25, der die ehemaligen Kadettenanstalten betrifft.
Es liegen dazu von den einzelnen Parteien sechs verschiedene Anträge vor, aber auch ein Antrag Dr. Schreiber, alle diese Anträge dem einzusetzenden Ausschuß für das Bildungswesen zu überweisen.
Es wäre eine freudige Überraschung, wenn auch die Reden diesem Ausschuß mit überwiesen würden.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
(Abgeordneter v. Everling: Im Ausschuß!)
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schicke voraus, daß wir dem Antrag Schreiber unsere Zustimmung um so eher geben können, als der zweite Teil unseres Antrags mit dem Antrag v. Schreiber identisch ist.
Ich bedauere aber, daß ich dem Herrn Präsidenten nicht so weit folgen kann, daß ich auch die Reden dem Ausschuß mitüberweisen möchte, weil ich im Hauptausschuß die böse Erfahrung gemacht habe, daß dort durch Kontingentierung und die anderen technischen Zwangs410 3022 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. LStverrstein, Abgeordneter.)
(L.) maßnahmen nicht die genügende Gelegenheit gegeben wird, Aufklärung zu schaffen, und ich diesem neuen Ausschuß auch eine andere Aufgabe zuweisen möchte als die, die noch vorweg erfüllt werden muß.
Wir müssen nämlich bet der Frage der Kadettenanstalten zwei Fragen sehr scharf voneinander unterscheiden.
Die erste Frage ist: was ist ohne Zustimmung des Reichstages bislang von der Reichsregierung in der Frage der Kadettenanstalten geschehen; können wir es billigen, oder müssen wir, wie wir glauben, es aufs schärfste mißbilligen
Die zweite Frage lautet: was soll in Zukunft mit diesen Kadettenanstalten geschehen
Diese Frage ist natürlich für die Zukunft viel wichtiger; aber damit der Boden für die Zukunft wirklich rein beackert werden kann, muß hier erst die erste Frage klargestellt und die Meinung des Reichstags in dieser Frage erst festgestellt werden.
Ich will versuchen, ein wenig Licht in die dunklen Jrrgänge hineinzubringen, die die Reichsregierung bei der Erledigung der Kadettenanstaltsfrage gegangen ist.
Das fällt sehr schwer; denn durch offizielle Veröffentlichungen ist uns von diesen Dingen herzlich wenig bekannt geworden.
Wir wissen zwar, daß der Kultusminister in Preußen, dem einige dieser Anstalten übergeben worden sind, besonders mit der Anstalt Lichterfelde, Bankerott erlebt hat und daß er diesen Bankerott in der preußischen Landesversammlung eingestanden hat.
Wir wissen auch aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Schulz im Haushaltsausschuß, daß auch er und ich nehme an, auch der Herr Neichsminister an diesen Anstalten keine rechte Freude hat.
Aber damit können wir uns doch schließlich nicht zufrieden geben, daß Herr Hänisch und Herr Schulz kein Vergnügen mehr an den Anstalten haben, sondern es handelt sich hier doch tun sehr große Wertobjekte, l '') die recht bedeutsam sind; haben doch die in Preußen liegenden Kadettenanstalten einen Buchwert von 71 Millionen Mark.
Von Kadettenanstalten sind zumeist aus Neichsmitteln gebaut worden die Anstalten in Lichterfelde, Karlsruhe, Köslin und Naumburg.
Wir hören, daß mit Preußen Abkommen getroffen worden find, daß die Anstalten zum Teil Preußen übergeben werden sollen, daß Reformversuche dort gemacht werden sollen, die nachher Schiffbruch erlitten haben.
Wir wissen, daß inzwischen in Baden die Karlsruher Anstalt dem badischen Staat übergeben und von ihm aufgelöst worden ist.
Bei allen diesen Fragen hat der Reichstag kein Wort mitgeredet.
Er ist nicht gefragt worden, und ich bin der Meinung, der Reichstag hat bei einem solch umfassenden Objekt alles Interesse daran, hier auch seine Meinung zu äußern.
Das können wir uns auf keinen Fall gefallen lassen.
Zweitens aber haben wir unser Urteil auch darüber abzugeben: was ist in der Zwischenzeit in diesen Kadettenanstalten geschehen
Wir sind dazu vollkommen kompetent.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär Schulz meinte, als ich im Ausschuß Beschwerden vorbrachte, daß diese Angelegenheit preuß daß wir uns daher dam sche Angelegenheit wäre und it nicht zu beschäftigen hätten.
Wir sind erstens dafür kompetent, solange der Reichstag nicht ausdrücklich erklärt hat, daß diese ehemaligen Retchsanstalten nunmehr Landesanstalten werden sollen.
Aber auch dann sind wir noch durchaus kompetent dafür.
Unsere Kompetenz, gewissermaßen unsere Aktivlegitimation, leite ich auch aus den Kontrollansprüchen her, die wir ja nach der Reichsverfassung im gesamten Schulwesen und besonders in diesen ehemaligen Kadettenanstalten ausüben können.
Es kommt eine weitere Verpflichtung aus dem Friedensvertrag hinzu.
Der Reichstag und die ReichsMittwoch den 16.
März 1921. regierunq haben das größte Interesse daran, zu unter- (0) suchen, ob man dem Friedensvertrag entsprechend bet der Auflösung der Kadettenanstalten oder der Umwandlung der Kadettenanstalten in staatliche Erziehungsanstalten vorgegangen ist.
Drittens kommt noch in Frage, daß wir ein erhebliches finanzielles Interesse auch dann, wenn die Landesregierungen den inneren Betrieb dieser Anstalten übernehmen sollten, an diesen Anstalten haben und gehabt haben sollten.
Sind doch im Etat 1920 4, 3 Millionen Reichsunterstützung für diese Kadettenanstalten vorgesehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich nun zu den inneren Fragen der Kadettenanstalten wende, so muß ich sagen, daß der Reichstag sich nicht damit einverstanden erklären kann, daß die Kadettenanstalten in dem Sinne umgewandelt werden, wie er uns in der Erklärung zu diesem Titel im Haushaltsplan angedeutet worden ist.
Dort wird gesagt, daß sie als höhere bürgerliche Lehranstalten mit Internat weiterzuführen sind, daß sie neben der Beschulung der bisherigen Zöglinge in erster Linie der Aufnahme von Kindern von Kriegsgefallenen und Kriegsverletzten, schließlich auch von Kindern von Ausländsdeutschen und von Deutschen aus den besetzten Gebieten zu dienen haben.
Ich glaube, wir werden diese Grundsätze nicht billigen können.
Wir werden sie einmal aus finanziellen Gründen nicht billigen können.
Wir haben für die Verpflichtung des Reichs, zu Erziehungsbeihilfen aus Art.
146 anteilig beizusteuern, im Haushalt fast gar nichts, wenn man nicht einen Teil der 300 000 Mark, die beim Tit.
15 vorgesehen sind, dafür in Anspruch nehmen will, an Etatsposittonen zu verzeichnen.
Dagegen sollen hier für diese, Anstalten 4, 3 Millionen gegeben werden.
Es handelt sich da nicht um Unterstützung von nur Unbemittelten, es handelt sich um ungeheure Zuschüsse für einen großen ( 0 Teil sehr bemittelter Kinder, die diese Kadettenanstalten besuchen.
Ich habe mir einen Überschlag ans den Veröffentlichungen zu machen versucht und habe herausgerechnet, daß durch staatliche und Reichszuschüsse und durch das, was die Pensionen kosten, ein Kind dort in den Kadettenanstalten etwa 6000 Mark im Jahre kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da haben wir doch die Frage zu untersuchen, ob es berechtigt ist, daß eine solche hohe Summe für ein derartiges Internat ausgegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin wohl der Meinung, daß der Reichstag damit einverstanden sein kann, daß die unbemittelten Knaben und Jünglinge in diesen Kadettenanstalten unterstützt werden können, daß sie nicht einfach ihre Ausbildung abbrechen müssen.
Das kann aber nur für die unbemittelten, niemals für die bemittelten Zöglinge dieser Kadettenanstalten gelten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen freilich die Frage auswerfen, ob es denn in diesem Falle gut getan ist, diese Unbemittelten in den Kadettenanstalten zu belassen und dadurch eine wirkliche Entwicklung dieser Kadettenanstalten zu staatlichen, nach modernen Grundsätzen geleiteten Erziehungsanstalten zu hindern.
Denn, wenn ein großer Prozentsatz der ehemaligen Schüler der Kadettenanstalten bleibt, wenn das gleiche Lehrpersonal in diesen Kadettenanstalten bleibt, so bleibt natürlich der Geist der Kadettenanstalt voll und ganz erhalten und er muß, wie ich hinzufügen möchte, erhalten bleiben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es tut selbst für diese unbemittelten Kadetten not, daß sie erst einmal aus diesem Milieu herauskommen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3 Ü23 (l) r. Löwenstein, Abgeordneter.)
(ä) daß sie in die übrigen Anstalten, die wir sonst im deutschen Lande haben, eingeordnet werden.
Wenn wir einer unbemittelten Witwe eine Erziehungsbeihilfe von etwa 3000 Mark im Jahre geben, dazu unentgeltliches Schulgeld und unentgeltliche Lernmittel, kommen wir weit besser dabei weg.
Ich glaube: keine der unbemittelten Witwen wird diese Erziehungsbeihilfe ablehnen und wünschen, daß ihr Knabe weiter in der Kadettenanstalt erzogen wird, wenn sie nicht aus ganz bestimmten politischen Gründen ein Interesse daran hat, daß das Kind in diesen Kadcttenanstaltskreisen weiter erzogen wird.
Auf die übrigen Kadetten aber brauchen wir gar keine Rücksicht zu nehmen.
Es ist richtig: eine kleine Härte für die jetzigen Schüler liegt darin, daß die Kadettenanstalten den Anforderungen unseres eigentlichen höheren Schulbetriebs nicht genügt haben, daß man mit allerhand militärischen und sonstigen unzweckmäßigen Methoden den Stand des Realgymnasiums, dem ja ungefähr diese Kadettenanstalten entsprechen sollen, stark herabgedrückt hat, so daß also etwa ein Obersekundaner der Kadettenanstalt nicht einem Obersekundaner eines guten deutschen Realgymnasiums entspricht.
Das ist wahr; aber wir haben diese Härte immer auch dann, wenn Beamte im Reich versetzt worden sind und ihre Kinder vorher eine Schule besucht haben, die nicht dem Stande des Versetzungsorts entsprechend auf der Höhe war.
Auch dort mußten Härten überwunden werden; die Härten wurden überwunden, und der Staat hat sich überhaupt nicht darum gekümmert, hat überhaupt keine Hilfe gegeben, um diese Härten abzumildern.
In unserem Falle tut das aber besonders nicht not, da ja diese Kadetten und ihre Familien in der verflossenen Zeit so ungeheuer viele Vorzüge gehabt haben, indem sie zu einem sehr billigen Pensionspreise cs sollen heute noch nur 800 bis 1000 Mark sein die vollständige Versorgung, Kleider, Schulgeld, o) Lernmittel und eine gute körperliche Erziehung gehabt hatten.
Alles das ist ihnen für diesen billigen Preis viele Jahre lang geliefert worden.
Es ist daher gar keine Härte, wenn man nunmehr von den bemittelten Eltern verlangt, daß sie gefälligst selbst für ihre Kinder jetzt weiter sorgen möchten, bevor wir nicht überhaupt eine allgemeine Schulgeldfreiheit haben.
Meine Damen und Herren!
Wir sind daher der Meinung, daß der Anfang einer vernünftigen Reformtätigkeit und einer Umbildung unserer Kadettenanstalten zu wirklichenstaatlichenErziehungsanstalten notgedrungen aus ökonomischen und inneren Gründen darin liegen muß, daß man zunächst die Kadettenanstalten auflöst, ihre Schüler herausnimmt und sie überall zerstreut, entweder in die Familien zurückgibt oder auf andere Anstalten verteilt.
Erst dann ist der Boden dafür frei geworden, daß in diesen Anstalten auch wirklich nutzbringende allgemeine Erziehungs- und Bildungsarbeit geleistet werden kann.
Daß man das bisher nicht getan hat, daß dieser große Fehler gemacht worden ist, müssen wir hier geißeln.
Ich bin überzeugt: wenn der Reichstag sich eingehend mit diesen Kadettenanstalten vorher beschäftigt hätte, dann hätte dieser Fehler vielleicht vermieden werden können, oder wenigstens hätten die Parteien, die kein Interesse daran haben, in Deutschland monarchistischen, militaristischen Revanchegeist weiter zu Pflegen, ihr schärfstes Veto gegen eine derartige Verwendung der Kadettenanstalten einlegen können.
Diese Möglichkeit mußte uns gegeben werden.
Daß sie uns nicht gegeben worden ist, ist ein Fehler der Reichsregierung; ihn möchten wir hier ausdrücklich gerügt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich würde Sie auch bitten, sich einmal die Lehrbücher anzusehen, die noch heute in Lichterfelde gebraucht werden.
Gibt es Bücher, die mehr chauvinistisch, monarchistisch und verhetzend wirken als die Bücher von Stengler-Lindner und Jo- (0) hannesson
Die Benutzung solcher Bücher können wir nicht zugeben, weil durch sie ein Geist erzeugt wird, der der Verfassung widerspricht und zu gleicher Zeit auch dem widerspricht, was mit vernünftigen Erziehungsgrundsätzen vereinbar ist.
Aber auch in der Leitung dieser Anstalten wird ganz nach dem alten Schema verfahren.
Obwohl es ja staatliche Erziehung sein soll, hat man überall Offiziere als Leiter in diese Anstalten hineinberufen.
Ich will Ihnen einige Beispiele geben.
In Plön ist es ein Hauptmann der Reserve, in Naumburg ein Leutnant der Landwehr, in Potsdam ein Leutnant der Landwehr; ein Leutnant im Garderegiment ist auch zum Beispiel in Lichterfelde usw.
(Zuruf rechts.)
—Das ist kein Fehler, sagen Sie!
Ich gehe mit Ihnen so weit, daß ich selbstverständlich der Meinung bin, daß man einen Offizier, wenn er Qualitäten des bürgerlichen Berufes hat und er sich für einen solchen bürgerlichen Beruf eignet, durchaus nicht zurückstoßen soll, sondern wir als Sozialdemokraten haben allen Grund und sind die Letzten, die dies nicht betonen werden, daß jede Qualitätsarbeit für den Gesamtaufbau ausgenutzt werden muß.
Wir haben aber auch allen Grund, daß wir an Anstalten, an denen ein monarchistischer Geist selbstverständlich gepflegt worden ist, an denen ein militärischer Geist herrschte, den wir heute nicht mehr brauchen können und nicht mehr haben wollen, nicht jene Offiziere als Leiter hinbringen, die diesen Geist, wenn sie keine Heuchler sind, selbstverständlich weiterpflegen müssen.
(Zuruf rechts: Die sind dort besser angebracht wie Sie als Berliner Stadtschulrat!)
—Daß Sie nicht dafür sind, daß ich Berliner Stadtschulrat werde, weiß ich.
Ich weiß aber, daß die sozialistische Mehrheit in Berlin trotzdem mir das Vertrauen ausgesprochen hat, und es ist ja noch nicht aller Tage (u) Abend.
Die Geschichte wird ja vielleicht noch einmal ein objektives Urteil über pädagogische und verwaltungstechnische Befähigung fällen können.
(Zuruf rechts: Sie werden schon hintenrum mal hereinkommen!)
—Wir machen keine solchen Schiebungen, wie Sie sic überall belieben.
Ich könnte noch viel darüber reden, wie Sie überall die Offiziere in Stellen hineinschieben unter dem Vorgeben, daß sie dafür besonders geeignet seien.
Sehen Sie sich nur mal einige solcher Behörden, wie z.
B. das Landesvermessungsamt und einige andere, bei denen ich Einblick bekommen habe, an!
Wir haben kein Interesse daran, ja wir erblicken sogar eine große Gefahr darin, daß die alten Leiter dieser Anstalten, die sie in einem ganz anderen Geist geleitet haben und leiten mußten, als wir es jetzt wünschen, wieder in die alten Stellen hineingebracht werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann, meine Damen und Herren, befinden sich überall in diesen Kadettenanstalten noch die Oberinspektoren, Inspektoren, die die Disziplin überwachen sollen, die früher in dem militärischen System eine Rolle gespielt haben und bei der militärischen Überwachung sogar eine gewichtige Nolle gespielt haben, was ich gern zugebe.
Mit unseren heutigen Schul- und Erziehungsproblemen haben sie aber gar nichts zu schaffen; sie kennen diese Probleme und Fragen überhaupt nicht.
Nun hat man ausgerechnet zu solchen Oberinspektoren, denen man die Jnspektionsgeschäfte anvertraute, Offiziere des alten Regimes, die durchaus monarchistische Tradition bewahrt haben, genommen.
(Zuruf rechts: Das ist sehr gut!)
—Daß Sie das für gut halten, bezweifle ich auch nicht.
Es wird dadurch nicht besser, daß Sie das immer wieder 3024 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. Löweustein, Wgeordneter.)
() sagen.
Innere Überzeugungen braucht man nicht immer mit der Schelle auszuläuten.
Niemand bezweifelt, daß Sie, Herr Behrens, noch Monarchist sind trotz der Erfahrungen des Weltkrieges, daß Sie nicht so viel gelernt haben, wie das sonst auch sehr konservative Zentrum.
Ich habe Achtung vor der ehrlichen Konsequenz des Zentrums, von dem ein Vertreter im Ausschuß bekannte, daß nach dieser Erfahrung des Weltkrieges, besonders nach seinem Abschluß, ihm das Gefühl für Erhaltung des Monarchismus doch ein wenig in die Brüche gegangen sei.
(Zuruf rechts: Das muß erst nachgeprüft werden!
Das hat er nicht gesagt!)
Der Herr ist ja anwesend; wenn er glaubt, daß der Ausspruch korrigiert werden müßte, mag er sich melden und es sagen.
Was diese Oberinspektoren zu tun haben, wissen wir auch ganz genau; das haben die Erfahrungen auch gezeigt.
Diese Oberinspektoren haben nämlich acht zu geben, daß die monarchistischen Erinnerungen treu bewahrt werden und in dem Augenblick, wo die Luft nicht ganz rein ist, schnell in die Ecke gebracht werden.
Als nämlich die Ententekommisstonen die Anstalten besichtigten, hat törichterweise denn die Ententekommisstonen sind gar nicht so töricht, diesen Dingen solchen Wert beizumessen zum Beispiel in einer der Anstalten der Oberinspektor, der Major Norden in Wahlstatt, die Waffentrophäen, die Bilder und Büsten der Hohenzollern schnell aus der Anstalt entfernt und in seine Privatwohnung gebracht.
Dort bleiben sie und werden wahrscheinlich Auferstehung feiern, wenn die neue Reichsregierung sich nach Ihrem (nach rechts) Wunsche zusammengesetzt hat.
(Zuruf rechts: Die wird kommen!)
Ich will Ihnen etwas sagen: wenn einer offen und ehrlich seine monarchistische Überzeugung bekundet, und wenn er auch Erinnerungszeichen dieser monarchistischen (L) Überzeugung dort, wo er das Recht hat, aushängt, so, muß ich sagen, wird ein jeder ehrliche Mensch Achtung davor haben, selbst wenn man diese Weltanschauung nicht teilt.
Wenn aber jemand, sobald eine Kommission kommt und nachprüfen will, diese Dinge beiseite tut, sie in Privatwohnungen hineinschleppt, so ist ein solches Verhalten erbärmlich feige.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Ist das nicht eine Denunziation
Ist das nicht auch feige )
Ich habe diesen Einwurf erwartet.
Dieser Einwurf ist mir bereits in der Öffentlichkeit durch die „Lichterfelder Zeitung ''gemacht worden.
(Zurufe bei den Deutschnattonalen) Ich werde Ihnen gleich Antwort geben; haben Sie nur ein wenig Geduld, Herr Behrens!
Ich war auch ganz darauf gefaßt, daß dieselben Drohbriefe, die ich bei meiner Anfrage wegen Lichterselde bekommen habe, „daß für mich die Kugel schon gegossen wäre ''usw.
1- (Zuruf bei den Deutschnationalen: Auch ein Held!)
Ich habe gar keine Anlage und gar keinen Wunsch zu jenem Heldentum, das Sie in Worten immer so sehr preisen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Das glaube ich!)
Ich weiß genau, daß diese Albernheiten auch jetzt wieder kommen werden.
Ja, ich weiß genau, daß man uns des Landesverrats zeihen, der Bestechung durch die Entente, der Denunziation beschuldigen und uns beschimpfen wird.
Ich will nur unseren Standpunkt dazu sagen, meine Herren von der Rechten.
Nach unserer Meinung haben.
wir in Deutschland gar keine Aussicht dem Ausland dadurch zu imponieren, daß wir insgeheim jene kaiserlich militärischen Traditionen weiter pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 16.
März 1921.
Wir haben vom Standpunkt unserer Partei auch gar kein (6) Interesse daran, diese Dinge auch nur im geringsten zu unterstützen, sondern alles Interesse daran, diese Dinge bis zur letzten Wurzel auszumerzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß unsere Stellung in der Welt dadurch geschädigt wird, wenn wir Ihr Treiben aufdecken und Kritik daran üben!
Geschädigt wird unser Ansehen lediglich dadurch, daß Sie alle diese Dinge heute noch treiben, daß Sie durch Maulheldentum- (lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein, ich nehme an, daß sich dieser Vorwurf nicht gegen Mitglieder des hohen Hauses richtet.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Nein, er richtet sich nur gegen das Maulheldentum außerhalb des Hauses.
(Erregte Zurufe bei den Deutschnationalen: Er wagt so etwas zu sagen!
Unerhört!
In dem Ton haben Sie gestern abend mit Ihren Leuten verkehrt!)
—Seien Sie gefälligst ruhig!
Wenn Sie von Bildungskommtffaren im ironischen Sinne sprechen, dann möchte ich Ihnen einmal einige Briefe deutschnationaler Oberlehrer vorlesen, die mir damals, zur Zeit meiner Wahl zum Oberstadtschulrat, geschrieben worden sind, und wenn Sie dann noch die Stirn haben sollten, als Pharisäer aufzutreten, dann muß ich allerdings Ihren Mut bewundern.
Meine Damen und Herren, ich möchte folgendes sagen: nur wenn die Entente die Überzeugung gewinnt —ich spreche hier von der Bevölkerung der Entente —, daß in Deutschland die Mächte stark sind, die Kehraus machen wollen mit Ihrem ganzen Kram, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Kram )
dann können nicht die Chauvinisten dort drüben bei der M) Entente immer wieder mit dem Vorwand kommen, uns wirtschaftlich zu knebeln und uns so ungeheuer den Weg zum Frieden zu erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe rechts.)
So sind Sie eigentlich die intellektuellen und materiellen Urheber solcher großen Schädigungen, (Widerspruch rechts) zu denen Sie der Entente wenigstens durch Ihr Verhalten die Vorwände liefern.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Die drüben verachten den, der sein eigen Nest beschmutzt!
Es ist nicht einmal Ihr eigen Nest, das Sie beschmutzen!)
—Ganz recht!
Die Kadettenanstalten und Ihre Kreise sind nicht mein Nest!
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Drüben verachtet man Leute wie Sie, da können Sie sich drauf verlassen!
Man nennt sie dort „deutsche Schufte ''!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch allen Grund, die Reichsregierung darauf aufmerksam zu machen und von ihr zu verlangen, daß sie gegen die Sammlungen einschreitet, die derErhaltung der Kadettenanstallen im alten Sinne dienen sollen, besonders deswegen, weil diese Sammlungen durch offizielle Stellen der Reichsregierung unterstützt werden.
Ich mache da auf eine Zuschrift, die in den Kadettenanstalten kursiert hat, von dem Reichsverband für Kriegspatenschaften, aufmerksam, in der man sich ausdrücklich an die Leiter der Kadettenanstalten wendet und von ihnen verlangt, daß sie ein Schreiben an die Eltern weitergeben möchten, in denen auf Bestrebungen zur Erhaltung der Kadettenhäuser in ihrer bisherigen Form aufmerksam gemacht wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3025 (Dr. LSweustein »Abgeordneter.)
(X) nicht etwa auf Umwandlung in Erziehungsanstalten, sondern auf Erhaltung in ihrer bisherigen Form.
Diese Zuschrift wird ausdrücklich mit der Zustimmung des Kommandeurs der Kadettenanstalten versehen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der zwar unserer Meinung nach eigentlich gar keine Berechtigung mehr hat, aber vorläufig doch noch Reichsbeamter ist.
Ich will nicht das ganze Schreiben vorlesen, es genügt, daß es auch unterzeichnet ist von einem Oberstleutnant im Abwicklungsamt des preußischen Krtegsministeriums.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Oberstleutnant als Privatmann Sammlungen zu irgendwelchen Veranstaltungen macht; ich wende mich aber sehr scharf dagegen, wenn er die Autorität seiner Stellung benutzt, um einer solchen Sammeltätigkeit Relief zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine andere Sammlung ist die des Herrn Professors Schoubye.
DieserHerrSchoubye hat eine private Sammlung gemacht.
Wir hätten nichts dagegen, daß er eine Sammlung macht.
Er verrät aber denen, von denen er Geld haben will, daß er schon mit Regierungsstellen verhandelt hätte und daß nicht nur Aussicht, sondern vollkommen begründete Aussicht bestände, daß dem Verband des Herrn Professors Schoubye ein Dauerabonncment zur Verfügung gestellt werden soll für Knaben, die sie in diese Kadettenanstalt hineinbringen wollen.
Durch diese Sammlung sollen also Dauerabonnements von der Regierung erworben werden.
Ich frage die Reichsregierung, ob sie sich mit solchen Dauerabonnements einverstanden erklärt hat und ob sie Maßnahmen getroffen hat, um diese Dauerabonnements zu verhüten.
Denn diese Stellen und Fonds sollen nicht etwa für die und von der gesamten Bevölke (s) rung geschaffen werden dann könnte man nichts dagegen haben —, sondern durch die Verbände der Industrie, der Banken, von militärischen, politischen oder akademischen Vereinigungen, von Logen- und studentischen Vereinigungen.
Ich glaube, die Heranziehung dieser Kreise zeigt kennzeichnend genug, wie man sich diese Anstalten denkt.
Rilliso I) »IIL08 t iloiur, t'vi'öiiil 'S!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben also ein großes Interesse daran, von der Regierung zu erfahren, ob sie diesen Vereinigungen solche Dauerabonnements eingeräumt hat.
Nun nur noch kurz etwas zu der zweiten Frage, was aus diesen Anstalten werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Ich werde dann kurz abschließen, weil ich ja noch alles in dem Ausschuß, der sich bilden wird, sagen kann.
Wir lehnen selbstverständlich alle diejenigen Anträge ab, die die Kadettenanstalten im bisherigen Sinne erhalten wollen.
Wir verlangen, daß die Schüler zerstreut werden und, wo Bedürftigkeit vorliegt, im Rahmen der finanziellen Mittel des Reiches dieser Bedürftigkeit durch Erziehungsbethilfen abgeholfen wird.
Wir verlangen, daß diese Anstalten in moderne Erziehungsanstalten umgewandelt werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht in Einzelheiten möchte ich eingreifen, nicht die Frage der Monarchie, des Friedensvertrags behandeln, auch nicht die Episode Karsen, die ein schmerz- (0) liches Intermezzo in der Btldungsgeschichte der Gegenwart bedeutet; denn für diese Dinge ist ja der Ausschuß da, dem wir die Kadettenanstalten überweisen wollen.
Eines möchte ich allerdings betonen: wir sind auch der Auffassung, daß die Kadettenanstatten in ihrer Aufmachung natürlich auf dem Boden der Verfassung zu stehen haben.
Die ganze Regie dieser Kadettenanstalten wird im übrigen sehr schwer sein.
Ich sehe in dieser Hinsicht nicht überall so optimistisch wie der Herr Vorredner.
Die Anstalten sind zurzeit in einem llbergangszustand, sie sind zurzeit noch Internate.
Das Reich wird nicht vergessen dürfen, daß es bei diesen Anstalten nach wie vor eine enge Fühlung auch mit den Ländern zu nehmen hat.
Das Reich eröffnet neue Bahnen einer Neichsgymnastalpolitik.
Ich komme an dem Ausdruck nicht vorbei, obwohl er im Hauptausschuß bestritten worden ist.
Diese neuen Bahnen mahnen doch zu einer gewissen Vorsicht und zu einer gewissen Behutsamkeit.
Wir werden uns im Ausschuß einläßlich über den Kreis der Kinder zu unterhalten haben, die in den Kadettenanstalten geführt werden sollen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß diese Kadettenanstalten und die.
neuen Bildungsunternehmungen vor allen Dingen im Zeichen des sozialen Sinnes zu stehen haben.
Wir werden also die Kinder von Unbemittelten einzustellen haben.
Ich zähle aber auch zu diesen Unbemittelten ich muß das mit Nachdruck sagen einen großen Teil der Offizierskinder, die jetzt in den Kadettenanstalten vorhanden find.
Auch durch diese Kreise geht zurzeit viel soziales Elend und soziale Not.
Es scheint mir doch vom Standpunkt des sozialen Verantwortlichkeitsgefühls gesprochen, wenn die Kinder, die zurzeit in den Kadettenanstalten vorhanden sind, nun ihrer Abschlußprüfung entgegengebracht werden.
Ich habe andererseits bereits mit Nachdruck gesagt, (v) daß die früheren Kadettenanstalten sich resolut und entschieden auf den Boden der Verfassung zu stellen haben.
Weiterhin beseitigen diese Anstallen auch einen Notzustand, weil sie die Kinder von den Verdrängten aufzunehmen haben.
Wir haben in dieser Hinsicht sehr stark mit Elsaß-Lothringen zu rechnen.
Wir haben 110 000 Verdrängte aus diesem Gebiete.
Es kommen die Ostgebiete, vor allen Dingen werden in der nächsten Zeit auch die besetzten Gebiete ihre Bedürfnisse sehr stark anmelden.
Ich muß bei dieser Gelegenheit feststellen, daß auch viele Not und soziales Elend zurzeit durch die Beamtenfamilien geht, die aus Elsaß-Lothringen und aus den anderen Gebieten abgeschoben sind.
Meine Damen und Herren!
Einen Punkt muß ich überdies mit allem Nachdruck hier erwähnen, den der Herr Vorredner nicht hervorgehoben hat, daß nämlich die Reichsregierung nicht von sich aus hier isolierte Bildungspolitik treiben darf, sondern daß sie sich auch in Beziehung mit dem Elternwillen zu setzen hat.
Wir werden damit zu rechnen haben, daß gerade auch die Eltern dieser Kinder in starker seelischer Not find.
Gerade diese Kreise, die abgeschoben oder verdrängt worden sind, befinden sich in so vielen Schwierigkeiten, und nun kommt die andere große Schwierigkeit hinzu, daß es für die Eltern nicht sehr leicht sein wird, die Kinder jedwedem Internat anzuvertrauen.
Wenn diese Anstalten den Internatscharakter behalten, wird mit allem Nachdruck von der Reichsregierung die Vertrauensfrage bei den Eltern zu stellen sein, ob sie bereit sind, ihre Kinder den Internaten zu überweisen.
Wenn man berücksichtigt, daß die Eltern in großer seelischer Not sind, sollte man diese Not nicht noch dadurch vermehren, daß man ihnen zumutet, angesichts ihrer wirtschaftlichen Notlage die Kinder einem Internat anzuvertrauen, dem sie nicht ihr Vertrauen schenken können.
3026 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(O. vr.
Schreiber, Abgeordneter.)
(ä.)
Das wäre doch ein Eingriff in die Gewissensfreiheit, den wir unsererseits nicht dulden könnten.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns über diese Punkte im Ausschuß einläßlicher zu unterhallen, weiterhin auch über den Begriff der pädagogischen Musteranstalten, darüber auch, ob wir auch hier Dauerzustände schaffen oder ob wir nur einen bestimmten Kreis der Kadettenanstalten für diese Dinge ausscheiden.
Ich persönlich stehe der Aufbauschule und der Oberschule in vieler Hinsicht sehr sympathisch gegenüber.
Das muß ich auch gegenüber der Kollegin Pfülf bemerken, die einige meiner diesbezüglichen Ausführungen mißverstanden zu haben scheint.
Inwieweit wir aber die Anstalten unter diesem Gesichtspunkt von Versuchsschulen einrichten, inwieweit wir einen anderen Teil anders ausschalten, werden wir im Ausschuß noch zu verhandeln haben.
Ich bitte Sie deshalb, meine Entschließung anzunehmen, die gesamten Anträge in Sachen dieser Kadettenanstalten dem Ausschuß für Bildungswesen zur Prüfung und zur Berichterstattung an das Plenum zu überweisen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte vor der namentlichen Abstimmung diesen Titel noch zur Erledigung bringen, damit wir die dazu gehörigen Abstimmungen gleich anschließen können.
Die noch dazu gemeldeten Redner haben bemerkt, daß sie nur kurze Ausführungen machen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Löwenstein hat gemeint, man müsse die militärischen Traditionen dieser Kadettenanstalten mit Stumpf und Stiel ausrotten.
Ja, wie steht es denn nun mit dem Willen der Erziehungsberechtigten
GeradeSie (nach links) haben diesenBegriff in die Verfassung hineingebracht, und was der einen Seite recht ist, ist der anderen Seite billig.
Sie als Sozialisten sollten um so mehr den Gedanken vertreten, daß auch die Erziehungsberechtigten anderer Gesinnung sein dürfen als Sie es sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es steht fest und darin stimme ich mit Ihnen überein —, daß der Geist dieser Anstalten bisher ein ganz anderer war als Sie ihn gewünscht hätten.
Es waren militärische Ziele, zu denen hingeführt wurde; es wurde in militärischer Tradition und mit militärischen Mitteln gearbeitet.
Ja, mein Herr Kollege, wie ist es aber, wenn man diese Anstalten umwandeln wird, wenn man das Gute herausnehmen und erhalten will
Wie kann man das machen, wenn man einfach sagt: das Ganze muß aufgelöst und ausgerottet werden
Das ist kein schulreformerischer Gedanke mehr, das ist ein schulrevolutionärer Gedanke.
Ich bedauere, daß Sie ihn in dieser Schärfe hier ausgesprochen haben, denn er schlägt Ihren allgemein vertretenen sozialistischen Ansichten durchaus ins Gesicht.
Mehr noch bedauere ich, daß Sie das Verstecken und Beseitigen der Bilder bei Besichtigungen der Ententekommission in der Weise dargestellt haben, wie Sie es getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Friedensvertrag verbietet es uns gar nicht, daß diese Bilder dort noch hängen dürften, wenn nicht Anordnungen unserer Behörden das verhinderten.
Wenn wir alle diese Embleme mit Trauerflor umhängt hätten, so hätte das die Ententekommisston auch nicht hindern dürfen, und Sie als Pädagogen dürfte es unter keinen Umständen stören.
Ich bin aber weiter der Anficht, daß es sehr bettüblich ist, wenn man bei allem reformatorischen Geist, mit dem man diese.
Anstalten antastete, so rigoros vorging, daß man Personen wie Karsen-Krakauer, wie wir (o »es in Lichterfelde erlebt haben, als Dirigenten und Direktor einsetzte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Ihnen (nach links) das recht gewesen ist, den Erziehungsberechtigten war es so wenig recht, daß dieser Mann schließlich wieder beseitigt werden mußte.
Wer ''den Mann gehört hat und wer seine pädagogischen Ideen kennt, der muß, er mag stehen, auf welcher Seite er will, sagen: dieser extraordinäre Schulschwärmer gehört überhaupt nicht an eine solche Anstalt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnattonalen.)
Das ist nicht nur ein einzelner Fall, der da vorgekommen ist, etwa nur ein einzelner Mißgriff, sondern auch in der Anstalt Wahlstatt in meinem Wahlkreise Niederschießen ist Gesinnungsriecherei in einer Weise geübt worden, die geradezu unerhört war.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß Sie so verfahren, müßte Ihnen der politische und persönliche Anstand verbieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verlange als Schulmann, daß diese Gesinnungsriecherei, möge sie kommen, von welcher Seite sie wolle, mit Stumpf und Stiel ausgerottet wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bei der Schule muß es heißen: Zeuch Deine Schuhe von Deinen Füßen, dies Land ist heiliges Land!
Das sollten Sie sich auch für diese Anstalten merken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vor mir liegt eine Liste derjenigen Leute, die ihre Kinder in der Anstalt in Lichterfelde gehabt haben.
Sie können sie einmal durchsehen nach der Berufsart der Däter, dann werden Sie nicht der Meinung sein können, daß diese aus Kreisen stammen, die wohlhabend wären, die zu der sogenannten ersten Gesellschaft gehören.
Sehen (ii) Sie die Liste ein, dann werden Sie gestehen müssen: das sind durchweg Mittelständler, die durch das Elend der Zeit teilweise ins Proletariat gesunken sind.
Ich will Sie mit Einzelheiten nicht aufhalten; ich will nur bemerken, daß da in Frage kommen: 65 Kriegswaisen, ferner an Kindern von Flüchtlingen, von Ausländsdeutschen, von Deutschen aus den abgetretenen Gebieten 34, an Kindern der Kriegsbeschädigten 28.
Ich glaube, da gehen wir alle einig, wenn wir sagen: Die sollen da bleiben, wo sie sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie sollen nicht geschädigt werden durch etwaige Umschulung irgendwelcher Art.
Das Ziel, die Anstalten den Veränderungen der Zeit anzupassen, ist richtig: aber wenn der Herr Kollege Löwenstein meint, daß die Reichsregierung bis dahin sehr dunkle Wege gegangen sei und daß der Reichstag sich nicht darum bekümmert habe, so ist das ein Irrtum von ihm.
Es liegt eine Entschließung der Nationalversammlung vor, die besagt, daß diese Anstalten den Ländern überwiesen werden sollten.
Daß das in Preußen gehapert hat, ist eine Sache für sich.
Die Reichsregierung hat sich sicher bemüht, das ihrige zu tun, um dieser Entschließung nachzukommen.
Jetzt sehen wir, daß wir ja verschiedener Ansicht sind über die Art und Weise, wie wir diese Anstalten fortentwickeln, wie wir sie gesund umgestalten können, ob wir sie als Staats- oder Reichseigentum erhalten können.
Ich weiß meine Fraktion mit mir in dem Sinne einig, daß wir auch unsere Entschließung mit an den Ausschuß hinübergeben nach dem Wunsche, wie er vom Zentrum geäußert worden ist.
Aber noch einmal möchte ich betonen und das möchte ich Ihnen als Schulmann besonders sagen, Herr Kollege Löwenstein —: Wenn man Reichstag.
86.
Sitzung.
(Beuermarm, Abgeordneter.)
(L) etwas will in der Schule, dann muß man nach des alten Wackernagels Wort handeln: Das Schöne kommt her vom Schonen.
Es ist zart und will behandelt sein als Blume seltener Art.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, auf Einzelheiten der bisherigen Debatte einzugehen, weil sie mir im wesentlichen Gegenstand der Ausschußberatungen zu sein scheinen.
Aber da diese Angelegenheit die Öffentlichkeit schon in erheblichem Maße beschäftigt hat und hier wiederum vor aller Öffentlichkeit besprochen worden ist, scheint es mir doch notwendig zu sein, vom Standpunkt der Negierung aus einige tatsächliche Mitteilungen dazu zu machen.
Meine Damen und Herren!
Der Friedensvertrag verlangte die Aufhebung der Kadettenanftalten schon innerhalb zweier Monate nach erfolgter Ratifizierung oder ihre Umwandlung in bürgerliche Erziehungsanstalten.
Der sofortigen Aufhebung widersprach neben anderen Rücksichten auch die Rücksicht auf die zahlreichen Lehrer, Beamten, Angestellten, nicht zuletzt auch auf die große Zahl der Schüler.
Es blieben demnach zwei Möglichkeiten: Der allmähliche Abbau oder die Fortführung, beides selbstverständlich unter völliger Entmilitarisierung derAnstalten.
Ehe nach der einen oder anderen Seite ein endgültiger Beschluß gefaßt werden konnte, mußte für die vorläufige Wetterführung Sorge getrogen werden.
Dies geschah durch Abkommen mit einzelnen Ländern, durch welche sich diese Länder zur vorläufigen Weiterführung der in ihrem Gebiete liegenden Anstalten unter Beteiligung des Reichs verpflichteten.
Die diesem Abkommen v) zugrunde liegenden Richtlinien finden Sie in den Erläuterungen zum Etat für 1920.
Von den beteiligten Ländern erklärten sich Bayern und Sachsen zum Abschluß eines endgültigen Abkommens bereit, durch das sie sich auf Grundlage der erwähnten Richtlinien zur Weiterführung der Anstalten verpflichteten.
Das Reich hat dabei ein Kündigungsrecht nach neun Jahren.
Baden lehnte die Wetterführung ab, Preußen konnte sich zum Abschluß eines endgültigen Abkommens bisher nicht verstehen und lehnte eine Annahme der Richtlinien in wesentlichen Punkten ab.
Mit der Möglichkeit einer Kündigung des Abkommens durch Preußen muß deshalb gerechnet werden.
Eine endgültige Lösung ist aber in höchstem Maße dringlich sowohl im Interesse der Zukunft der Anstalten, wie auch der Lehrer, Beamten, Angestellten und Schüler.
Es bedarf einer baldigen Entscheidung, ob die Anstalten erhalten bleiben, ob sie durch das Reich oder durch die Länder weitergeführt werden sollen oder ob nunmehr der Abbau in die Wege geleitet werden soll.
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns also zurzeit in einem Provisorium, und dem gegenwärtigen Zustand hastet alles Üble und Unzulängliche eines provisorischen Zustandes an.
Aus diesem Grunde ist die Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Löwenstein in wesentlichen Teilen vollkommen unberechtigt, weil sie sich mit Zuständen beschäftigt, die in diesem llbergangsstadium vorläufig nicht anders sein können und für die weder das Reich noch die Länder in ihren Einzelheiten zurzeit verantwortlich gemacht werden können.
Meine Damen und Herren!
Über die zukünftige Verwendung durch das Reich müssen eingehende Beratungen in engerem Ausschuß gepflogen werden.
Es muß besonders das Eigentumsrecht an den Baulichkeiten und am Grund und Boden festgestellt werden.
Auf diese Reichstag.
I.
19201921.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
MH 1921.
3027 Einzelheiten.
will ich in diesem Stadium nicht eingehen, (o ich will nur darauf hingewiesen haben.
Dann einige Zahlen über die gegenwärtige Belegung der Anstalten.
Am 1.
Februar 1921 waren die preußischen Anstalten von 1471 Schülern, davon 654 in Lichtcrfelde, besucht.
Die normale Belegzahl wird mit 2000 Schülern, davon 1000 in Lichterfelde und je 200 in den fünf kleineren Anstalten, angenommen.
Tatsächlich ist aber die Belegung der Anstalten bei Vornahme einiger baulicher Veränderungen erheblich zu steigern.
Die Schüler sind der Zusammensetzung nach zunächst frühere Zöglinge der ehemaligen Kadettenanstalten, daneben in steigendem Maße begabte Kinder aus unbemittelten Kreisen, Kinder von Ausländsdeutschen, von Deutschen aus den abgetretenen und besetzten Gebieten und von Kriegsgefangenen und Kriegsbeschädigten.
Von den Anfang Februar vorliegenden 127 Neuanmeldungen waren 65 Kriegerwaisen, 28 Kinder von Kriegsbeschädigten, 34 Kinder von Ausländsdeutschen, Flüchtlingen und Deutschen aus den abgetretenen Gebieten.
Ähnlich wie in Preußen liegen die Verhältnisse in München und Dresden.
Meine Damen und Herren!
Für die Erhaltung der Anstalten sprechen zahlreiche und schwerwiegende Erwägungen.
Eine Reihe von sehr triftigen Erwägungen spricht dafür, daß das Reich selber diese Wetterführung in die Hand nimmt.
Ein erheblicher Teil der Anstalten ist in den letzten Jahren vor dem Krieg neugebaut und für Schul- und Jnternatszwecke vorzüglich eingerichtet.
Es wäre, zumal in der heutigen Zeit, doch wohl eine kaum zu rechtfertigende Einbuße an unserem nationalen Btldungswesen, wenn man diese Anstalten nicht wieder für Erziehungszwecke nutzbar machen wollte, überdies würde die Verwendung der Anstalten für andere Zwecke, ihre Überführung zu anderen Aufgaben durch den damit verbundenen Umbau erhebliche Kosten verursachen und (v) sehr schwierig, in vielen Fällen kaum möglich sein.
Es ergeben sich außerdem auch eine Reihe von Gründen aus der Verfassung, die ebenfalls eine Fortführung durch das Reich ratsam erscheinen lassen.
Ich verweise auf die Verpflichtung des Reichs hin, Erziehnngsbeihilfen für Kinder minderbemittelter Eltern zu schaffen, die auf diese Weise gleich praktisch geboten werden könnten.
Ich verweise auf die nach meiner Auffassung bedeutsame nationalpolitische Aufgabe hin, daß das Reich Erziehungsanstalten für dieKinder vonAnslandsdeutschen und Deutschen aus den abgetretenen Gebieten schaffen sollte.
Viele Deutsche in den abgetretenen Gebieten kommen in bezug auf die Erziehung ihrer Kinder in schwere Notlagen.
Es scheint mir eine Ehrenpflicht des Reichs zu sein, gute Erziehungsanstalten für derartige Kinder bereitzuhalten.
Auf die besonderen pädagogischen Erwägungen will ich nicht eingehen.
Kosten entstehen natürlich dem Reich durch diese Fortführung.
Aber diese Kosten scheinen nicht so hoch, daß sich nicht eine Fortführung rechtfertigen ließe, zumal das Reich auch jetzt zu Zuschüssen verpflichtet ist und sich außerdem bei richtiger Bewirtschaftung der Kadettenanftalten eine Reihe von Ersparungen ermöglichen lassen.
Ich glaube, es könnten für die Regelung der Kostenfrage auch die Gelder zum Teil mit nutzbar gemacht werden, die allgemein für Erziehungsbeihilfen ausgegeben werden; ferner ein Teil der Kosten, die vom Reich zurzeit für die Kinder von Kriegsverletzten als Waisengelder und Erziehungsbeihilfen ausgegeben werden.
Ich glaube, aus diesen Gründen hat das Reich ein Interesse daran, sich für die 'Weiterführung der Anstalten einzusetzen.
Das Reich kann es daher nur begrüßen, wenn die verschiedenen Anträge, die eingebracht worden find, dem Ausschuß für das Bildungswesen zur weiteren Beratung überwiesen werden.
411 Reichstag.
86 Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
S02S Prüsldentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstcin.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht mein Erstaunen darüber ausdrücken wollte, daß nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Beuermann die Reichsregierung oder wenigstens die Vertreter der preußischen Regierung sich nicht veranlaßt fühlen, die Angriffe und Anschuldigungen gegen Herrn vr.
Karsen, der doch noch heute Ministerialbeamter ist, zu widerlegen.
Ich bin kein eingeschworener Anhänger der pädagogischen Anschauungen des Herrn vr.
Karsen, muß aber sagen, daß das Mißlingen seines Versuchs nicht nur den Traditionen zuzuschreiben ist, die in dieser Anstalt besteben, sondern vor allem den furchtbar verhetzenden nationalistischen und antisemitischen Einflüssen, denen die Schüler dieser Anstalt durch die alten Lehrer und durch viele außenstehende Kreise ausgesetzt waren.
Wenn Herr Kollege Beuermann den Wunsch geäußert hat, die Jugend schonend zu behandeln, so hat er durchaus nach meinen Wünschen gesprochen.
Ich wünsche sogar, daß die nationalistische Jugend in ihren Gefühlen geschont werde.
Ich hoffe aber, daß der Herr Kollege Beuermann nach der Überzeugung, die er hier geäußert hat, nunmehr alles versuchen und sein Bestes daran setzen wird, daß jene pädagogische Verhetzung durch Kreise, die ihm so sehr nahe stehen, an den höheren wie an den Volksschulen aufhört, und daß er gegen das Hakenkreuzlertum an den höheren Schulen und gegen jene hypernationalistischen Rektoren, die Kinder unserer Anhänger Bolschewisten und Verbrecher nennen, mit derselben Energie kämpfen wird wie gegen jeden Versuch der Verunglimpfung nationalistischer Kinder.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(s) Präsident: Die Beratung über Ttt.
25 ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die hierzu vorliegenden Anträge, und zwar zunächst über den Antrag v. vr.
Schreiber und Genossen.
Dieser Antrag, den Sie auf Drucksache 1664 unter 2 finden, wünscht, daß alle zu diesem Titel vorliegenden Anträge dem einzusetzenden ständigen Ausschuß für das Bildungswesen überwiesen werden.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung.
Ich mache aber jetzt schon darauf aufmerksam, daß sich daran eine lange Reihe von weiteren Abstimmungen, die zum Teil sehr strittig sind, anschließen wird.
Bei der namentlichen Abstimmung handelt es sich, wie gestern abend bereits mitgeteilt, um die Entschließung v. Everling, Burlage, Schiele, Sivkovich und Genossen auf Drucksache 1677, die die Reichsreglerung ersucht, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach nicht die Anmeldung zum Religionsunterricht, sondern die Abmeldung vom Religionsunterricht in den Fällen, in denen die Erziehungsberechtigten davon Gebrauch machen wollen, gefordert wird.
Ich bitte, daß diejenigen, die der Entschließung Everling zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben.
Für diejenigen Damen und Herren, die Karten mit ihrem Namen nicht besitzen, liegen Karten ohne Namen Ms dem Tische des Hauses aus.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht (O) abgestimmt haben, bitte ich, die Karte hier Leim Bureau niederzulegen.
(Pause) Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt) Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 356 Karten, davon 150 mit Nein, 205 mit Ja, eine Enthaltung.
Die Entschließung v. Everling und Genossen ist somit angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den auf Drucksache 1596 vorliegenden Antrag des 16.
Ausschusses, der die Einsetzung einer Kommission zur Vereinheitlichung der Verwaltung wünscht, die aus 8 Mitgliedern des Reichstags, 4 Mitgliedern der Reichsregierung und 4 Mitgliedern des Reichsrats bestehen soll.
Zu diesem Ausschußantrage liegt auf Drucksache Nr.
1668 ein Abänderungsantrag Trimborn, Schiele, vr.
Rießer, Erkelenz und Genossen vor, der nicht 4, sondern 8 Mitglieder des Reichsrats in diese Kommission entsenden will.
Wer für den Fall der Annahme des Ausschußantrags diesem Abänderungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Wer nunmehr dem Antrage des Ausschusses mit der eben beschlossenen Abänderung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist so angenommen.
Damit sind die Aufgaben des 16.
Ausschusses des Reichstags erledigt.
1 (v) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die zum Kap.
1 Tit.
1 gehörenden, gestern zurückgestellten Entschließungen.
Wir stimmen zunächst ab über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1625, die die Vorlage eines Gesetzentwurfs über eine einheitlich für das Reich zu regelnde Lehrerbildung verlangt.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen dann zu der Entschließung vr.
Radbruch, Frau Pfülf, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1626 der Drucksachen, die die Aufnahme der Staatsbürgerkunde in die Lehrpläne der Schulen beabsichtigt.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließungen, die zu Kap.
3 Tit.
15 vorliegen, und zwar zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1333 der Drucksachen unter I11, in der die Einsetzung eines ständigen Ausschusses für das Bildungswesen beantragt wird.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann liegt weiter der Antrag v. vr.
Schreiber und Genossen auf Nr.
1664 unter 1 vor, nach dem ein Betrag von 200 000 Mark für die Schaffung einer pädagogischen Auskunftsstelle mit schulpolitischen Aufgaben eingesetzt ) Vergl- das endgültige Ergebnis S. 3087.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
MSrz 1921.
(Präsident.)
(L.) werden soll.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Dr. Strese »mann, Frau vr.
Matz und Genossen auf Nr.
1622 der Drucksachen, welche eine dem Verständnis der Schüler und Schülerinnen angepaßte Einführung in den Versailler Frtedensverträg in den Abschlußklaffen aller Schulen vorsieht.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung Aderhold und Genossen auf Nr.
1534 der Drucksachen.
In diesem Antrag wird der in der Reichsverfassung vorgeschriebene Gesetzentwurf über Religionsunterricht an den öffentlichen Schulen mit den dazu gehörigen Einzelheiten verlangt.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu einer weiteren Entschließung Aderhold und Genossen auf Drucksache Nr.
1497 (berichtigt) unter I. Sie zerfällt in drei Teile.
Teil 1 betrifft die Einführung des obligatorischen Schulkindergartenbesuchs, Teil 2 eine Abänderung des Berechtigungswesens in den Btldungsanstalten und Teil 3 die Zurverfügungstellung ausreichender Mittel zur Erfüllung des Art.
146 Abs.
3 der Reichsverfaffung das ist der Artikel, der von dem Besuch der höheren Lehranstalten durch Minderbemittelte handelt.
Wird eine getrennte Abstimmung gewünscht
(Zurufe: Ja!)
Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über Ziffer 1.
(L) Wer dieser Ziffer zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 1 ist abgelehnt.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Ein einziger Demokrat!)
Wir kommen zur Abstimmung über Ziff.
2: Änderung des Berechligungswesens in den Bildungsanstalten.
Wer dieser Ziffer zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Aderhold und Genossen auf Nr.
1479 (berichtigt) Ziff.
2 zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, die die Entschließung ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, den Saal betreten.
Ich bitte sämtliche Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Absttmmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitzr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuerniann: Nein!
1 (0) Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 175 Stimmen mit Ja, 144 Stimmen mit Nein.
(Bravo!
links.)
Der zweite Teil der Entschließung Aderhold und Genossen ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Ziffer 3, die ausreichende Mittel für die minderbemittelten Schüler verlangt.
Wer diesem Teil zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Ziff.
3 ist angenommen.
Der Antrag Aderhold auf Nr.
1499 ist durch die namentliche Abstimmung erledigt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wird noch Abstimmung über den Antrag verlangt
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Der Antrag ist erledigt!)
Der Antragsteller selber betrachtet seinen Antrag für erledigt.
Dabei müssen wir uns beruhigen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung zu Kap.
3 Tit.
17 auf Nr 1333 der Drucksachen unter II, wo der Ausschuß beantragt: die Retchsregierung zu ersuchen, die zur „Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke ''eingesetzte Summe von 100 000 Mark für das Rechnungsjahr 1921 auf 5 000 000 Mark zu erhöhen.
Die Verwendung dieser Summe soll nach Anhörung eines parlamentarischen Beirats vorgenommen werden.
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die zu Tit.
21 gestellten Entschließungen, und zwar zunächst über die Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
1618 Ziff.
II 2, die Reichsregierung zu ersuchen, bei Aushändigung eines Abdrucks der Reichsverfassung gemäß Art.
148 Abs.
3 an Schüler bei Beendigung der Schulpflicht keine mit Vorrede oder Kommentar versehenen Abdrücke auszuhändigen.
Wer dieser Entschließung Arnstadt zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ein weiterer Antrag Arnstadt und Genossen auf derselben Nr.
1618 I 1 möchte zur Durchführung der Filmprüfung an Stelle von 500 000 Mark 490 000 Mark bewilligen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Titel liegt eine Entschließung v. Dr. Schreiber und Genossen auf Nr.
1667 der Drucksachen vor, die Reichsregierung zu ersuchen, in Erwägung einzutreten, ob die Prüfung von Lehrfilmen nicht gebührenfrei erfolgen oder eine wettere Vorzugsstellung erfahren kann.
Wer dieser Entschließung Dr. Schreiber und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
411 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1921.
3036 (Präsident.)
(L) Wir kommen zur Ausschußentschließung zu demselben Titel auf Drucksache Nr.
1333 Ziff.
II: die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Prüfung einzutreten, ob und inwieweit die Reichsfilmstelle auszubauen ist.
Wer dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann liegt hierzu noch auf Drucksache Nr.
1632 eine Entschließung Dr. Rießer, Erkelenz, Aderhold und Genossen vor, die beabsichtigt, 100 000 Mark zur Förderung der Herstellung guter Filme für Schul, und Bildungszwecke auszuwerfen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit gestanden hat; die Entschließung ist also angenommen.
Die zu Ttt.
25 gestellten Anträge sind dem ständigen Ausschuß überwiesen.
Ich rufe auf Tit.
26 aus der Ergänzung, 27 aus der Ergänzung.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
4 Ttt.
1, 2, 3; Kap.
5; Kap.
6.
Angenommen.
Zu Kap.
7 ist ein Antrag Aderhold und Genossen Nr.
1498 Ziff.
2 gestellt, der aber nicht zu diesem Ministerium, sondern zum Retchswehrmintsterium gehört.
Ich rufe von diesem Kapitel auf Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Zu Tit.
5 liegt eine Entschließung des Ausschusses (s) auf Drucksache Nr.
1333 unter II Ziff.
5 vor, welche verlangt, daß bei diesem Titel „Hilfeleistungen durch nichtbeamtete Kräfte ''eine Referentin miteingestellt wird.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Zu Kap.
9, Reichsgesundheitsamt, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte bereits in der Generaldebatte, als ich den Gegensatz zwischen dem Schlemmerleben in einem Teile unseres Volkes einerseits und der immer stärker in die Erscheinung tretenden physischen Verelendung unseres Proletariats andererseits zu charakterisieren versuchte, darauf hingewiesen, daß ich beim Kapitel Reichsgesundheitsamt noch mit einigen Worten auf die Tuberkulose zu sprechen kommen werde.
Das wird aber leider mit Rücksich auf die schleunige Erledigung unseres Etats nicht möglich sein.
Aber die Bemerkung kann ich doch nicht unterdrücken: es ist doch im gewissen Sinne ein Skandal, daß solche gewaltigen Kulturprobleme der körperlichen und geistigen Gesundung unseres Volkes hier im Reichstag so abgehaspelt werden.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Ich bitte um Ruhe.
Dr. Moses, Abgeordneter: Ich schließe mich da durchaus dem Urteil des Herrn Kollegen Weiß und der Frau Kollegin Pfülf an.
Meine Damen und Herren, gerade die Tribüne des Reichstags sollte auch von der Negierung einmal dazu benutzt werden, um von ihr aus dem Volke das furchtbare physische Elend zu zeigen, in (v) das wir infolge des Krieges hineingeraten sind.
Das Volk kennt ja den Umfang dieses Unglücks überhaupt noch nicht.
Es hat heute noch nicht einmal eine Ahnung von dem Umfang der Verluste, die wir im Kriege erlitten haben.
Da gestatten Sie mir zunächst einmal eine Anfrage an die Regierung.
Ich habe bereits mindestens 30 oder 40 Abgeordnete aus den verschiedensten Parteien gefragt.
Ich habe mich beim Präsidenten selbst erkundigt, ich habe bei dem Direktor Junghetm nachgefragt, ich habe Nachfrage gehalten im Reichsstatistischen Amt, beim Retchswehrmtnisterium, bet einigen Geheimräten im Ministerium des Innern.
Niemand wußte mir Anskunft zu erteilen, wo denn eigentlich die Listen überhaupt bearbeitet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wann endlich werden wir überhaupt einen genauen Aufschluß, ein genaues Bild über den Umfang unserer Verluste während des Krieges bekommen
Es scheint mir das doch außerordentlich wichtig, und zwar nicht nur aus politischen Gründen, sondern auch aus wissenschaftlichen Gründen heraus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind immer noch auf die Zahlen oder die Ergebnisse der Forschungen angewiesen, die die internationale Studtengesellschaft für die sozialen Folgen des Krieges, die in Kopenhagen ihren Sitz hat, veröffentlicht hat.
Es sind da Zahlen angegeben, die durchaus unzureichend sind.
Wenn zum Beispiel dort in den letzten Tagen die Zahl der Personen aus der Zivilbevölkerung, Frauen und Kinder, die infolge der Hungerblockade an Unterernährung und Erschöpfung vorzeitig gestorben sind, auf 700 OoO angegeben ist, so ist das ein ganz grober Irrtum; denn bereits im Dezember 1918 hat Herr Gehetmrat (v) Hamel in der bekannten Sitzung der Berliner medizinischen Gesellschaft schon die Zahl derjenigen Personen, die, wie ich nochmals betone, infolge der Hungerblockade vorzeitig gestorben sind, auf 800 000 angegeben.
Das sind bereits V Jahre her, und ich glaube nicht, daß es übertrieben ist, wenn ich diese Zahl heute schon auf 1 '- bis 1 »« Millionen, vielleicht 2 Millionen angebe.
Wenn wir dann noch dazu rechnen, daß wir 2 Millionen Tote im Kriege haben, 2 Millionen als infolge der Unterernährung und Erschöpfung vorzeitig Gestorbene aus der Zivilbevölkerung, wenn wir ferner die Tatsache zu verzeichnen haben, daß wir infolge des Geburtenoerlustes während des Krieges, wenn wir den Maßstab von 1913 zugrunde legen, dadurch, daß 800000 Ehen während des Krieges nicht geschloffen werden konnten, 3 , Millionen Geburtenausfall haben, so macht es insgesamt einen Menschenverlust von 7 Millionen, den wir in Deutschland zu verzeichnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So reizvoll es wäre, einmal an dieser Stelle die vorläufige Bilanz des Krieges zu ziehen die endgültigen Zahlen werden ja erst in Jahrzehnten festzustellen sein —, so muß ich mich doch mit Rücksicht auf die Zeit bescheiden.
Aber eins möchte ich betonen.
Wir erwarten, daß sofort alles geschieht, um der wetteren physischen Verelendung, dem weiteren Massensterben im Volke Einhalt zu gebieten.
Allerdings in ganz anderem Sinne, als das der bekannte Führer der Alldeutschen in Bayern, der Hoftat v. Gruber, befürwortet hat.
Sie wissen, daß der.
Geheimrat Bumm nicht der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts, sondem der Direktor der Universitäts-Frauen-Klinik die deutschen Professoren aufgefordert hat, zur Unterstützung seiner Bestrebungen in der Einleitung einer internationalen Hilfsaktion für die Rettung der deutschen TuberkuloseKinder zu einem Komitee zusammenzutreten.
Der Geheim'11Reichstag.
86.
Sitzung.
(vr.
MoseS, Abgeordneter.)
(L.) rat v. Gruber in München, also der Führer der dortigen Alldeutschen, hat ihm darauf einen Absagebrief geschrieben, in dem er erklärt: Ich verkenne natürlich ebensowenig wie Sie die Furchtbarkeit der Gesundhettslage, in der sich unser Volk befindet, und ich würde eben so gern wie Sie abhelfen.
Ich halte es aber für unabwendbar, daß in der einen oder andern Weise die 10 bis 13 Millionen aussterben.
(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für die wir den Tisch nicht mehr decken können.
Vom Betteln kann das deutsche Volk nicht leben, und völlig unvereinbar mit seiner Ehre wäre es, wenn wir jene anbetteln würden, welche durch ihren längst geplanten gemeinsamen Raubanfall, durch die Hungerblockade.



uns in das entsetzliche Elend der kommenden Tage gestürzt.



Ohne völkische Ehrliebe gibt es kein gesundes Gedeihen für ein Volk.
Am Schluffe sagt er ihm: Rufen Sie auch nicht den Papst an, den Wächter christlicher Sittlichkeit, der kein Wort gewagt hat gegen den Versailler Frieden.
Ich muß sagen, das ist eine wahrhaft menschenfreundliche Gesinnung dieses Herrn Hofrat v. Gruber.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hatte immer geglaubt, Aufgabe eines Arztes sei es, unter allen Umständen das menschliche Leben zu retten und zu erhalten.
Herr Hofrat Gruber aber ist der Meinung, daß 15 Millionen aussterben sollten, da es ohne völkische Ehre kein gesundes Gedeihen gebe.
Ich glaube, es genügt, diesen Brief anzuführen, um den Geisteszustand gewisser Kreise zu charakterisieren.
Meine Damen und Herren!
Wie wenig im übrigen vom Ministerium des Innern selbst zur Bekämpfung der (8) Krankheiten, insbesondere zur Bekämpfung der Tuberkulose, geschieht, habe ich neulich bereits auseinandergesetzt.
Ich möchte noch an einem Beispiel darauf Hinweisen, wie wenig zur Bekämpfung der Tuberkulose geschieht.
Das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose hat sich bitter darüber beklagt.
In dem Bericht dieses Zentralkomitees heißt es: Es wurden an das Reichsministerium des Innern wiederholt Anträge gerichtet, im Hinblick auf die große Gefahr einer weiteren Ausbreitung der Tuberkulose ganz wesentlich erhöhte Mittel zur Verfügung zu stellen.
Eine Entscheidung auf alle diese Anträge war nicht eingegangen.
Meine Damen und Herren!
Daß es sich bei dem Problem der Wiedergesundung unseres Volkes nicht um die Tuberkulose allein handelt, sondern um viele andere Dinge, darauf brauche ich hier ja nicht mehr einzugehen.
Ich erinnere ganz kurz zum Beispiel an die Zunahme von Knochenerkrankungen infolge von Unterernährung, die bet uns im Volke so starker Natur ist, daß sich das Preußische Wohlfahrtsministerium veranlaßt gesehen hat, ein Merkblatt für Arzte herauszugeben, „betreffend gehäuftes Vorkommen krankhafter Veränderungen am Knochensystem im ursächlichen Zusammenhang mit der mangelhaften Ernährung des Volks.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann möchte ich darauf Hinweisen, welch bureaukratischer Geist manchmal in unseren Ministerien vorhanden ist, trotz der Revolution.
Am Schluffe dieses Merkblattes wohlgemerkt: eines Merkblattes für Arzte!
wird erkärt: Das Wesentliche in der Bekämpfung der Krankheiten ist die Aufbesserung der Kost in Gestalt von reichlicher Zufuhr von Eiweiß, Milch und Fett.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 16.
März 1921.
1 3031 Ich glaube, ich brauche kein Wort hinzuzufügen; die (o) bureaukratische Gesinnung spricht aus diesem Merkblatt selbst.
Wir erwarten also, daß im Interesse der Wiedergesundung unseres Volks alles geschieht, insbesondere, daß das angekündigte Reichstuberkulosengesetz uns bald zugehen wird, daß das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten bald vorgelegt wird, ebenso das Gesetz zur Bekämpfung der Trunksucht.
Je länger man damit wartet, um so größer sind natürlich die Opfer.
Ich sagte schon, daß ich es mir versagen muß, weitere Ausführungen über die furchtbaren Verwüstungen der Volksgesundheit an dieser Stelle zu machen.
Nur auf einen Punkt möchte ich noch Ihre Aufmerksamkeit leuken.
Um etwas Durchgreifendes zu schaffen, brauchen wir eine Zentrale, von der aus diese Probleme gelöst werden müssen.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, haben wir den Antrag eingebracht: Die Reichsregierung wird ersucht, so bald als möglich ein selbständiges Reichsministerium für Dolksgesundheit unter fachmännischer Leitung einzurichten, also ein Aufbauministerium im wahren Sinne des Wortes, trotz der Antisparsamkeits- oder Sparsamkeitsrede wie man es nehmen will des Herrn Ministers.
Meine Damen und Herren!
Bereits in der Nationalversammlung hatten meine Parteifreunde am 17.
Oktober 1919 einen solchen Antrag eingebracht.
Er ist damals abgelehnt worden.
Ich hoffe, daß ihm diesmal nicht das gleiche Schicksal zuteil werden wird, um so mehr, als eine solche Forderung nach einem selbständigen Reichsgesundheitsministerium von der gesamten deutschen Ärzteschaft, von den Ärzten aller Parteirichtungen, erhoben wird.
(Hört!
Hört!
links.)
In der medizinischen Presse erscheinen fortgesetzt Artikel über die Notwendigkeit eines solchen selbständigen Reichs- (v) gesundheitsmintsteriums.
Auf den Arztetagen werden diesbezügliche Beschlüsse gefaßt, und auch der Deutsche Medizinalbeamtenverein hat in einer Eingabe an den Reichstag die gleiche Forderung gestellt.
Ich meine, wenn die gesamte Ärzteschaft ohne Unterschied der politischen Parteirichtung sich in der Forderung nach einem solchen Ministerium einig ist, darf man doch nicht mit einer Handbewegung so leicht über die Forderung der Ärzteschaft hinweggehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere ferner daran, daß es kein Geringerer als Rudolf Dirchow war, der bereits im Jahre 1848, nach dem ungeheuren Elend, das damals in Oberschlesien herrschte, dieForderung nach einem selbständigen Gesundheitsministerium erhob, und es war auch charakteristisch, daß Professor Grotjahn in seinen Vorschlägen für die Erneuerung des Erfurter Programms auf gesundheitlichem Gebiete ausdrücklich erklärt: Fast alle europäischen Staaten, und zwar nicht nur die großen historischen, sondern auch die kleineren neugegründeten, verfügen über besondere Gesundheitsministerien.
Es liegt kein Grund vor, daß allein das Deutsche Reich auf ein solches verzichten und sich dauernd mit der ganzen bestehenden unheilvollen Zersplitterung der Gesundheitspflege innerhalb seiner Zentralbehörden begnügen soll.
Es ist daher zu fordem, daß aus rem ungefügen Reichsamt des Innern verchiedene Zweige abgespalten und zu einem bebilderen Reichsmtnisterium für Gesundheitspflege und soziales Versicherungswesen zusammengefaßt werden.
Und in der Tat, was in anderen Ländern, in alten sowohl wie in neuen, sich als eine der notwendigsten 3032 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1921.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
(L) Folgen des durch den Krieg herbeigeführten Zusammenbruchs der Volksgesundheit herausgestellt, das trifft auch für uns zu, ja für uns als besiegtes Land in noch höherem Grade als bet den siegreichen Ländern.
Unsere vollständig zusammengebrochene Volksgesundheit wieder aufzurichten, sie zu pflegen, brauchen wir bei meiner festen Überzeugung ein selbständiges Reichsgesundheitsmtnisterium.
Es ist doch charakteristisch, daß schon während des Krieges, noch mehr aber nach dem Kriege in einer ganzen Reihe von europäischen und.
außereuropäischen Staaten solche Ministerien für Volksgesundheit errichtet worden sind, zuletzt noch geradezu mustergültig in England.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit auch auf Rußland Hinweisen.
Rußland hat von dem Augenblick an, da es die Sowjetregierung gründete, sofort ein eigenes Volkskommissariat für das Gesundheitswesen eingerichtet mit einem Arzt und einer Ärztin an der Spitze, welch letzterer die Probleme des Mutter- und Säuglingsschuhes anvertraut sind; und daß gerade von diesem Ministerium eine außerordentlich aufbauende Tätigkeit entfaltet wird, das besagen uns nicht nur die Berichte der Regierung selbst ich habe ein großes amtliches Material zugewiesen erhalten —, sondern dafür sprechen auch die Berichte des internationalen Roten Kreuzes, dessen Vertreter längere Zeit in Moskau und Petersburg gewesen sind und die Erfolge gerühmt haben, die das dortige Volkskommissariat für das Gesundheitswesen auf diesem Gebiete erzielt hat.
Um die Probleme der Volksgesundheit in Deutschland lösen zu können, brauchen wir, sage ich, ein eigenes selbständiges Ministerium für Volksgesundheit.
Das Schwergewicht der Gesetzgebung auf gesundheitlichem Gebiete muß immer mehr und mehr in das Reich verlegt werden.
Nach Art.
7 Ziff.
8 der Verfassung des Deutschen Reichs liegt dem Reiche die Gesetzgebung über das Gesundheitswesen ob.
(2) 1 (Sehr wahr!
links.)
Die Tätigkeit der Landesverwaltung wird dadurch nicht nur nicht, wie manche glauben, beeinträchtigt, sondern im Gegenteil gehoben.
Auf keinem Gebiet ist eine einheitliche Gesetzgebung für das ganze Reich notwendiger, als auf dem Gebiet des öffentlichen Gesundheitswesens, schon um der Zerfahrenheit und der Unterschiedlichkeit in der Behandlung gemeinsamer Gesundheitsangelegenheiten ein Ende zu bereiten.
Das Reich muß die gemeinsame Gesetzesinitiative haben.
Das haben die Arzte, haben alle Sozialhygieniker vor dem Kriege anerkannt und jetzt nach dem Kriege erst recht, das hat insbesondere auch Gehetmrat Dietrich hervorgehoben, der gemeint hat: Die hohe Bedeutung der Aufgaben, die jetzt von der Medtzinalverwaltung erfüllt werden müssen, fordert endlich, daß diesem wichtigen Zweig der Verwaltung überall eine größere Selbständigkeit als bisher zugewiesen wird, damit er seine Forderungen den anderen Zentralbehörden gegenüber mit größerem Nachdruck vertreten kann.
Eine selbständige Zentralbehörde für das gewaltige Gebiet der Volksgesundheit zu schaffen, wird eine der vornehmsten Aufgaben der neuen Staatsverfassung sein.
In der Tat: nur als selbständiges Reichsgesundheitsmtnisterium kann die Verwaltung der öffentlichen Gesundheitspflege sich voll auswirken und ihre dringlichen Aufgaben wirkungsvoll erledigen.
Leider scheinen zurzeit die Aussichten auf Errichtung eines solchen selbständigen Reichsgesundheitsministeriums nur sehr schwach zu sein, und insbesondere ist es ja der Herr Reichsmintster Koch selbst, der dieser Forderung sehr wenig freundlich gegenübersteht.
Er nimmt noch heute dieselbe Stellung ein er hat das ja im Hauptausschuß erklärt —, der er in der Nationalversammlung Ausdruck gegeben hat.
Er meinte damals: zu viele Ministerien (o, schaffen heißt, zu viele Neibungspunkte schaffen.
Nun, ich besitze nicht die Erfahrungen, die Herr Minister Koch während seiner Ministertätigkeit auf diesem Gebiete schon gemacht haben muß, um ihm zu einem solchen Ausspruch Gelegenheit zu geben.
Aber das scheint mir doch kein Argument zu sein, um einer so dringlichen und drängenden Forderung nicht nur der gesamten Ärzteschaft sondern aller Sozialhygieniker im Interesse der Förderung der Volksgesundheit nicht Rechnung zu tragen.
Ich nehme an, daß Reibungspunkte bei zu vielen Ministerien auch in anderen Ländern vorhanden sind und daß sie trotzdem auch dort überwunden werden.
Ich muß offen gestehen, daß einem solchen gewaltigen Problem gegenüber die Bedenken des Herrn Reichsministers Koch mir allzu kleinlich erscheine ».
Mit solchen Argumenten fadenscheiniger Natur kann man doch nicht an so wichtige Probleme herantreten.
Ich meine, das Gegenteil wird eintreten: es werden Reibungspunkte dadurch aus der Welt geschafft werden.
Dazu kommt der ungeheure Umfang, den jetzt das Reichsministerium des Innern angenommen hat.
Ich habe darauf bereits in der Generaldebatte hingewiesen.
Ich möchte auf die Einzelheiten und auf die Umgestaltung dieses unseres Ministeriums hier nicht eingehen; ich wollte nur Anregungen geben.
Es wird eventuell Sache des Ausschusses sein, darauf ausführlich zu sprechen zu kommen.
Nur das eine möchte ich noch betonen: Vieles, was heute im Ministerium des Innern neben anderen Aufgaben und Pflichten mitversehen wird, sozusagen nebenbei und im Nebenamt, ist so groß und so wichtig geworden, daß es allein die Arbeitskraft und vor allen Dingen den Wissensreichtum eines ganzen und starken Mannes erfordert.
Gerade auf dem Gebiet der niedergeworfenen Gesundheit unseres Volks liegt ein schreiendes Bedürfnis und eine nicht länger zu umgehende Notwendig- (v) kett vor, das zu einer selbständigen Position zu machen, was nach der Art der ganzen Verhältnisse nun nicht länger mehr als ein Ding unter vielen, als ein untergeordneter Nebenzweig eines Ministeriums behandelt werden kann.
Die Entwicklung der Dinge hat in allen Ländern dazu gedrängt, ein solches selbständiges Gesundhettsmtnisterium zu schaffen, sie wird und muß auch bet uns dahin drängen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort darüber, daß ein Fachmann an der Spitze stehen soll.
Es braucht nicht durchaus und mit aller Gewalt an der Spitze aller unserer Ministerien ein Jurist, ein Verwaltungsbeamter stehen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Man könnte in Deutschland auch daran denken, an die Spitze eines Gesundheitsministeriums einen Arzt zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn je der Ruf nach einem Fachmann Berechtigung hat, dann auf dem Gebiete des Gesundheitswesens.
Ich unterschreibe, was vor kurzem Professor Adam einmal in der Berliner medizinischen Gesellschaft gesagt hat: Nur der Arzt, in sozialem Denken erzogen und ausgestattet mit dem ganzen Rüstzeug der Hygiene, ist imstande, den verschlungenen Wegen zu folgen, auf denen gesundheitliche Schäden die Bevölkerung bedrohen.
Der Jurist wird immer das Formale in den Vordergrund stellen und entsprechend seiner Erziehung und Ausbildung am Paragraphen und daher am Althergebrachten hängen.
Der Arzt bringt allein die nötige Nichtachtung bureaukratischer Selbstherrlichkett auf, ohne die neue Wege zur Erhaltung des kostbarsten Gutes des Volkes nicht gefunden werden.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Vr.
MoseS, Abgeordneter.)
(X) Ein Jurist und Verwaltungsbeamter ist nach meiner Überzeugung garnicht in der Lage, auf diesem von Tag zu Tag sich immer weiter ausdehnenden ungeheuren Gebiete der Volksgesundheit irgendwie eine Initiative aus eigenem heraus zu ergreifen.
Nur so ist es zu erklären, daß Herr Minister Koch der Meinung ist, daß es für die oberste Leitung der Reichsgesundhettsbehörden auf keine fachliche Vorbildung ankomme, sondern daß derjenige, der an der Spitze steht, seine Aufgabe nur darin sehen kann, die verschiedenen fachlichen Gesichtspunkte nach Möglichkeit zu vereinen und auszugleichen.
Diese Anschauung des Herrn Ministers Koch gibt auch den besten Beweis dafür, daß er diesen Problemen eben wie ein Verwaltungsbeamter gegenübersteht.
(Sehr gut!
links.)
Nein, an die Spitze einer solchen Reichsgesundheitsbehörde gehört ein Arzt, der neben einem reichen Wissen auf dem Gebiete der sozialen Hygiene auch die nötige Initiative zu entfalten vermag, um innerhalb der Regierung und des Parlaments die sozialhygienischen Probleme immer mehr und mehr in den Vordergrund unseres politischen Lebens zu schieben, ein Arzt, der auf der Höhe seines Könnens steht und der mit seiner Fachbildung auch genügendes politisches Können, reiches soziales Empfinden verbindet, um der immer größer werdenden Aufgabe dienen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gebe ja zu, um die Bemerkung noch zu machen, daß in bezug auf bureaukratischen Schliff, formales Denken und Kenntnis der Verfassung der Jurist uns Ärzten überlegen ist.
Ich glaube aber, daß es gerade in sanitären Fragen weniger auf bureaukratische Erfahrung und Geschäftsführung ankommt als auf die Beherrschung der zu behandelnden Materien.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Ich halte es daher für ein geringeres Übel, daß an die Spitze der Reichsgesundheitsbehörde ein Arzt gestellt wird, als wenn umgekehrt ein Jurist, der doch vom Sanitätswesen wenig versteht und bloß bureaukratischen Schliff mitbringt, der oberste Hüter und Leiter in rein medizinischen Fragen sein soll.
Das Juristenmonopol auch auf Fragen der Gesundung und Gesunderhaltung unseres Volkes auszudehnen respektive aufrechtzuerhalten, scheint mir doch gerade in diesen Zeiten des Aufbaues unserer geschwächten Gesundheitsverhältnffse große Gefahren mit sich zu bringen.
Außerdem belehrt uns die Erfahrung in anderen Ländern, daß dort überall, wo eben ein solches selbständiges Reichsgesundheitsministerium geschaffen worden ist, ein Arzt an die Spitze gestellt wurde.
Ich komme zum Schluß und betone nomals: Ein selbständiges Reichsgesundheitsministerium wird und muß auch bei uns in Deutschland wie in anderen Ländern kommen.
Es kann dies nur eine Frage der Zeit sein.
Das Gesundheitswesen muß jetzt nach diesem katastrophalen Zusammenbruch unserer Volksgesundheit endlich aufhören, immer nur ein Anhängsel irgend eines Ministeriums, ein Aschenbrödel zu sein!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich ja nicht um eine Frage parteipolitischer Natur, sondern um ein Problem, an dem alle Klassen, alle Kreise, alle politischen Parteien in gleicher Welse interessiert sind.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum habe ich den dringenden Wunsch, daß Sie alle ohne Unterschied der Partei kleinliche Bedenken, auch sogar Bedenken finanzieller Natur, Bedenken formaler Art nicht in den Vordergrund stellen, sondern gerade durch Annahme unseres Antrags zeigen, daß Sie bet dem Wiederaufbau des durch den Krieg zusammengebrochenen S03S Gesundheitswesens eben dort beginnen, wo begonnen (0) werden muß, nämlich bei der Gesundung und Gesunderhaltung des Volkes.
Ich bitte Sie daher, sich von diesem Gedanken leiten zu lassen und unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Neichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst das Wort genommen, um meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß im Zusammenhang der Rede Äußerungen gegen den Papst gefallen sind, deren Inhalt war, die Tätigkeit, die der Papst im deutschen Interesse während und nach dem Kriege geübt hat, herunterzusetzen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Völliges Mißverständnis!
Wer hat denn das gemacht )
—Es ist kein Mißverständnis!
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich werde es nachher aufklären; es ist ein Zitat vom Geheimrat vr.
Gruber.)
—Es mag das ein Zitat gewesen sein; aber ich bin aus dem Hause mehrfach darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Herr vr.
Moses sich dieses Zitat hat zu eigen machen wollen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Gegenteil ist der Fall!)
—Ich darf jedenfalls feststellen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Daß Gruber das gesagt hat!)
daß nach Anschauung der Negierung der Papst während des Krieges auf dem Gebiete der Charitas, auf dem Gebiete der Fürsorge für die Kriegsgefangenen alles dasjenige getan hat, was zu erwarten und zu hoffen war, C ) und daß wir Anlaß haben, ihm für das dankbar zu sein, was auf diesem Gebiete von seiner Seite geschehen ist.
Daß der Papst während des Krieges und nachher so häufig in die Lage gekommen ist, sich dem Vorwurf von Ententcseite aussetzen zu müssen, prodeutsch zu sein, beweist ja, daß es ihm zum mindesten gelungen ist, eine völlig unparteiische Haltung einzunehmen.
Ich freue mich, daß Herr vr.
Moses erklärt, daß er sich die Worte nicht zu eigen machen will, die er zitiert hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gerade das Gegenteil!)
—Das Gegenteil haben Sie aber in Ihren Ausführungen sicher nicht zum Ausdruck gebracht.
(Abgeordneter vr.
Moses: Ich werde es nachher richtigstellen!)
Jedenfalls freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Moses diesen Standpunkt sich nicht zu eigen macht, und stelle fest, daß es auch nicht der Standpunkt der Reichsregierung ist, der in diesem Briefe des Herrn vr.
Gruber zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Moses hat aber weiter bemängelt, daß es noch immer an Verlustlisten fehlt, die ergeben, welche Verluste dieser furchtbare Krieg über Deutschland gebracht hat.
Was zunächst die Kriegsverluste angeht, so befindet sich unter den dem Reichsministerium des Innern Nachgeordneten Stellen dasZentralnachweiseamt für Kriegsverluste, in dem jederzeit eine Auskunft über die wirklichen und unmittelbaren Kriegsverluste zu haben ist.
Es ist das eins der Ämter, deren starker Personenbestand ja gerade zu den vielfachen Angriffen geführt hat, als ob das Reichsministerium des Innern seinerseits mit Beamten zu stark besetzt sei.
In Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1921.
S0S4 (Koch, Reichsminister des Innern.)
(4.)
diesem Amte wird dem Herrn Abgeordneten MoseS jederzeit nach dieser Richtung hin eingehende Auskunft zuteil werden.
Was die übrigen Verluste durch den Krieg angeht, so ist es natürlich ungemein schwer das wird mir gerade Herr Dr. Moses als Arzt zugeben —, hier in jedem einzelnen Falle festzustellen, ob und in welchem Umfang der Krieg, die mangelhafte Ernährung, die mangelhafte Kleidung, alle die übrigen Entbehrungen, die wir während des Krieges zu ertragen hatten, an einem Todesfall schuld gewesen find.
Das bis ins letzte aufzuklären und statistisch klarzustellen, wird, wie mir scheint, auch dem besten statistischen Amte in der Welt niemals restlos gelingen: Was aber nach der Richtung geschehen kann, ist geschehen.
Dem Reichstag ist bereits Ende 1918 eine Denkschrift zugegangen, in der die Verluste, die Deutschland durch die Blockade erlitten hat, bis ins einzelne hinein dargestellt sind, und ich darf Herrn vr.
Moses auf diese Denkschrift hiermit verweisen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter bemängelt, daß die Summen, die für die Tuberkulosebekämpfung im Etat meines Reichs Ministeriums ausgeworfen seien, so überaus gering sei, und er hat hervorgehoben, daß der Verein für die Bekämpfung der Tuberkulose auf seinen Antrag wegen Erhöhung des Beitrags vom Reichsministerium des Innern monatelang keine befriedigende Auskunft erhalten hätte.
Ich bedauere diesen Umstand mit Herrn Dr. Moses und stimme ganz mit ihm darin überein, daß es erwünscht gewesen wäre, es hätte früher eine befriedigende Auskunft erteilt werden können.
Ich will aber darauf hinweisen, daß diese Auskunft, da das Reichsministerium des Innern Etatsmittel nicht erhöhen darf, erst wird erfolgen können, wenn der Reichstag mich durch Verabschiedung des Etats in die Lage gesetzt haben wird, die nötigen Mittel zur Verfügung zu haben.
Sobald die (L) heutige Redeschlacht beendet sein und der Etat des Reichsminttzeriums des Innern feststehen wird, werden wir in der Tat in der Lage sein, dem Verein für die Bekämpfung der Tuberkulose mitzuteilen, daß der Reichsbeitrag auf 2 Millionen erhöht worden ist.
Also von einer bureaukratischen Verzögerung im Reichs Ministerium des Innern kann gewiß keine Rede sein.
Es handelt sich um eine Verzögerung des Etats, an der ich niemand schuld gebe, an der aber auch das Reichsministerium des Innern seinerseits die Schuld zu übernehmen nicht in der Lage ist.
Daß der Beitrag nur 2 » Millionen, nicht 3 Millionen beträgt, ist auf die Sparsamkeitsaktionen zurückzuführen, die betrieben werden.
Man hat im Reichsrat die Summe von 3 auf 2 Millionen herabgesetzt, und zwar mit der Begründung, daß es in erster Linie Aufgabe der Länder sei, auf dem Gebiete der Tuberkulosebekämpfung vorzugehen.
Ich hätte nicht das geringste einzuwenden, wenn es etwa gelingen sollte, hier im Reichstag den erhöhten Beitrag wiederherzustellen, bin aber zunächst an die Abstriche des Reichsrats gebunden.
Wenn es in einer Denkschrift desReichsgesundheitsamls heißt, daß vom Standpunkt der Tuberkulosebekämpfung in erster Linie eine kräftige Nahrung erforderlich wäre, so ist das eine ärztliche Wahrheit und Weisheit, die nicht verschwiegen werden konnte.
Ein Verschweigen dieser Wahrheit hätte zweifellos erst recht zu Vorwürfen geführt.
Daß das Retchsgesundheitsamt seinerseits auf diesem Gebiet nicht vorgehen kann, sondern daß es allen denjenigen Stellen, die die Ausführung der Sozialpolitik in der Hand haben, vorbehalten bleiben muß, hier Abhilfe zu schaffen, steht ohne weiteres fest.
Was das Reich hat tun können, geschieht durch die ungeheuer vielen Milliarden, die für die Verbesserung der Volksernährung ausgeworfen werden.
Neuerdings geschieht es auch wieder dadurch, daß die Quäkerspeisung (6) seitens des Reichs mit erheblichen Zuschüssen versehen wjrd.
Aber wir werden und darin wird mir, glaube ich, Herr Dr. Moses beistimmen doch darüber einig sein, daß es hier in der Tat in erster Linie Aufgabe der Länder und Gemeinden ist, dafür zu sorgen, daß an den einzelnen, namentlich an den einzelnen Tuberkulosen, diejenige Nahrung herankommt, die erwünscht ist.
Und nun ein Wort zu der Frage, ob ein Reichsgesundheilsministerium geschaffen werden soll oder nicht.
Ich bedaure, daß hier in den Erörterungen immer wieder der eine Gesichtspunkt vergessen wird, wegen dessen häufiger Erwähnung ich mir gestern ja den besonderen Tadel des Herrn Dr. Löwenstein zugezogen habe, daß wir nämlich kein Einheitsstaat, sondern ein Bundesstaat find, und daß deswegen die gesamte Exekutive auf dem Gebiete des Gesundheitswesens nicht beim Reich, sondern bei den Ländern liegt.
Wären wir ein Einheitsstaat, in dem es möglich wäre, von einer einheitlichen Spitze aus das gesamte Gesundheitswesen zu beeinflussen, auf diesem Gebiete zu drängen und Maßnahmen durchzusetzen, dann darin gebe ich Herrn Dr. Moses ohne weiteres recht würde es zweckmäßig sein, dafür zu sorgen, daß diese Maßnahmen in die Hand dieser einheitlichen Spitze gelegt würden.
Tatsächlich find wir ja leider auf dem Gebiete des Gesundheitswesens fast nichts wie eine Gesetzgebungsmaschine.
Alles weitere, alle Ausführungsmaßnahmen sind Angelegenheit der Länder, und die Durchführung der Maßnahmen muß deshalb von der Verwaltung der Länder gewährleistet werden.
Ich fürchte deshalb: jeder Versuch, die Zahl der Ministerien noch durch ein Retchsgesundheitsministerium zu vermehren, wird keinen vollen Erfolg zeitigen können.
Gesetzgeberisch ist das Reichsgesundheitsamt ich darf das doch wohl hervorheben nach meiner Ansicht völlig auf der Höhe.
Es hat die besten Fachmänner zu (i seiner Verfügung, und was auf dem Gebiet der Gesetzgebung geschehen muß, kann und wird durch das Reichsgesundheitsamt geschehen, und es könnte besser ganz gewiß nicht durch einen besonderen Minister geschehen.
Für diese Fragen ist es ohne ausschlaggebende Bedeutung, Welche Vorbildung der Minister hat.
Ein Reichsgesundheitsministerium würde sich in seinen Aufgaben und in der Gesetzgebung heute auch mehrfach mit anderen Ministerien überschneiden, so mit dem Arbeitsministerium, dem fast die gesamte Sozialpolitik untersteht, das auch die Wohnungsfrage zu regeln hat, ferner mit dem Ernährungsministerium.
Man darf doch nicht vergessen, daß die Pflege der Gesundheit nicht eigentlich ein Stoff ist, der abgetrennt von anderen Stoffen bearbeitet werden kann, sondern daß sie eine Tendenz ist, die die gesamte Gesetzgebung zu durchdringen hat, (sehr richtig!
im Zentrum) die also im Wohnungswesen, im Ernährungswesen, in der Sozialpolitik, in der Arbeiterfürsorge —und vielen anderen Maßnahmen hervortreten muß.
Also in allen Ministerien muß, genau so wie der sozialpolitische Geist, auch der Geist herrschend sein, der Verständnis für die Aufgaben der Hygiene hat; sonst werden alle die gesetzgeberischen Aufgaben, deren Lösung den einzelnen Ministerien obliegt, falsch und unrichtig gelöst werden.
Die Gesetze, die von Herrn Dr. Moses vermißt worden sind, sind zum Teil bereits beim Reichsrat, wie das Gesetz über die Geschlechtskrankheiten, das sich seit März 1920, also seit 1 , Jahren beim Reichsrat befindet, während die Gesetze über die Tuberkulosefürsorge und über die Trunksucht in Vorbereitung sind und, wie ich hoffe, in absehbarer Zeit an den Reichstag werden gelangen können.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3035 (L.) Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dransfeld.
Dransfeld, Abgeordnete: Es war im Jahre 1912, als Professor Dr. Ziehen, der damalige Direktor der Psychiatrischen und Nervenklinik an der Charitä in Berlin, in einer kleinen Schrift klagte: unter den zahlreichen und mannigfaltig gegliederten Bestrebungen der Jugendfürsorge vermisse der Psychiater und psychiatrisch gebildete Pädagoge zu seinem tiefen Bedauern noch immer vollständig die spezielle Fürsorge für Psychopathen.
Bereits ein Jahr früher hatte Frau Dr. Stelzner in ihrem für die gesamte psychopathologische Literatur grundlegenden Buche „Die psychopmhischen Konstitutionen und ihre soziologische Bedeutung ''die gleiche Tatsache festgestellt und im Anschluß daran erschütternde Fragen und scharf formulierte Forderungen an die Gesellschaft gerichtet.
Und heute, nach einem Jahrzehnt, stehen wir noch fast vor der gleichen Leere, obgleich die Forschung auf dem Gesamtgebiete der Psychopathie seitdem fortdauernd wettergeschritten ist und die Praxis dem Mediziner, dem Pädagogen und Sozialarbeiter, vor allem aber auch vielen Eltern, die sich gegenüber einem psychopathischen Kinde nicht mehr zu raten und zu helfen wußten, jene Leere immer wieder zum Bewußtsein brachte.
Man hat freilich manche Versuche gemacht insbesondere zur Heilerziehung für unsere psychopathischen Jugendlichen, aber zu einem System und seinem geordneten Einbau in unser Fürsorgewesen ist es noch nicht gekommen.
Unter Psychopathen versteht man wissenschaftlich jene Jugendlichen und Erwachsenen, die ohne ausgesprochenen Jntelligenzdefekt, ja zuweilen mit hervorragender intellektueller Begabung, an leichteren oder schwereren psychischen Störungen leiden, an llbertriebenheiten des Gemütslebens, die den normalen Hemmungen nicht unterl ») stehen, an krankhafter Schwächung oder Steigerung der Willensenergie, die sie unfähig macht, sich in die gesunde Ordnung einer Familie, einer Schule, des Berufslebens oder der öffentlichen Betätigung einzugliedern.
Sie bilden die breite Zone zwischen den« Normalen und Geisteskranken.
die bis an die Peripherie der einen oder anderen heranreicht und in fließender Grenze auch wohl in Einzelformen in das eine oder andere Gebiet hinübergreift.
Die Wissenschaft aber hält fest, daß die Psychopathen unter keinen Umständen zu den Geisteskranken gehören, also der Jrrenpflege nicht unterstehen.
Auch zu den Schwachsinnigen zählen sie nicht, da sie wie bereits gesagt keinen Jntelligenzdefekt aufweisen.
Von den normalen Fürsorgezöglingen unterscheiden sich die psychopathischen Jugendlichen insofern, als sie zu der auch bei ihnen häufigen Verwahrlosung und Verkommenheit in erster Linie durch ihre krankhafte seelische Veranlagung gekommen sind.
Allerdings zählt das heutige Kontingent unserer Fürsorgezöglinge einen starken Prozentsatz von Psychopathen, die der psychiatrisch nicht durchgebildete Pädagoge vielfach nicht unterscheidet.
Professor vr.
Többen, ein bekannter Führer der Bestrebungen zur Psychopathenfürsorge und Dozent für forensische Psychiatrie an der Universität Münster, berechnet diesen Prozentsatz auf weit über die Hälfte, und Frau Dr. Stelzner kommt zu ähnlichen Ergebnissen.
Das Fehlen einer geordneten Fürsorge für Psychopathen erklärt sich vielleicht aus der Tatsache, daß die leichteren Fälle ihrer Erkrankung unser gesamtes Volksleben durchsetzen und die schwereren Fälle so verschiedenartige und wenig scharf umriffene Symptome aufweisen, daß nur der ganz Geschulte die Symptome auf die wirklichen Wurzeln zurückführt und sie von ähnlichen Symptomen anderer Erkrankungen oder sittlicher Entartungen scheidet.
So kommt es, daß wir für alle Gruppen der Reichstag.
I.
19201921.
86.
Sitzung.
Abnormen oder der vom normalen Wege Abgeirrten Ein- (O) richtungen haben, die dazu dienen, ihnen zu helfen, sie zu fördern oder auch rein negativ die Gesellschaft vor ihnen zu schützen.
Die gefährdeten oder verwahrlosten Jugendlichen werden durch die Fürsorgeerziehung erfaßt, die Schwachsinnigen und Schwachbegabten durch die Hilfsschule und mannigfach gegliederten Heime, die Geisteskranken durch die Irrenanstalten.
Die Psychopathen stehen außerhalb dieser Gruppen, obgleich sie am hilfsbedürftigsten sind und in vielen Fällen die Gewähr bieten, bet rechtzeitig einsetzender Heilbehandlung und Heilerziehung noch zu vollwertigen, vielleicht sogar zu hochwertigen Gliedern der Gesellschaft zu werden.
Leider aber bleibt ihre Entwicklung vielfach dem Zufall überlassen.
Die krankhafte Veranlagung in ihrem gesamten Seelenleben, das abnorme Steigen und Fallen ihrer Willensenergie, 1 ihre1auf1einer pathologischen geistig-sittlichen Einstellung beruhenden Triebe und Hemmungen werden bereits im Elternhause nicht erkannt oder falsch gedeutet: etwa im Sinne ethischer Verirrungen aus eigener persönlicher Schuld, die sodann entsprechend behandelt werden müßten.
Man entsetzt sich vor ihrer scheinbaren Bösartigkeit, vor ihren wilden Erregungen, vor ihrer Haltlosigkeit und Willensschwäche, vor ihren asozialen und antisozialen Trieben, die schon in der Kindheit ihre kleine Umgebung belasten und für die Zukunft den völligen Schiffbruch befürchten lassen.
Der geordnete Schulbetrieb muß sie ausscheiden.
In die Hilfsschule oder in Schwachsinnigenheime gehören sie nicht hinein, weil diese ihre Intelligenz unbeschäftigt lassen oder auf falsche Bahnen lenken; auch nicht in Fürsorgeheime, weil sie dort einerseits in ihrer krankhaften Veranlagung nicht richtig erfaßt werden und anderseits gerade durch diese krankhafte Veranlagung gefährliche Verfühlungszentren bilden können.
Und die Familie verzweifelt schließlich an ihnen und überläßt sie dtt ihrem Schicksal.
So wird dieses vielfach von der Unwissenheit der Umgebung und von der aus dieser Unwissenheit beruhenden falschen Behandlung bestimmt.
Vielleicht überwinden die Psychopaten bei leichterer Erkrankung ihre unglückliche Veranlagung und kommen notdürftig zu einem Beruf und unter beständigem Schwanken auch zu einer Eingliederung in die bürgerliche Gesellschaft.
Vielleicht aber auch und es geschieht nach den Zeugnissen der Praxis wohl in den meisten Fällen wuchert die krankhafte Veranlagung in ihnen fort und macht sie in raschem, gefährlichen Wachstum zu Parasiten der Gesellschaft.
Aus den sogenannten schwer Erziehbaren, mit welch landläufigem Ausdruck wohl die psychopattschen Kinder bezeichnet werden, entwickeln sich Verbrecher, Arbeitsscheue, Landstreicher, Prostituierte, Wunderliche, Phantasten und Querulanten, also Menschen, die niemals Werte schaffen, sondern nur Werte aufzehren, und die in den schlimmsten Fällen in völligem sittlichen und bürgerlichem Zusammenbruch auf der Landstraße, im Gefängnis, im Arbeitshaus, in der Irrenanstalt, im Bordell endigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Kundige es jederzeit schwer empfunden hat, daß uns eine ausreichende Psychopathenfürsorge fehlt, so drängt sich dieser Mangel in der Nachkriegszeit in besonders betonter Weise in den Vordergrund.
Denn die psychopathischen Erscheinungen wachsen in unserem Volke in beängstigender Weise.
Haben doch die seelischen Erschütterungen durch den Krieg, die Folgen der Unterernährung, die Lockerung sittlicher Anschauungen, der ungehemmte Freiheitsdrang und die krasse Verführung, die sich namentlich an unsere Jugend herandrängt, nicht zuletzt auch die politischen Gewttterstimmungen den gefährlichsten Nährboden für alle Arten von Psychopathien ge412 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1921.
11 3036 (Dransfeld »Abgeordnete.)
(L) schaffen. '
Sie kennen alle die zunehmende Kriminalität unserer Jugendlichen, die sich nicht nur aus ich möchte sagen normaler Verrohung und Verwahrlosung erklären läßt, sondern gerade in ihren schlimmsten Auswüchsen die Merkmale psychischer Erkrankung zeigt.
Sie kennen das Umsichgreifen gewisser Vergehen und Laster und die erotische Hochspannung, in der sich viele Kreise unseres Volkes zurzeit befinden.
Ihr Gradmesser ist bis zu einem gewissen Umfange unser aus einen bedauernswerten sittlichen Tiefstand herabgesunkenes Theater.
Ein Großstadtpublikum, das ohne innerlichen Protest, ohne seelisches Verletztsein beispielsweise die Einzelizenen eines „Reigen ''an sich vorbeiziehen läßt, trägt zweifellos einen psychischen Krankheitskeim in sich.
Aber es gibt noch schlimmere sittliche Gradmesser als etwa das Theater und das nächtliche Großstadtleben.
Von einem Beamten des preußischen Wohlfahrtsministeriums wurde mir beispielsweise vor einigen Tagen gesagt, daß sich die homosexuelle Verführung bis aus die Spielplätze der Berliner Gemeindeschulen hinauswage.
Und in einem Gutachten erster medizinischer Größen an den Poltzeipi ästoenten von Berlin wird darauf hingewiesen, daß gewisse latente Psychopathien, insbesondere auch auf sexuellem Gebiet, die unter normalen Verhältnissen latent erhalten bleiben, also aus ihrem Schlummer nicht geweckt werden, durch derartige Verführungen zum Ausbruch kommen und das arme Opfer fast mit Sicherheit zum moralischen und bürgerlichen Tode verurteilen.
Was in offener und schleichender Verführung gesündigt wird, um unser seelisch schon so schwer belastetes, armes Volk noch kränker zu machen, es namentlich in seinem Nachwuchs ins Herz zu treffen, ist hinreichend bekannt.
Schund und Schmutz in allen Formen literarischer und sogenannter künstlerischer Darbietung vervollständigen das Bild der Verführung.
Wir aber wollen kein seelisch ' krankes Volk sein, zu sittlichem Siechtum verurteilt, sondern wir wollen gerade in unserer Jugend alle Quellen gesunder Kraft zum Sprudeln bringen und alle Möglichkeiten starken, frohen, stolzen Wachstums fördern und ausnutzen.
Das streng wissenschaftliche Dokument, das ich soeben erwähnte, führt auch gerade uns Abgeordneten in eindringlicher Weise unsere Pflicht vor Augen, für den Schutz unserer Jugendlichen mit einer Energie Sorge zu tragen, die unter Umständen bis zur Härte gehen muß.
Soziale und sittliche Trümmer von ursprünglich vielleicht hoffnungsvollen Menschenleben bezeichnen den Weg der wachsenden Jugendverführung.
Und ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne im Einklang mit andern Rednern die dringende Bitte auszusprechen, daß uns bald im Interesse unserer Jugend ein Gesetz gegen Schund und Schmutz vorgelegt werden möge.
Denn die suggestiven Folgen der mit solchen Mitteln arbeitenden Verführung sind gerade für piychopachtsch Veranlagte, möge es sich auch um leichteste Veranlagung handeln, von unberechenbaren Folgen.
Die Nachkriegszeit ist also eine Zeit wachsender Psychopathien und daraus hervorgehend wachsender Verwahrlosung unserer Jugendlichen.
Wir müssen Abhilfe schaffen.
Der psychopathisch Veranlagte gehört nicht unter die Geisteskranken, nicht unter die Schwachsinnigen, nicht unter die Fürsorgezöglinge.
Der bereits zitierte Professor Többen in Münster setzt sich mit vielen andern Psychiatern und Nervenärzten für die Schaffung besonderer Heime für diese Abgearteten ein, die, in ländlicher Gegend gelegen und geleitet von einem tüchtigen Pädagogen, unter fachärztlicher Beratung die Grundlagen der notwendigen Heilerziehung schaffen.
Es ist selbstverständlich, daß die praktische Durch 'führung großer Richtlinien auf dem Gebiete der Psychopathenfürsorge den Ländern vorbehalten bleiben müßte.
Dankend sei deshalb anerkannt, daß der preußische (0) Wohlfahrtsminister, mein Fraktionsgenosse Stegerwald, hier mit einer bedeutungsvollen sozialen Tat bereits bestimmte Wege vorzeichnete und Ziele aufstellte: durch einen Erlaß, der die Errichtung von Beratungsstellen für Psychopathen vorsieht.
Manche ratlosen Lehrer und Lehrerinnen, manche verzweifelten Eltern werden ihm dafür dankbar sein.
Aber wir müssen noch viel weiter gehen: die Forschung auf dem Gesamtgebiete der Psychopathie muß mit allen Mitteln gefördert werden, etwa auch durch Zusammenfassung in einem Zentralinstttut, damit sie zu einem vollgültigen Umblick und Ausblick und zur intensiven Fruchtbarmachung der Forschungsergebnisse für die Allgemeinheit kommen kann.
Vor allem hätte sie den Zusammenhang der seelischen Erkrankungen mit unserer gesamten geistig-sittlichen Lebenshaltung zu zeigen und die notwendigen Vorbedingungen für eine andersartige Beurteilung der Psychopathen innerhalb unserer Gesetzgebung zu schaffen.
Ich erinnere nur an die Reform des Strafgesetzbuchs, an die Erfassung der Prostituierten durch die gesetzlich festzulegenden Pflegeämter usw.
Und dann würde es heißen, die Laienkreise in geeigneter Weise über die Psychopathen und deren Behandlung aufzuklären.
Die Kranken erleiden ja so oft schwerste Schädigung durch falsche Behandlung, ja seelische Mißhandlung.
Und gerade sie sollen doch im Volksleben wurzeln bleiben, also nicht herausgelöst werden wie etwa Geisteskranke und Schwachsinnige.
Sie sollen vielmehr im vollen Wortsinn gemeinschaftsfähig bleiben oder gemeinschaftsfähig werden.
Deshalb darf die Gemeinschaft sich vor ihnen nicht verschließen, sondern muß ihnen in erbarmender Liebe entgegenkommen.
In diesem Zusammenhang möchte ich unsere sogenannten Kriegspsychopathen noch besonders erwähnen.
Erbarmende Liebe bedeutet auch soziale und wirtschaftliche Klugheit.
Denn die rechtzeitig einsetzende Heil- (v!
behandlung und Hetlerziehung erspart uns vielleicht das Zehnfache und Zwanzigfache an Ausgaben, die die Psychopathen später, wenn sie aus Abgearteten zu Entarteten geworden sind, unserem Gemeinwesen verursachen.
Um einen Aktiousplan zu entwerfen, wäre es vielleicht angebracht, wenn das Reichsministerium des Innern bald eine Konferenz veranstaltete: mit den Vertretern der Länder, mit führenden Fachleuten und Interessenten aus allen Volksschichten, vor allem mit Vertretern der Geistlichkeit aller Konfessionen, der Lehrerschaft, der Wohlfahrtsorganisationen und Berufsvereine.
Es wird die höchste Zeit, daß wir den Ring schließen um die bisher so schwer Vernachlässigten, insbesondere die Jugendlichen.
Sie sind gewiß nicht immer die angenehmsten und liebenswertesten Kranken.
Aber die Wurzel ihrer eigenen Not und jener, die sie anderen bereiten, liegt nicht in einer persönlichen Schuld.
Und als Volk haben wir gegen sie, weil sie solange vernachlässigt wurden, besonders schwerwiegende Pflichten.
Zudem können wir in der gegenwärtigen Notzeit keines unserer Mitglieder, das noch irgendwie gemeinschaftsfähig gemacht werden kann, entbehren.
In der Kraft unserer erbarmenden Liebe zu ihnen und der stets hilfsbereiten Fürsorge für sie finden wir vielleicht auch ein Mittel, um die klaffenden Abgründe unserer politischen Zerrissenheit, über denen so oft eine direkt psychopathisch anmutende Wolke, eine seelenvergiftende Atmosphäre lagert, zu überbrücken.
Ich bitte Sie also, die Entschließung zur Psychopathenfürsorge, die meine Fraktion Ihnen vorschlägt, anzunehmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Herr Geheimrat vr.
Hamel.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
S03
vr.
Hamel, Geheimer Regierungsrat im ReichsMinisterium des Innern, Kommissar derReichsregierung: Meine Damen und Herren!
Frau Abgeordnete Dransfeld hat Ihnen die große Tragweite des psychopathischen Problems ausführlich dargelegt.
Das Reichsministerium des Jnnem verschließt sich seiner emsten Bedeutung nach der ethischen, sozialen und wirtschaftlichen Seite in keiner Weise.
Es ist hier ein Problem, das noch nach vielen Seiten weiter entfaltet werden kann, wo zweifellos noch viel Neuland ist, auf dem die Forschung mit Nutzen einsetzen kann, und wo die Bestrebungen, die die Länder und Kommunen bereits an vielen Stellen eingeleitet haben, auch vom Reich nachdrücklich gefördert werden können.
Die Reichsregierung wird daher gem bereit sein, den Anregungen, die in dem eingebrachten Antrag niedergelegt sind, auch ihrerseits Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, materiell noch irgendwie in die Diskussion einzugreifen.
Ich will noch einmal dem Minister gegenüber konstatieren, daß ich persönlich überhaupt weder einen Angriff gegen den Papst gerichtet noch sonst etwas unternommen, sondem lediglich den Brief des Geheimen Hofrats v. Gruber verlesen habe, an dessen Schluß es heißt: Rufen Sie nicht den Papst an, den Wächter christlicher Sittlichkeit, der kein Wort gewagt hat gegen den Versailler Frieden!
Ich persönlich habe dazu nichts erklärt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Jnnem.
Koch, Reichsminister des Innern: Ich habe bereits gesagt und möchte das nochmals feststellen, daß ich falsch unterrichtet gewesen bin.
Es war mir von mehreren Seiten gesagt worden, es wären Angriffe laut geworden, denen entgegenzutreten ich mich für verpflichtet gehalten habe.
Ich erkenne gern an, daß der Angriff nicht von Herm vr.
Moses, sondern von dem Briefschreiber, Herrn Geheimrat v. Gruber, ausgegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter: Die Angelegenheit der Sache des Papstes ist sicherlich zur Zufriedenheit aller Kreise aufgeklärt, was hier den Sachverhalt betrifft.
Herr vr.
Moses hat selbst Wert darauf gelegt, in dieser Hinsicht den Sachverhalt aufzuklären.
Wenn Sie aber meinen, daß es notwendig wäre, Tatsachen in dieser Hinsicht auszusprechen, dann möchte ich sie kurz eben vor Ihnen ausbreiten.
Der Brief des Geheimrats v. Gruber, eines Mannes, der sonst in der Bevölkemngspolitik als sympathischer Name uns bekannt ist ich spreche das ganz offen im Sinne einer objekiven Darstellung aus spricht davon, daß der Papst seinerseits nichts gegen den Vertrag von Versailles getan habe.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein ganz falscher Sehwinkel!
Wir müssen hier unterscheiden zwischen der Zeit vor dem Vertrag von Versailles und dem Vertrag und seiner Nachwirkung selbst.
In der Zeit vor dem Versailler Vertrag sind wir dem Papst dankbar gewesen, daß er die Neutralität bewahrt hat.
Es ist damals von Kreisen, die weitab von uns stehen und fem von uns stehen, mit allem Nachdruck der Gedanke zum Ausdruck gebracht worden, daß der Papst der einzige wirkliche große Neutrale sei.
Sie können in dieser Hinsicht die Ausführungen lesen, die damals Frei- c Herr Octavio v. Zedlitz und Neukirch im „Tag ''geschrieben hat, also der Führer einer Gruppe, die in vieler Hinsicht nicht mit meiner Auffassung übereinstimmt.
Ich verweise weiter auf die Aufsätze des protestantischen Kirchenrats Lulvös, die in der „Deutschen Revue ''erschienen sind, wo quellenmäßig, dokumentarisch, unter Beibringung von großem Material derselbe Gedankengang zum Ausdruck gebracht worden ist, daß der Papst als wirklich Neutraler in den Quellen des Weltkrieges anzusehen ist.
Eben deshalb war es ihm möglich, kriegscharitative Maßnahmen größten Stils einzuleiten.
Ich erinnere Sie nur daran, was er im Kriege getan hat für die Kriegsgefangenenfürsorge und -Hilfe.
Unsererseits ist in Paderborn das große Institut für kirchliche Kriegshilfe aufgemacht worden Dieses Institut für kirchliche Kriegshilfe hat in seiner Gefangenenfürsorge und in seiner Vermißtennachforschung noch in vielen Fällen ich stelle das hier einmal fest dort helfen können, wo es selbst dem Roten Kreuz versagt war, in der einen oder anderen Hinsicht Licht zu bringen, Aufschlüsse zu gewähren und zu helfen.
Mit großem Dank muß das festgestellt werden.
Es war aber eben nur möglich, weil dieses Institut für kirchliche Kriegshilfe in Paderborn sich anlehnen konnte an die diplomatischen Beziehungen des Vatikans.
Es ist in diesen Tagen die Kardinalsernennung des Kardinals Schulte von Köln gewesen, und bei dieser Kardinalernennung ist eigens vom Papst zum Ausdruck gebracht worden, daß die großartigen sozialen charitativen Maßnahmen, die in Paderborn getroffen worden sind, einer der Mitgründe gewesen seien, um ihm die Würde des Kardinals zu verleihen.
So hat die Neutralität des Papstes gerade während des Krieges außerordentlich wertvolle Früchte gezeitigt und getragen, die dann in der Geschichte des Kriegs, die auch die Charitas zu behandeln hat, nie v vergessen werden können.
Das müssen wir alle zugeben, zu welchem Parteiprogramm man immer stehen mag.
Noch immer ist das Gebiet der sozialen charitativen Fürsorge im allgemeinen ein Gebiet, auf dem wir uns am leichtesten finden können.
Wenn so in der Vergangenheit gerade durch die Neutralität für die Charitas die großen Erfolge erzielt worden sind, so kann diese Vergangenheit in dieser Hinsicht ein Licht werfen auf die Gegenwart, daß nämlich die Neutralität der Vergangenheit natürlich auch eine Verpflichtung für die Gegenwart einleitete.
Aber ich gehe einen Schritt weiter und sage: Herr Geheimrat v. Gruber in München ist doch eigentlich sehr wenig über den Friedensvertrag von Versailles und seine Abbröckelung unterrichtet.
Wenn wir wirklich die Reihe der großen Abbröckelungen nehmen, die moralischen Einwendungen, die gegen unerfüllbare Bedingungen und Härten des Friedensvertrags gerichtet sind, dann müssen wir auch hier davon sprechen, daß der Vatikan in einem Punkte mit allem Nachdruck und in einem sehr wichtigen Punkte mit einer bedeutsamen Kritik des Friedensvertrags eingesetzt hat.
Ich kann es nur bedauern, daß Herr Geheimrat v. Gruber in dieser Hinsicht so wenig das einschlägige Material verarbeitet hat.
Denn es muß doch bekannt sein, daß der Papst in seiner Weihnachtsallokution im Dezember 1920 mit allem Nachdruck darauf hingewiesen hat, daß der Vatikan nicht auf die Behandlung eingehen kann, wie sie den Missionsgesellschaften in unseren früheren Kolonien zuteil geworden ist, die heute der Entente gehören.
Mit allem Nachdruck ist ausgesprochen worden, daß es dem Vatikan nicht möglich ist, auf diese Behandlungsmethoden einzugehen, die im Friedensvertrage ausgesprochen sind.
Nach dem Friedensvertrag 412 3038 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(v. Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
4.)
find die Misstonare und Missionsgesellschaften im wesentlichen ja als rechtlos betrachtet worden, und man muß wirklich sagen »daß der Vatikan seinerseits moralisch damit »und gewißlich vom Standpunkt des Christentums, einen starken Vorstoß gegen die Härten des Friedensvertrags vorgenommen hat, die unerträglich sind.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter und sage, daß der Vatikan seinerseits jetzt, nachdem der Friedensvertrag von Versailles in Kraft getreten ist, im Sinne seiner großen Traditionen während des Krieges wiederum Charitashilfe und edelste Humanität im größten Stil in die Organisation übergeführt hat.
Denn Sie haben davon gelesen, und gerade in diesen Tagen der Kardinalsernennung in Rom ist es mit Nachdruck zum Ausdruck gekommen, daß der Papst es gewesen wäre, der die Bischöfe der Vereinigten Staaten aufforderte, wirklich für die Europahilfe, das heißt vor allem für die Hilfe für Deutschland, sich einzusetzen, zugunsten der deutschen Kinder.
Es ist der Kardinal Faulhaber, der am 9.
März, also vor wenigen Tagen, in Rom dem Vatikan und dem amerikanischen Erzbischof von Philadelphia seinen Dank mit den Worten ausgesprochen hat: „Auf den Ruf Eurer Heiligkeit haben die amerikanischen Bischöfe den deutschen Bischöfen reiche Liebesgaben geschickt, um die schwere Notlage der Bevölkerung zu erleichtern und haben damit als wahre Pontifices eine Brücke der Liebe über den Ozean geschlagen.
Das sind doch alles bedeutsame Tatsachen.
Ich mutz weiter darauf hinweisen, daß der Vatikan von sich aus von Rom mehrfach mit großen Spenden zugunsten der deutschen Kinder eingegriffen hat.
Meine Damen und Herren, gewiß, Sie können in solchen, Spenden, wenn Sie wollen, juridisch nicht einen for mellen Protest gegen den Friedensvertrag von Versailles sehen.
Aber was mir vom charitativen Standpunkte aus wertvoller ist, es ist hier eine Apologie der Tat.
Es ist das Charitastätigkeit, die in allem eine Milderung, eine charitative Revision des Friedensvertrages bedeutet.
Dieses einmal zur Steuer der Wahrheit gegenüber Professor v. Gruber, weil diese Dinge hier in die Debatte geworfen worden sind.
Herr vr.
Moses hat mit allem Nachdruck schon darauf hingewiesen, daß er sich für seine Person mit diesen Auffassungen des Professors v. Gruber nicht identifiziert.
Ich freue mich, auf diesem Gebiete der Charitaspflege und sozialer Auffassungen auch in Sachen des Papsttums mit ihm übereinstimmen zu dürfen.
Sachlich ein kurzes Wort zu den Ausführungen von Herrn vr.
Moses.
Er hat uns in diesen Tagen eine Reihe wertvoller Anregungen gebracht.
Ich stimme ihm auch darin zu, daß gewiß noch manche Möglichkeiten sich für das Reichsgesundheitsamt eröffnen, das Gebiet seines sozialen Interesses zu erweitern.
Im Hauptausschuß selbst ist von unserer Fraktion zum Ausdruck gebracht worden, daß Wohl noch gewisse Möglichkeiten bestehen, auch bevölkerungs-politische Interessen dem Reichsgesundheitsamt anzubauen.
Andererseits muß ich aber doch gegenüber Herrn vr.
Moses sagen, daß wir mit seiner Charakteristik von der Spitze des Reichsgesundheitsamtes, von dem bürokratischen Schliff, der sich dort äußert, nicht einverstanden sind.
Wir haben die Auffassung, daß wir dem derzeitigen Leiter des Gesundheitsamtes doch starkes Vertrauen entgegenbringen können.
Wir sind allerdings der Auffassung, daß dieses Vertrauen dadurch gerechtfertigt wird, daß das Reichsgesundheitsamt in der Lage ist, noch ein starkes Maß sozialer Initiative zu entwickeln.
Ich glaube auch, daß der Herr Minister Koch sein Wort vom Reichsgesundheitsamt: „auf dem Gebiete (oder Gesundheit sind wir eine Gesetzgebungsmaschine '', nicht so eng umschrieben wissen will, sondern daß er auch der Auffassung ist, daß auf dem Gebiete der Gesundheitspflege vom Reichsgesundheitsamt auch eine Menge von Signalen in das Land hinauszugeben sind, eine Menge von Anregungen auch hier im Reichstag selbst, denn unser Land braucht solche Anregungen, und die Reichsregierung hat, wenn man sich auf den Boden der Verfassung stellt, auch Antriebe, izm solche Anregungen auszugeben.
Ich erinnere Sie bloß daran, daß solche Anregungen jetzt sehr fruchtbar auf das rheinisch-westfälische Industriegebiet fallen können.
Wir sind dort jetzt in einer Neuschöpfung begriffen, die auch die Aufmerksamkeit des Reichsgesundheilsamtes sicher in Anspruch nehmen dürfte.
Wir haben die Erfahrung gemacht und das ist eine Anregung für unsere großen Kommunen —, daß wir mit den bloßen Stadtarztstellen nicht auskommen.
Ein Stadtarzt, der bloß Atteste und Zeugnisse schreibt, hat eine mechanische Arbeit und muß das große Gebiet der eigentlichen planmäßigen sozialhygienischen Organisation und Fürsorge im wesentlichen unbeachtet lassen.
Wir im Industriegebiet gehen jetzt vor, den Stadtarzt für sich zu lassen und neben dem Stadtarzt einen Arzt als Beigeordneten in unsere Kommunalverwaltung einzubauen.
Dieser Arzt hat vor allem von vornherein eine starke gefestigte soziale Grundlage.
Er hat die Möglichkeit, sich in den Kommunen stärker durchzusetzen und wirklich organisatorisch auf dem Gebiete der Sozialhygiene etwas zu schaffen.
Ich erwähne nur die Stadt Bottrop, die in dieser Hinsicht unter der Leitung eines hervorragenden Augenarztes, des Professors vr.
Ohm, führend und richtungweisend vorangehen will.
Wenn das Reichsgesundheitsamt in dieser Hinsicht Anregungen vom (v) Reichstage aus in das Land hinausstreut, sind wir dafür stets dankbar.
Herr vr.
Moses hat zum Ausdruck gebracht, daß ein Reichsgesundheitsministerium zu wünschen sei.
Ja, wie die Verhältnisse zurzeit bei uns liegen, sind verfassungspolitisch, da das Reich die Exekutive nicht besitzt, wie der Herr Minister Koch eben bereits ausführte, die Dinge nicht zu machen.
Aber eines ist gewiß: weil wir ein großer Kulturstaat sind, können wir wenigstens in der weiten Ferne einmal das große Ziel aufleuchten lassen, auch damit unter die großen Kulturnationen zu treten, daß wir in einer späteren Zeit auch einmal die Gründung eines Reichsgesundheitsministeriums emster ins Auge fassen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vn Bell: 1 Die Aussprache ist geschlossen.
Zu Kap.
9, Tit.
1 liegen drei Entschließungen vor.
Zunächst eine Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1333 unter II: die Reichsregierung zu ersuchen, bei Einbringung des nächsten Etats eine Denkschrift über die Unterernährung des deutschen Volkes und die sich daraus ergebenden schweren Schädigungen der Volksgesundheit vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ferner liegt eine Entschließung Aderhold und Genossen auf Nr.
1498 der Drusachen unter 3 vor, Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
303S (Vizepräsident Dr- Bell.)
die Reichsregierung zu ersuchen, so bald als möglich ein selbständiges Reichsministerium für Volksgesundheit unter fachmännischer Leitung einzurichten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Drittens liegt eine Entschließung Trimborn, Frau Dransfeld, auf Nr.
1649 der Drucksachen vor, die Reichsregierung zu ersuchen, die Forschung auf dem Gesamtgebiete der Psychopathie mit allen Mitteln zu fördern und auf eine umfassende Psychopathenfürsorge unter besonderer Berücksichtigung der notwendigen erzieherischen Maßnahmen für psychopathische Jugendliche beiderlei Geschlechts hinzuwirken.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich darf Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß Kap.
9 Tit.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6 nebst Ergänzung, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4 nebst Ergänzung, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
11 Tit.
1, Reichsamt für deutsche Einwanderung, Rückwanderung und Auswanderung (Reichswanderungsamt).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
in, v. vr.
Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nicht als Redner nehme ich das Wort, sondem als Berichterstatter.
Wir haben den Etat des Reichswanderungsamtes im Hauptausschuß noch einmal beraten auf Grund eines vorliegenden Antrages, die Dinge noch einmal im Hauptausschuß durchzusprechen.
Das ist erfolgt.
Man hat dort einläßlich über die Organisation des Reichswanderungsamtes gehandelt, man hat über die Zweigstellen gesprochen, man hat auch von der inzwischen ins Leben gerufenen Bewegung gesprochen, die früheren Beschlüsse des Hauptausschusses nicht in ihrer Gesamtheit und Ganzheit verbindlich sein zu lassen, sondern möglichst auf eine Abänderung dieser Beschlüsse hinzuwirken.
Mehrere Redner haben zum Audsruck gebracht, daß die Agitation, die gegen die Beschlüsse des Hauptausschusses eingesetzt hat, die Grenze des Zulässigen in mehr als einer Hinsicht überschritten habe.
Nach einer lebhaften Aussprache hat dann der Ausschuß folgende Beschlüsse angenommen: 1.
1 Kapitel 11 der fortdauernden Ausgaben (Reichsamt für deutsche Einwanderung, Rückwanderung und Auswanderung Reichswanderungsamt) entgegen dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
1333 der Drucksachen unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
2.
1 An Stelle der in dem mündlichen Bericht auf Nr.
1333 der Drucksachen unter H. 7 und 8 beantragten Entschließungen die folgenden anzunehmen: a) die Reichsregierung zu ersuchen, den Abbau des Reichswanderungamtes einzuleiten und zunächst zwei Regierungsräte als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen sowie von den drei Direktorstellen eine als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen und eine Direktorstelle in die Stelle eines Oberregiemngsrats o) umzuwandeln, t ) die Reichsregierung zu ersuchen, die sich mit der Auswandererberatung befassenden privaten Organisationen finanziell zu unterstützen unter gleichzeitiger Verminderung der amtlichen Auskunstsstellen, e) die Reichsregierung zu ersuchen, mit dem Haushaltsplan für 1922 eine Denkschrift vorzulegen, welche erschöpfende Angaben über die Vorgeschichte, die Entwicklung, die jetzigen Aufgaben des Reichswanderungsamts, seine zentrale und lokale Organisation enthält.
Dabei ist insbesondere darzulegen, mit welchen privaten Organisationen das Amt arbeitet und wie diese mit denselben organisatorisch verbunden sind.
In der Denkschrift ist femer zu erörtern, ob zur Erledigung der gestellten Aufgaben ein besonderes Amt notwendig ist und nicht eine Abteilung des Ministeriums zweckmäßiger mit denselben zu betrauen ist.
Das sind die Beschlüsse des Hauptausschusses.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Das Reichswanderungsamt gehört zu den staatlichen Einrichtungen, von denen bisher in der Öffentlichkeit sehr wenig oder gar nicht gesprochen wurde.
Das einzige, was man bisher in der Öffentlichkeit gesehen hat, waren jene künstlerisch verunglückten Plakate, die an allen Bahnhöfen angeklebt waren, die vor der Auswanderung warnen sollten und andererseits darauf aufmerksam machten, daß man Auskunft im (v) Reichswanderungsamt haben könnte.
Wenn solche Plakate angeklebt werden, so ist das natürlich eine Aufforderung, sich an das Reichswanderungsamt zu wenden, und daraus erklärt sichs, daß eine große Menge Anfragen gestellt worden sind.
In Wirklichkeit erblickt nun das Reichswanderungsamt seine Ausgabe nicht darin, die Auswanderung zu leiten und zu fördern, sondern sie zu verhindern.
Das scheint in der Öffentlichkeit nicht genügend beachtet worden zu sein.
Wenn man annehmen wollte, daß ein Amt sehr gut sei, wenn wenig von ihm gesprochen wird, so trifft das beim Reichswanderungsamt jedenfalls nicht zu.
Wie ist nun das Reichswanderungsamt, das die Öffentlichkeit in der letzten Zeit sehr beschäftigt hat, entstanden
Als man in Deutschland der Meinung war, daß man Kurland haben könne Sie wissen ja, daß dem früheren Kaiser der Herzogshut von Kurland angeboten wurde —, wurde das Reichswanderungsamt geschaffen mit der Aufgabe, die Deutschen aus den Wolgagebieten und anderen Teilen Rußlands nach Kurland zu lenken, um Kurland zu besiedeln.
Es ist anders gekommen.
Wir haben Kurland nicht erhalten und haben noch weite Gebiete guten alten deutschen Bodens eingebüßt.
Damit war eigentlich die Aufgabe, die dem Wanderungsamt gestellt war, gescheitert, und es wäre selbstverständlich gewesen, wenn man nunmehr das Amt dahin zurückversetzt hätte, von wo aus es eigentlich entstanden ist, nämlich zum Auswärtigen Amt.
Statt dessen hat man das Reichswanderungsamt beibehalten, und nun erleben wir die merkwürdige Tatsache, daß man für eine Behörde Arbeit sucht.
Im allgemeinen ist es so, daß die Arbeit vorhanden ist und dann eine Behörde zur Lösung der Aufgaben eingesetzt wird.
Hier ist der umgekehrte Weg eingeschlagen worden.
Es war 304V Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Stückle«, Abgeordneter.)
() eine Behörde aufgezogen, sie war außerordentlich stark mit höheren Beamten besetzt, und nun mutzte die Arbeit gesucht werden.
Es begann ein Hin- und Hertasten, es wurden alle möglichen Aufgaben, die keineswegs eng zusammenhängen, mit der Frage der Einwanderung und Auswanderung, dem Reichswanderungsamt übertragen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, der von meinen Parteifreunden auch geteilt wird, daß die Auswanderung eines der wichtigsten Probleme der Zukunft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein altes ökonomisches Gesetz; entweder man mutz Waren exportieren oder Menschen.
Daß wir in absehbarer Zeit dazu kommen werden, Waren in der erwünschten Menge zu exportieren, erscheint ausgeschlossen.
Deshalb werden wir uns damit vertraut machen müssen, daß eine große Anzahl Deutscher ins Ausland geht, die zum Teil auch bereits im Ausland gewesen waren, und daß Vorkehrungen getroffen werden müssen, daß der Auswandererstrom vernünftig geleitet, daß er betreut wird und daß man vor allem die Verbindung mit den Auswanderern aufrechterhält.
Darüber gibt es keinen Streit, und wenn man in der Öffentlichkeit gesagt hat, das Wanderungsamt solle beseitigt werden, die ganzen Aufgaben sollen damit unter den Tisch fallen, so ist das eine Unwahrheit gewesen.
Davon hat kein Mensch im Haushaltsausschutz geredet.
Wit haben nur gesagt, die Aufgaben, die da gelöst werden müssen, können auch von einer Abteilung beim Ministerium oder aber in einer anderen Behörde gelöst werden.
Heute steht im Vordergründe nicht die Auswanderung, sondern die massenhafte Einwanderung.
Tagtäglich kommen Tausende von Leuten aus allen möglichen Ländern nach Deutschland zurück, und sie, D) kommen nicht etwa als Rückwanderer, als Leute, die aus freiem Entschlüsse nach Deutschland zurückkehren, sie kommen als Flüchtlinge nach Deutschland, die draußen die Existenz verloren und alles eingebüßt haben.
Die Einwanderer kommen als Flüchtlinge, mit denen das Wanderungsamt gar nichts zu tun hat.
Nun mutzte das Wanderungsamt doch zeigen, daß es überhaupt etwas leistet.
Vor mir liegt ein umfangreicher Geschäftsbericht, den das Wanderungsamt herausgegeben hat.
Darin wird unter anderem mitgeteilt: Die Heimbeförderung der in Sowjetrußland befindlichen reichsdeutschen Zivilgefangenen über Litauen vollzog sich trotz erheblicher Schwierigkeiten bis November 1919 mehr oder weniger regelmäßig und im allgemeinen zufriedenstellend.
Dann trat wegen verschiedener Ursachen, Widerstand der Sowjetregierung und so weiter, eine Stockung ein, die erst durch den bevorstehenden deutsch-russischen Gefangenenaustausch zu beheben sein wird.
So weit, so richtig; aber es ist nicht hinzugefügt, daß das Wanderungsamt damit gar nichts zu tun hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber auch gar nichts.
Wenn man so verfährt, könnte eine Behörde, einmal einen Ausschnitt aus der Tätigkeit des Auswärtigen Amts in seinen Geschäftsbericht mit aufnehmen, eine Behörde könnte einen Ausschnitt aus der Tätigkeit irgendeiner Regierungsstelle herausnehmen und in seinen Geschäftsbericht lancieren.
Das ist doch zweifellos eine Irreführung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es Wird z.
B. weiter erzählt, das Reichswanderungsamt habe dafür gesorgt, daß nicht allzuviel Flüchtlinge nach Deutschland hereinkommmen, deshalb habe man nach Eydtkuhnen einen Beamten gesetzt, der den Strom dort aufhalten sollte.
Wie sehr ihm das gelungen ist, (beweist ein Blick in unsere überfüllten Flüchtlingslager.
Es war ein Fehlschlag, es gehörte auch gar nicht zu den Aufgaben des Wanderungsamtes; denn dieser Beamte in Eydtkuhnen kann doch den Flüchtlingsstrom nicht aufhalten, ganz abgesehen davon, daß die Flüchtlinge größtenteils überhaupt nicht über Eydtkuhnen kommen.
Wie lange der Beamte dort war, weiß ich nicht; aber jedenfalls kann das Wanderungsamt nicht für sich in Anspruch nehmen, daß es den Flüchtlingsstrom einigermaßen eingedämmt habe, wie es hier schreibt.
Die Richtigkeit des Berichts kann jedenfalls nicht bestritten werden, er ist unterschrieben mit Dr. Jung, und wir werden dann hören, wie er dazu kommt, derartige Dinge in seinen Geschäftsbericht aufzunehmen.
In einer anderen Druckschrift wird erzählt, daß es gelungen sei, den Zuzug Deutscher und Deutschstämmiger aus dem Osten in geordneten Bahnen zu halten und einer drohenden allgemeinen Flucht großer Menschenmassen aus dem Osten nach Deutschland vorzubeugen.
Jeder Mensch, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß genau das Gegenteil von dem richtig ist, was hier in dem Bericht stand, (sehr richtig!
links) und gestützt auf solche Berichte wird dann erklärt, daß das Reichswanderungsamt in seinem jetzigen Umfange eine unbedingte Notwendigkeit sei.
Ich sagte vorhin: die Auswanderung ist zweifellos eins der schwierigsten Probleme; darüber sind wir uns alle vollständig klar.
Aber augenblicklich kann die Auswanderung überhaupt nicht in Frage kommen.
Alle Länder sperren sich gegen Deutschland ab.
Sie wissen, daß sogar Nordamerika, das ja auf verschiedenen Gebieten einigermaßen Entgegenkommen zeigt, den Prozentsatz der Deutschen, die zur Einwanderung zugelassen (w werden, so reduziert hat, daß die Einwanderung auf ein Minimum herabsinken wird.
Es ist bezeichnend, daß in einer anderen Anweisung des Reichswanderungsamtes gesagt wird, die Auswanderer sollten vorzugsweise deutsche Schiffe benutzen, und wenn keine da seien, sollten sie die Schiffe der Staaten benutzen, die neutral gewesen seien, aber sie sollten sich den Schissen der feindlichen Mächte fernhalten.
Was will man denn damit eigentlich erreichen
Wenn die Leute auswandern können, dann werden sie die beste und billigste Gelegenheit benutzen und werden nicht erst lange fragen können, unter welcher Flagge das Schiff fährt, das sie in den Hafen bringen soll, den sie sich als Zielort auserwählt haben.
Vorerst dürfen die Deutschen nirgends hinein.
Aber auch dann, wenn sie es dürfen, kann man den deutschen Einwandererstrom nicht zwingen, sich in bestimmte Länder zu ergießen.
Man scheint der Auffassung zu sein, daß es möglich wäre, durch einen behördlichen Apparat den ganzen Auswandererstrom in ein Bett zusammenfassen und auf diese Weise dorthin lenken zu können, wo die Behörde es haben will.
In Wirklichkeit wird es ganz anders gehen.
Der Auswanderer wird nicht in das Land hingehen, das ihm das Reichswanderungsamt empfiehlt, er wird in das Land gehen, in dem er am besten sein Fortkommen zu finden glaubt.
Wenn man dann obendrein auf dem Standpunkt steht, man müsse die Auswanderung eindämmen, so ist das ein Standpunkt, den ich einfach nicht verstehe, da sich gar keine Möglichkeit bietet, die Leute in Deutschland so unterzubringen, wie es in ihrem eigenen Interesse gelegen wäre.
Ich wäre sehr neugierig, einmal zu hören, welche Länder man denn eigentlich in Aussicht genommen hat.
Ich bin der Überzeugung: der Hauptstrom der AusReichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
S041 (Stückle«.
Abgeordneter.)
z, Wanderer wird nach dem Osten und Südosten Europas sich bewegen, wird also den Seetransport zu vermeiden in der Lage sein.
Ich sagte vorhin schon, allerdings müssen Vorkehrungen getroffen werden, daß diese Auswanderer der Leimat nicht vollständig entfremdet werden; aber das kann eine Behörde nicht machen.
Ich kann mir denken, daß das Aufgabe der Gewerkschaften wäre, die mit den Gewerkschaften in anderen Ländem in engster Beziehung stehen und die auf diese Weise die Leute vor Not und Elend bewahren können; ich kann mir denken, daß die charitativen Vereine, die auf dem Gebiete bisher schon tätig waren, darin sehr viel leisten können; ich kann mir aber nicht denken, daß eine deutsche Reichsbehörde hier einen maßgebenden Einfluß auszuüben in der Lage ist.
Außerdem hat das Reichswanderungsamt sich zur Aufgabe gesetzt, Auskünfte zu erteilen.
Ich habe gegen amtliche Auskünfte die allergrößten Bedenken, und zwar aus folgendem Grunde: Wenn das Reich einem Auswanderer eine Auskunft gibt, dann übernimmt es damit eine gewisse Garantie, und es ist garnicht ausgeschlossen, daß dann schließlich Regretzansprüche gegen das Reich erhoben werden, und wir können damit sehr unliebsame Erfahrungen machen.
Man soll ganz ruhig die Organisationen arbeiten lassen, die bisher auf dem Gebiete tätig waren und die man als zuverlässig kennt ich denke dabei vor allem, daß ein Teil dieser Tätigkeit den Gewerkschaften übertragen wird —, man soll sic mit dem amtlichen Material versehen und sie unter eine gewisse Kontrolle des Staates stellen.
Damit ist olles getan, was vernünftigerweise getan werden kann.
Aber jede Zentralisation, derart, daß eine amtlich abgestempelte Auskunft von einer Stelle gegeben werden soll, halte ich für das denkbar größte Übel.
Man kann auch, wie das seither schon der Fall war, die Firmen, 'die sich mit Auswanderung befassen, einer strengen Konzessionspflicht unterwerfen, man kann ihnen Tarife vorschreiben, damit der Auswanderer vor Ausbeutung geschützt wird; aber die amtlichen Auskünfte sind auf alle Fälle nach manchen Richtungen hin höchst bedenklich.
Dann noch eins: solche private Organisationen sind in der Lage, vor der Einwanderung in ein bestimmtes Land zu warnen.
Das kann aber eine Behörde, eine amtliche Organisation nicht.
Das konnte sich das frühere starke Deutschland leisten, zu sagen: Geht nicht in dieses Land, wir warnen vor der Auswanderung dahin.
Das kann aber das heutige Deutschland nicht.
Wenn wir einem Lande gegenüber vor der Einwanderung warnen, dann besteht die große Gefahr, daß Repressalien ergriffen werden.
Wir sind eben heute in der Welt der Schwächere.
Wir haben keinen Anlaß, uns neue Feinde zu schaffen, wir müssen im Gegenteil suchen, allmählich wieder Vertrauen in der Welt zu gewinnen.
Ich glaube, die Bedenken, die ich da geäußert habe, werden nicht ohne weiteres beiseite geschoben werden können.
Der ganze Apparat muß so beweglich wie möglich sein; das wird ein behördlicher Apparat aber niemals sein können.
Die Tätigkeit des Reichswanderungsamtes beschränkt sich wie gesagt bis jetzt auf die Warnung vor der Auswanderung.
Allerdings, wenn ich mir den Bericht des Reichswanderungsamtes über seine Aufgaben ansehe, dann muß ich sagen: wenn das alles wirklich Aufgaben wären, die das Reichswanderungsamt zu erfüllen hat, dann würde man über Abstriche anderer Meinung werden können.
In dem Bericht steht unter den Aufgaben: Jnlandsstedelung.
Was hat das Reichswanderungsami mit Jnlandsstedelung zu tun
Das ist eine Sache der Länder, aber nicht des Reichstvande- (v) rungsamtes.
Nun bin ich allerdings von einem Herm, der in solchen Dingen sehr erfahren ist, belehrt worden; er sagte mir: An das Reich swandemngsamt kann ein Brief kommen, worin jemand fragt: Ist in Deutschland die Möglichkeit da, angesiedelt zu werden
Dann wird ihm geantwortet.
Demnach kann das Reichswanderungsamt in seiner Geschäftsverteilung schreiben: „Jnlandsstedelung ''.
Wenn nun jemand fragen würde: Kann man in Deutschland Schweine züchten, (Heiterkeit) dann wird das Reichswanderungsamt antworten: Jawohl!
Und dann schreibt man in die Geschäftsverteilung hinein: Ein Dezernat für Schweinezucht.
(Heiterkeit!)
So könnte man das ins Endlose hinausziehen, und daraus erklärt es sich dann, daß in seiner Geschäftsverteilung eine ganze Menge Dezernate enthalten sind, die nichts weiter darstellen als einfache Anfragen, die beantwortet wurden.
Wenn man auf diese Weise verfährt, dann kann man jedes Amt in jeder Größe ohne weiteres begründen.
Meine Damen und Herren!
Die Frage ist nur die: Braucht man für alle diese Dinge ein eigenes Reichsamt, oder kann das von einer Abteilung in einem Ministerium gemacht werden
Das ist der Kernpunkt der Frage.
Das Amt besteht heute aus einem Präsidenten, drei Direktoren, 14 Regierungsräten, 20 Obersekretären usw.
In welchem Amt kommen denn auf 20 Obersekretäre 14 Regierungsräte
Daraus geht doch ohne weiteres hervor, daß eine Überorganisation besteht, (sehr richtig!)
die abzubauen im Interesse der deutschen Finanzen eine dringende Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Zahl der höheren Beamten ist ohne Zweifel zu grotz, und ich habe die Empfindung, man macht dort auch Arbeiten, die ganz wohl von einer anderen Seite erledigt werden können.
Ich will nur eins herausgreifen: Die Nachforschung nach Vermißten.
Gewiß hat diese Nachforschung eine gewisse Bedeutung.
Der Erfolg der Nachforschungen steht allerdings zumeist in einem großen Gegensatz zu der aufgewendeten Mühe.
Aber trotz alledem: Die Nachforschungen sollen angestellt werden.
Nun hören Sie: wenn jemand eine Uniform getragen hat, und er wird vermißt, dann hat die Nachforschung das Zentralnachweiseamt.
Wenn jemand Zivilkleider getragen hat, und er wird vermißt, dann hat die Nachforschung das Reichswanderungsamt.
(Heiterkeit.)
Ich sehe nicht ein, weshalb nicht die Stelle, die die meisten Nachforschungen zu erledigen hat und das ist das Zentralnachweiseamt, denn die Vermißten waren zum größten Teil Uniformträger —, auch gleichzeitig die Nachforschungen nach den Zivilisten mit übernehmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dem Amt muß eben Arbeit geschaffen werden, es muß irgend etwas gesucht und herangezogen werden, damit die Aufrechterhaltung eines Amtes in diesem Umfange dem Reichstag gegenüber einigermaßen vertreten werden kann.
Ich halte es überhaupt für eine große Unsitte, daß man für Aufgaben, die zeitlich begrenzt sind, eigene Behörden schafft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Aufgaben soll man anderen Personen übertragen und nach ihrer Lösung sollen diese Personen ihrer Wege gehen, und es bleibt nichts übrig.
Schafft 3042 Reichstag 86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1321.
(Stückle », Abgeordneter.)
(4) man aber eigene Ämter, dann wird die Aufgabe schließlich gelöst sein, aber die Beamten bleiben da.
(Zustimmung links.)
Heute klagt man immer darüber, daß wir zuviel Beamte haben.
Ja, wenn in dieser Weise Verfahren wird, dann braucht man sich darüber nicht zu wundem, wenn das Beamtenheer immer stärker anschwillt.
Das Reichswanderungsamt hat jetzt drei Direktoren.
Bis zum vorigen Jahre hatte es einen Direktor.
Im vorigen Jahre verlangte man dann zwei Direktoren mehr, und es ist mir kürzlich entgegengehalten worden: weshalb habt ihr denn damals die zwei Direktorenstellen bewilligt
Das will ich Ihnen sagen, weshalb!
In der Flut von Nachtragsetats, Ergänzungsetats, Notetats usw.
kannte sich im vorigen Jahre kein Mensch mehr aus, und bei der Gelegenheit sind die zwei Direktoren mitbewilligt worden.
In dem uns jetzt vorliegenden Etat wird erklärt, daß zwei der Direktorenstellen künftig wegfallen und mit Oberregierungsräten besetzt werden sollen.
Das heißt nichts anderes, als daß man zwei Herren einfach zu Direktoren machen wollte, obwohl es sachlich nicht notwendig war.
Sonst wäre es ganz unverständlich, daß man jetzt auf einmal nach einem halben Jahr zu der Auffassung gelangt, daß diese zwei Direktoren durch Oberregierungsräte ersetzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen Gründen kam der Haushaltsausschuß zu seinen Abstrichen und diese Abstriche gingen dahin, daß der Präsident, zwei Direktoren und außerdem sechs Regierungsräte wegfallen sollten.
Als Spitze wären ein Direktor und acht Regierungsräte geblieben.
Von den Obersekretären, die ja die ausführende Arbeit machen müssen, sollte keine Stelle weggestrichen werden.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie arbeiten nach den Anweisungen, die ihnen von (L) den Regierungsräten gegeben werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darüber besteht gar kein Zweifel, daß die Arbeit in manchen Ämtern sehr wohl zusammengedrängt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Mir gehen als Mitglied des Haushaltsausschusses eine ganze Menge Schreiben zu, in denen gesagt wird: Nein, in diesem Amt dürfen Sie nichts streichen; denn es ist das einzige, das arbeitet!
Dieselbe Versicherung bekommt man von zehn und zwölf Ämtern; sie sagen alle: wir sind die einzigen, die arbeiten.
Ich habe schon im Hauptausschuß gesagt.
heute liegt die Sache eben so: man sucht sich einen Aktendeckel und setzt sich drauf.
Da ist die Grundlage der Existenz!
(Heitere Zustimmung links.)
Wenn nun jemand den Aktendeckel wegziehen will, dann wendet sich der Träger des Aktendeckels dagegen, und er ruft seine Freunde und alle möglichen Leute zu seiner Hilfe herbei.
Dann wird der Öffentlichkeit klar gemacht: gerade dieser Aktendeckel ist die Achse, um die sich alles bei uns in Deutschland dreht.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Diese schöne Erfahrung haben wir auch bei der Agitation erlebt, die gegen den Haushaltsausschuß in einer bisher noch nicht erlebten Weise betrieben worden ist.
Das Reichswanderungsamt steht den Treibereien zweifellos nicht fern, wenn es auch natürlich schwer sein wird, einen bestimmten Herrn herauszugreifen und zu sagen: Das ist derjenige, der die ganzen Treibereien veranlaßt hat.
Zunächst hat man den ganzen Streit auf ein anderes Geleise geschoben.
Man stellte es so hin, als ob das Auslandsinstitut in Stuttgart, ein ausgezeichnet geleitetes Jnstirut, das außerordentlich viel geleistet hat und noch leistet, das übrigens auch von einer (6) ganzen Reihe von Mitgliedern der Nationalversammlung seinerzeit in Stuttgart besichtigt worden ist alles an sich ziehen Wolle, um das Reichswanderungsamt auszuschalten.
Das hat vor allen Dingen in den Hansestädten verfangen, wo man in dieser Frage natürlich mit der Verlegung des Schwerpunktes nach Stuttgart nicht einverstanden war.
Nach der anderen Seite wurde so gearbeitet, daß man erklärte: es soll alles beseitigt werden, es muß eingegriffen werden, damit die Auswanderer nicht vollkommen schutzlos und ratlos dastehen Das war das andere Geleise, auf das man die Sache geschoben hat.
Kaum hatte der Hauptausschuß seine Sitzung beendet, als auch bereits der Verein für Siedlung und Wanderung eine Sitzung einberief mit der Tagesordnung „Stellungnahme zu den Beschlüssen des Hauptausschusses ''.
Ein Mitglied des Hauptausschusses, das hätte Auskunft geben können, war zu der Sitzung nicht eingeladen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Verein für Siedlung und Wanderung gehören nun eine ganze Reihe Organisationen an, vor allen Dingen auch unsere Gewerkschaften, die christlichen Gewerkschaften, dann eine Anzahl charitativer Vereine, der Reichsarbeitsnachweis für Offiziere in Berlin, der Evangelische Bund, Zentralausschuß für innere Mission, Deutsche Missionshilfe Berlin-DahlZW, Verein für deutsches evangelisches Leben in den Schutzgebieten und im Auslande, Deutschnationaler Verein des internationalen Vereins der Freundinnen junger Mädchen, Ausschuß der deutschen Gruppen in den Ländern Altrußlands, Deutscher Schutzbund, Deutsche kulturpolitische Gesellschaft, dann der Verein zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der Arzte in Leipzig Auf meine Frage, was diese alle mit den Dingen zu tun hätten, wurde mir erklärt: gerade die Offiziere werden Mitglieder in ihren Rethen haben, die auswandern (t , wollen, deshalb müßte der Verein herangezogen werden.
Wenn Sie das zu Ende denken, dann können Sie alle Gesangvereine, alle Kegelklubs, alle Skatklubs heranziehen; denn alle werden vielleicht ein Mitglied haben, das die Absicht hat, einmal auszuwandern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir die Liste der Teilnehmer ansehe unter anderem gehört dazu auch die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen —, dann muß ich schon sagen: ich habe die Empfindung, daß neben einer Anzahl sehr verdienstvoller charitativer Vereine und neben unseren Gewerkschaften eine ganze Anzahl erzreaktionärer Vereine mit hereingezogen worden ist.
Die Spitze bildet in dem Falle das Reichswanderungsamt.
Das ist eine Sache, die man sich sehr überlegen muß.
Ich will nicht die ganze Liste hier aufzählen und bei der Geschäftslage des Hauses vielleicht aufhalten oder ermüdend wirken.
In der Sitzung, in der allerdings das Reichswanderungsamt nicht vertreten war, in der aber Herren vom Auswärtigen Amt waren, die in der engsten Verbindung mit dem Reichswanderungsamt stehen, ist erklärt worden: „Wenn der Abbau, den der Hauptausschuß beschlossen hat, vorgenommen wird, dann hört die ganze Geschichte auf, dann bricht alles zusammen.
Nicht ein Wort davon ist wahr.
Wir wollten weiter nichts, als eine organisatorische Umgestaltung, und ich nehme für den Haushaltsausschuß und für den Reichstag das Recht in Anspruch, eine solche Umgestaltung vorzunehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn er glaubt, ans etatsrechtlichen Gründen das tun zu müssen.
Nachdem die Teilnehmer dort entsprechend „informiert ''waren, fanden auch anderswo Sitzungen statt, und dann setzten die Angriffe in der Presse ein.
Da war es vor Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3043 (Stückle«.
Abgeordneter.)
4) allen Dingen die „Deutsche Auswanderer-Zeitung-, ein Organ, das in Hamburg erscheint und in weiteren Kreisen der Öffentlichkeit wahrscheinlich kaum sehr bekannt sein wird, das den Ton berüchtigter Revolverblätter anschlug.
Hören Sie, wie der Kampf in diesem Organ geführt wurde.
Er war eingestellt darauf, daß die ganze Sache ausgehe vom Auslandsinstitut in Stuttgart.
Es wird geschrieben: Hat doch das Auslandsinstitut, soviel wir wissen, durch Vermittlung des Abgeordneten Stücklen in den letzten Tagen vor Abgang des Reichssinanz.
Ministers Erzberger aus dessen Dispositionsfonds eine Million Mark erhalten.
Jedes Wort ist erlogen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Als Herr Erzberger Finanzminister war, habe ich noch gar keine Kenntnis von dem Auslandsinstitut in Stuttgart gehabt.
Ich habe dem Auslandsinstitut durch Vermittlung Erzbergers oder eines anderen Finanzministers niemals einen Pfennig zugewendet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Aber man bringt einen in Verbindung mit dem Abgeordneten Erzberger, man schafft einen schwarz-roten Popanz, auf den man dann nach Kräften losschlagen kann.
Nun will ich Ihnen ganz offen gestehen: ich fühle mich keineswegs infamiert durch die Verbindung, in die ich da mit Herrn Erzberger gebracht werde; denn ich habe die Überzeugung, daß die amtliche Tätigkeit des Herrn Erzberger jedenfalls so war, daß wir im wesentlichen damü einverstanden sein konnten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber in dieser Weise wird draußen dann Stimmung gemacht.
Nachdem ich eine Berichtigung eingeschickt hatte, drehte man die Sache anders und sagte: es mag sein, daß Herr Stücklen die Million nicht dem Auslandsl, jj institut zugewendet hat, aber 450 000 Mark hat er ihm zugewendet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin deshalb genötigt, mit wenigen Worten darauf einzugehen; es ist nämlich auch glatter Schwindel.
Wir hatten in Mergentheim in Württemberg 300 Palästinadeutsche sitzen, arme Teufel, die von den Engländern interniert waren, und die damals nach Deutschland überführt worden sind.
Eines Tages kam der Vorsitzende der Württembergischen Kriegs- und Zivilgefangenenhtlfe Konsul Wanner, der allerdings gleichzeitig Leiter des Auslandsinstituts ist, zu mir und sagte mir: „Ich kann die Leute nach Palästina bringen, wenn Sie mir für jeden einzelnen 1500 Mark verschaffen.
Ich sprach mit dem Finanzminister Dr. Wirth, und wir rechneten uns aus: bleiben die Leute da, so kosten sie uns im Jahre 4000 Mark; wenden wir aber die 1500 Mark auf, dann kommen die Leute in das Land, das ihre zweite Heimat geworden ist.
Innerhalb einer Frist von drei Tagen war die Sache erledigt.
Ich habe der Kriegsgefangenenhilfe, nicht dem Auslandsinstitut die 450 000 Mark überwiesen.
Die Leute sind drei Wochen später in ihrer Heimat, in Palästina gewesen.
Einige von ihnen haben das Geld bereits wieder zurückgezahlt; es war nur als Darlehen gegeben worden.
Jedenfalls war den armen Leuten geholfen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was kam nun
Eines schönen Tages bekomme ich einen Brief vom Präsidenten des Reichswanderungsamts, der mir schrieb: „Wollen Sie mir einmal darüber Auskunft geben, wie Sie eine solche Sache machen können
Das ist meine Sache.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mein Feuer, das ich zu löschen habe ''.
Ich habe ihm zurückgeschrieben: ich war dazu berechtigt.
Dann Reichstag.
I.
19201921.
86.
Sitzung.
schickte er mir einen andern Brief, in dem er eine Reihe (0) von Erlaffen anzieht, die ich gar nicht gelesen habe man kann ja nicht alle Erlasse durchlesen, die im Laufe der Jahre herausgegeben worden sind —, und erklärte, er sei dazu berechtigt, nicht ich.
Wenn er es hätte machen sollen, dann wären die Leute wahrscheinlich noch heute hier.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn man die Sache bureaukratisch hätte machen wollen, dann hätte man erst einmal Erhebungen angestellt, eine Referentenbesprechung einberufen, von denen keiner eine Vollmacht hatte; dann wäre es zu einer andern Besprechung gekommen, schließlich wäre die Sache vielleicht auch noch ins Kabinett gegangen und dann wäre das Schiff das war nämlich die einzige Möglichkeit, die Leute für das billige Geld wegzuschaffen inzwischen längst weg gewesen, und die Leute wären wahrscheinlich heute noch da.
Man verlangt wirklich für solche Tätigkeit keinen Dank; aber das nun irgendein Bureaukrat kommt und erklärt, das sei seine Sache, dafür geht mir allerdings jedes Verständnis vollständig ab.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also in dieser Weise ist der ganze Kampf geführt worden.
Auf die persönlichen Angriffe gegen mich gehe ich gar nicht ein; die läßt man an sich Heruntergleiten, man wird allmählich abgestumpft gegen derartige Dinge.
Meine Damen und Herren!
Nun hören Sie, was weiter kam.
Eines Tages erhalte ich eine Einladung zu einer Konferenz im Reichsministerium des Innern mit einer Tagesordnung, in der gesagt wurde, man solle zu einer Besprechung über den Umbau oder wie es da heißt des Reichswanderungsamts nach den Beschlüssen des Hauptausschusses zusammenkommen.
Ich dachte nun: das wird eine Konferenz sein, in der wir über die ganze Frage beraten.
Statt dessen hörten wir dort zunächst (v) einmal einen Vortrag.
Dann traten der Reihe nach als Teilnehmer an der Versammlung die Vertreter des Vereins für Siedlung und Wanderung auf und sagten der Reihe nach ihr Sprüchlein her.
Einer kam und sagte: „Ich habe folgende Erklärung abzugeben ''.
Also alles lvar fix und fertig.
Schließlich kam auch Herr v. Lindeguist, der auch eine Lanze für das Reichswanderungsamt brach.
Jetzt habe ich festgestellt: die Organisation, an deren Spitze Herr v. Lindequist steht, bezieht vom Reichswanderungsamt eine Subvention von 10 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war es doch sehr merkwürdig, daß man sich gerade von der Seite aus so warm für dieses Wanderungsamt ins Zeug legte.
Es wäre wahrlich besser gewesen, man hätte diese Agitation nicht in die Wege geleitet.
(Sehr richtig!)
Dann kam die Tagespresse, der gezeigt wurde, daß in dem Amt gearbeitet wird.
Ja, das wäre noch schöner, wenn dort nicht gearbeitet würde.
Ich habe niemals behauptet, daß dort nicht gearbeitet wird.
Ich glaube ganz gern, das dort gearbeitet wird.
Die Tagespreise hat dann darauf hingewiesen, wie wichtig das Reichswanderungsamt sei und wie sehr schlecht beraten der Hauptausschuß gewesen sei, als er damals seine Beschlüsse gefaßt hat.
Nun hat allerdings der Präsident des Reichswanderungsamts in der Konferenz gesagt, der Hauptausschuß sei jedenfalls deshalb zu seinen Beschlüssen gekommen, weil die Mitglieder die Denkschrift nicht gelesen hätten, die dem Etat mit angefügt war.
In gewissem Sinne mag das zutreffen.
Alle Mitglieder des Reichstags können unmöglich alle Drucksachen lesen, die ihnen zugehen.
Das wäre physisch unmöglich und geistig nicht zu ertragen.
Aber für die Mitglieder des Hauptausschusses, die bei den besonderen Etats mitarbeiten, nehme ich in 413 3044 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Stücklen, Abgeordneter.)
(L.) Anspruch, daß fie alles gelesen haben, was mit den Etats zusammenhängt.
Das ich alles jedenfalls genau gelesen habe, vielleicht genauer, als dem Wanderungsamt lieb ist, geht daraus hervor, daß ich hier eine ganze Anzahl Dinge zitieren konnte, die zwar objektiv wahr sind, aber mit denen das Reichswanderungsamt wahrlich absolut nichts zu tun gehabt hat.
Dann sind noch angeschlossen etwa 25 Frauenvereiue.
So sehr ich die Tätigkeit der Frauenveretne schätze, muß ich doch auf der anderen Sette bezweifeln, ob sie nun alle miteinander gerade die geeigneten Berater für Fragen der Aus- und Einwanderung und dergleichen sind.
Inmitten des Kranzes der 25 Frauenvereine thront nun das Reichswanderungsamt.
Da fitzen die Leute, die bestätigen, daß das Reichswanderungsamt so, wie es geschaffen war, bleiben müsse.
Es war ja nur eine Vertreterin der Frauenvereine da, die hat aber ihre Erklärung dann gleich im Namen der 25 anderen Frauenvereine abgegeben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Sie werden jetzt verstehen, warum ich dem Herrn Abgeordneten v. Everling, als er vor einigen Tagen sich hier auf diese Sache berief, entgegenrief: Komödie!
Ich stelle fest, daß sowohl der Herr Abgeordnete v. Delbrück wie ich dagegen Verwahrung eingelegt haben, daß uns hier ein derartiger Anschauungsunterricht erteilt werden soll.
Die anderen Mitglieder des Reichstags, die da waren, waren nicht im Haushaltsausschuß und kannten deshalb die Vorgänge im einzelnen nicht.
Nun hat der Reichstag beschlossen, dem Haushaltsausschuß die Frage noch einmal zur Beratung zu überweisen.
Die Beschlüsse des Haushaltsausschusses hat der Referent, Herr v. Dr. Schreiber, bereits vorgetragen.
Wir haben keine Anträge gestellt und haben die Anträge nicht wiederholt, die wir damals im Haushaltsausschuß gestellt hatten und die angenommen worden waren.
Wir (L) haben darauf verzichtet, weil wir uns mit den Beschlüssen des Hauptausschusses zunächst einmal bescheiden zu können glaubten, besonders auch deshalb, weil nach § 7 des Haushaltsgesetzes künftig nur jede zweite Beamtenstelle wieder besetzt werden darf, bis der Beamtenbestand um 25 Prozent ermäßigt sein wird, so daß ganz automatisch auch dort eine Verminderung eintreten wird.
Aber ich möchte doch das eine noch einmal feststellen.
Wir haben volles Verständnis für die großen Aufgaben, sind aber nicht davon überzeugt, daß dafür ein Amt von diesem Umfange notwendig ist; wir sind der Auffassung, daß diese Aufgaben auch in einem anderen Ministerium oder in einer anderen Behörde erfüllt werden können und daß das, was wir heute als Reichswanderungsamt haben, als eine Abteilung einer anderen Stelle angegliedert werden kann.
Der Reichstag hat auch die Interessen der Steuerzahler zu berücksichtigen und darf auf persönliche Liebhabereien, von welcher Seite sie auch kommen mögen, keine Rücksicht nehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Nach den Beschlüssen des Altestenausschufses sollte gestern unbedingt der Etat des Reichs Ministeriums des Innern zu Ende geführt werden.
Heute stehen außer diesem Etat noch eine Reihe anderer Etats auf der Tagesordnung, die gleichfalls erledigt werden sollen.
Es habm sich jetzt noch zum Etat des Reichsministeriums des Innern 17 Redner gemeldet.
Me bisher vom Präsidium im dringenden Interesse unserer Geschäftslage gegebenen Mahnungen haben nur den Erfolg gehabt, daß die Rednerliste ständig zugenommen hat, und daß die Reden immer länger geworden sind.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Ich werde mich, der Mahnung des Herrn Präsidenten folgend, bemühen, nicht eine so lange Rede zu halten wie mein Vorredner.
Herr Abgeordneter Stücklen hat mir meine Aufgabe insofern erleichtert, als er ungefähr mit denselben Worten, teilweise mit denselben recht guten Witzen ich glaube, Herr Stücklen, Ihr nicht wegzuziehender Aktendeckel wird nächstens historische Bedeutung erlangen dieselbe Rede bereits in der Budgetkommission gehalten hat.
An sich lag deshalb keine Veranlassung vor, nochmals auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen einzugehen, wenn nicht in der breiten Öffentlichkeit durch seine heutigen Ausführungen der Eindruck erweckt werden könnte, als ob das Reichswanderungsamt eigentlich, entgegen seiner eigenen Behauptung am Schluß seiner Rede, gar nichts zu tun hätte und eine Behörde sei, die lediglich als Ruheposten für höhere Beamten geschaffen worden wäre.
Wenn Herr Abgeordneter Stücklen sich darüber beklagt hat, daß die für das Reichswanderungsamt eintretenden Kreise eine Preßpropaganda gegen das Auslandsinstitut in Stuttgart und bedauerlicherweise auch gegen Herrn Abgeordneten Stücklen persönlich entfacht haben, dann möchte ich darauf hinweisen, daß auch von anderer Seite, nämlich von den Gegnern des Reichswanderungsamts, diese Preßpolemik in einer Weise geführt worden ist, die ich ebenfalls nicht billigen kann.
Beispielsweise finden Sie in der gerade Herrn Abgeordneten Stücklen wohl nahestehenden „Schwäbischen Tagwacht '', dem Organ der Sozialdemokratie Württembergs, in einem Artikel „Die Probe aufs Exempel ''ganz klipp und klar den Satz, daß das Reichswanderungsamt nichts weiter als eine Sinekure für höhere Beamte wäre.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die persönlichen Angriffe gegen Herrn Abgeordneten Stücklen zu verdammen sind, und habe das bereits auch in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht.
Wenn er sich vorhin in seiner Rede, als er über die nach Palästina zurückgeschafften Leute sprach, an mich wandte, als ob ich etwa irgendeine Kritik an dieser Tätigkeit hätte üben wollen, so möchte ich demgegenüber ganz klar zum Ausdruck bringen, daß Herr Abgeordneter Stücklen sich mit der gar nicht bureaukratischen, sondern rein praktischen Betätigung der Rückschaffung der Leute auf einem Dampfer nach Palästina große Verdienste erworben hat, was ich neidlos anerkenne.
Aber, meine Damen und Herren, Herr Abgeordneter Stücklen hat so getan, als ob die Sachverständigenkonferenz, wie ich sie nenne Sie nennen sie ein Komödiensptel —, doch den meisten Teilnehmern leider war das Zentrum nicht vertreten eine ganz andere Auffassung über die Materie beigebracht hat, als sie seinerzeit im Haushaltsausschuß bei den ersten Beschlüssen obgewaltet hat.
Wenn Herr Stücklen besonders darauf hingewiesen hat —dieser Gedanke ist das einzig Neue, was mir heute hier in seiner Rede entgegengebracht worden ist —, daß die Gewerkschaften vielleicht die geeigneten Organisationen eien, mit denen im stärkeren Maße die Answavderung päter betrieben werden könnte, so möchte ich demgegenüber doch einmal feststellen, daß gerade der Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes, der auch zu der Versammlung eingeladen war, sich ausdrücklich dagegen erklärt hat.
Der Gewerkschaftssekretär als Vertreter des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes ging in der Sitzung davon aus, daß Deutschland mit einer starken Auswanderung rechnen müsse.
Es sei nicht nötig, einen Damm dagegen zu errichten.
Die Auswanderungsfrage sei eine soziale Frage.
„Die Auswanderung müsse deshalb unbedingt vom Staate in der Hand behalten bleiben.
(Zuruf: Seine persönliche Auffassung!)
—Ja, Sie sagen: das ist seine persönliche Auffassung.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3 Ü45 (Brüninghaus, Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren, wo kommt man denn da hin, wenn zu einer Sachverständigenkonferenz die Vertreter der verschiedenen Organisationen einberufen werden, und wenn die Vertreter dieser Körperschaften, auf deren Urteil man etwas zu geben hat, dann nachher von ihren verschiedenen Organisationen einfach desavouiert werden!
Wenn es ihnen nicht in den Kram paßt, wird gesagt: ja, diesmal hat der Mann nur für seine Person gesprochen; (sehr richtig!
rechts) wenn es ihnen aber in den Kram paßt, dann wird gesagt: Sie wissen wohl gar nicht, was der Vertreter der Gewerkschaft damals erklärt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn diese Herren als Vertreter Ihrer Organisation eingeladen waren und sich auch in so bestimmter Form, wie es geschehen ist, für die Beibehaltung des Auswanderungsamts ausgesprochen haben, dann kann man doch damit rechnen, daß die Mehrzahl der Gewerkschaften dahinterstehen.
Es hat sich dann das muß ich leider hinzufügen auch aus politischen Gründen ein Sturm gegen das Auswanderungsamt erhoben, den ich nicht billigen kann.
Es ist recht bezeichnend, daß Herr Abgeordneter Stücklen, als er davon sprach, wieviele Vereine mit dem Reichswanderungsamt in Verbindung ständen, sagte: „dieses Reichswanderungsamt ist also gewissermaßen ich glaube, Sie gebrauchten den Ausdruck Spitzel von so und sovielen kraß reaktionären Vereinigungen.
Es fehlte eigentlich bloß noch, was wir immer in diesem Zusammenhange zu hören gewöhnt sind, das Wort Orgesch.
Dann war die Sache für die Agitation fertig.
(Heiterkeit rechts.)
Also, Herr Abgeorgneter Stücklen, damit kann man irgendwelche Differenzen, die vielleicht zwischen uns bestehen, nicht aus der Welt räumen.
Ich stehe auf dem Stand (L) Punkt, daß man gut tut, das Reichswanderungsamt als eine selbständige Behörde bestehen zu lassen.
Nun sind die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen aber auch in sich nicht schlüssig.
Sie haben zu Anfang gesagt: von der ganzen Auswanderung wußte man eigentlich in Deutschland noch gar nichts ich bedaure das auch —, dann haben Sie das Auswanderungsamt in Grund und Boden verdammt, und schließlich sagten Sie am Schluffe Ihrer Rede, daß die Auswanderung in Zukunft noch große Bedeutung für unser ganzes Volkswesen haben würde.
Wenn man auf dem Standpunkt des Abgeordneten Stücklen steht, daß die Auswanderung und ich glaube das auch noch einmal eine große Bedeutung für Deutschland haben wird, dann ist es doch richtiger, daß dieses Amt eine selbständige Behörde und nicht eine Zweigstelle eines anderen Amtes ist.
Ich habe heute erst wieder von meinem Fraktionsgenossen Dusche gehört, wie das Reichswanderungsamt in Hannover und Braunschweig gelobt wird, weil es nicht bureaukratisch, sondern nach reich praktischen Gesichtspunkten verfährt.
Und wenn man jetzt sagt: weil wir in absehbarer Zeit mit einer sehr starken Auswanderung zu rechnen haben werden, deshalb müssen wir jetzt dieses Amt abbauen und verkleinern, so ist das doch in sich nicht schlüssig.
Wenn der Abgeordnete Stücklen weiter gesagt hat, daß im Auswanderungsamt 12 Regierungsräte und dazu im ganzen 12 Obersekretäre tätig wären ja, Herr Abgeordneter Stücklen, dann haben Sie wohl völlig vergessen was mir bei Ihrem sonst so ausgezeichneten Gedächtnis nicht wahrscheinlich vorkommt —, daß Ihnen von Herrn Staatssekretär Lewald in der Budgetkommission ausgeführt worden ist, daß gerade die höheren Beamten von besonderer Bedeutung sind, weil im Reichswanderungsamt eine sachkundige Beratung notwendig wäre, daß dazu eben Leute da sein müßten, die früher in fremden Weltteilen, in China, Südamerika, Nordamerika, Westindieu usw.
gewesen sind (v) und daher die dortigen Verhältnisse genau kennen.
Das sind aber eben diese Regierungsräte.
Wir sind der Überzeugung, daß das Retchswanderungsamt so, wie es organisiert ist, richtig ist, und wenn Herr Siücklen sagt: die Kernfrage ist: selbständiges Amt oder Mtnistertalabteilung, so hat er den Kem der Frage nicht erfaßt.
Es kommt darauf an, daß diese Behörde so arbeitet, wie es zum Wohle unseres Volksganzen notwendig ist.
Wir sind daher gegen eine Ministerialabteilung und wir werden auch gegen die Resolution stimmen, soweit sie eine Ministerialabteilung vorsieht, weil wir der Überzeugung sind und das ist uns durch den Vertreter der Regierung bestätigt worden —, daß diese Ministerialabteilung teurer wird als ein Amt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also gerade aus finanziellen Gründen stimmen wir gegen die Ministerialabteilung.
Meine Damen und Herren!
Die Idee der Auswanderung und eines Auswanderungsamts ist nicht neu.
Ich möchte daran erinnern, daß bereits das Frankfurter Parlament im Fahre 1848 sich mit der Frage beschäftigt hat, ein selbständiges Auswanderungsamt zn schaffen, und in der Frankfurter Verfassung steht bereits, daß eins der Grundrechte die Auswanderungsfreiheit der Deutschen sei.
Nun ist weiter von der Regierung gesagt worden, daß in absehbarer Zeit etwa in etnhalb bis dreiviertel Jahren mit der Einbringung eines Auswanderungsgesetzes zu rechnen sei.
Man steht aus alle dem, daß das Reichswanderungsamt in Zukunft voraussichtlich in seinen Aufgaben eine Mehrbelastung erfahren wird.
Infolgedessen kann man in dem Augenblick, wo diese Behörde zur allgemeinen Zufriedenheit arbeitet nicht damit anfangen, abzubauen.
(Zurufe: Das wird bestritten!)
—Ja, Sie bestreiten das auf Grund von vagen Redensarten.
1 (v) (Widerspruch.)
—Ich stelle Ihnen gern das Protokoll zur Verfügung, das über die Sitzung aufgestellt worden ist, in der die Vertreter von, alles in allem, etwa hundert Verbänden sich übereinstimmend dahin ausgedrückt hatten, daß das Reichswanderungsamt gewissenhaft und gut arbeitet und vor allem keine bureaukratisch arbeitende Behörde ist.
Das ist eine Tatsache, um die wir nicht herumkommen, und wenn man der Überzeugung ist, daß dem Reichswanderungsamt noch große Aufgaben beschieden sein werden und das ist nach meiner Meinung der Fall —, dann ist es nicht schlüssig, wenn man jetzt, wo es eben erst im Begriff steht, sich zu entwickeln, ihm von vornherein die Möglichkeit nsinmt, wirklich gute Arbeit zu leisten.
Wir werden jedenfalls in meiner Partei nach all den Erfahrungen, die wir gemacht haben, und nach den sehr eingehenden Informationen, die wir eingezogen haben, dafür eintreten, daß das Reichswanderungsamt in seiner jetzigen Form bestehen bleibt, und werden dementsprechend unsere Stimme bei den verschiedenen Entschließungen und Anträgen abgeben.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat ganz richtig gesagt: wir müssen entweder das ist für uns ein volkswirtschaftlicher Grundsatz Menschen oder Waren exportieren.
Ich möchte, wenn ich auch dem Bestehenbleiben des Wanderungsamts aus rein praktischen Erwägungen das Wort geredet habe, doch zum Schluß meiner kurzen Ausführungen der Hoffnung Ausdruck geben, daß es uns möglichst bald wieder vergönnt sein möge, Waren zu exportieren und keine Menschen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Dr. Lewald hat das Wort.
Staatssekretär 413'Reichstag.
86.
Sitzung.
Mttwoch de« 16.
März 1921.
S046 () vr.
Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär imReichsministertumdesJnnern: MeineDamen und Herren I Es wäre ja sehr verlockend, auf die umfassenden Darlegungen des Herm Abgeordneten Stücklen einzugehen.
Zum Teil hat es aber schon der Herr Abgeordnete Brüninghaus getan, und zum andern möchte ich der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und möglichst kurz sein.
Ich glaube, es kommt nicht darauf an, daß man in eine Kritik eintritt, ob der Geschäftsverteilungsplan des Reichswanderungsamts etwas reichlich ausgestattet ist oder nicht.
Es kommt auch nicht darauf an, ob die Verteilung zwischen Regierungsräten und Obersekretären die richtige ist ich behaupte, sie ist die richtige —, sondern die Hauptfrage ist die, und die hat auch der Herr Abgeordnete Stücklen nachher in den Vordergrund seiner Erörterungen gestellt: soll für die Erteilung von Auskünften und die Beschäftigung mit der Auswandererfrage eine amtliche Stelle vorhanden sein, und zwar eine besondere amtliche Stelle, oder soll das im wesentlichen den privaten Organisationen überlassen werden
Der Abgeordnete Stücklen hat grundsätzliche Bedenken dagegen geäußert, daß man eine amtliche Stelle dafür schaffe, weil er besorgte, daß derartige amtliche Auskünfte unter Umständen für das Reich selbst Nachteile mit sich bringen könnten,, das Reich könnte für Auskünfte von anderen Staaten verantwortlich gemacht werden unter der Behauptung, daß diese Auskünfte unzutreffend oder sachlich falsch wären.
Nun, meine Herren, wer sich mit der Auswandererfrage und der Beratung der Auswanderer beschäftigt hat, weiß, daß immer der dringende Wunsch hervorgetreten ist, es möchte hinter den Auskünften, die erteilt werden, auch die Autorität, auch die Verantwortung einer amtlichen Stelle stehen.
Das Auswanderungsproblem ist ja nicht neu.
Wir haben in den 80 er Jahren die große Aus (L) Wanderung gehabt, die später bei der Blüte unseres Wirtschaftslebens zurückgegangen ist.
Wir stehen jetzt nach den ungeheuren Umwälzungen des Weltkriegs in einer Art Völkerwanderung, wenigstens in dem Sinne, daß innerhalb einer ungeheuren Zahl von Menschen im Deutschen Reiche der Gedanke erwogen wird, ihren Wohnsitz zu verlassen.
Praktisch kann das zum großen Teil noch nicht ausgeführt werden.
Es ist aber sehr wesentlich, daß einer sinnlosen und planlosen Vergeudung von Volksgut vorgebeugt wird und daß nicht Hunderte und Tausende von unseren Volksgenossen von allen möglichen auftauchenden Schieberorganisationen und Schwindlern verführt und verleitet werden, die hier und da sich aufmachen, die die Unzufriedenheit, die besteht, die Unruhe, die Unrast, die in die Menschen hineingekommen ist, ausnutzen, um die Leute zu ihrem Vorteile auszubeuten und in falsche Gegenden zu führen.
Darum hat sich nicht etwa, weil man neue Behörden schaffen wollte ganz von selbst ergeben, daß man bet der ungeheueren Zahl dieser Anfragen der Mannigfaltigkeit der Bestrebungen und der Strömungen, die vorhanden sind, eine Organisation schuf, wo sachgemäß und erschöpfend diese Fragen geprüft, erörtert und beantwortet werden.
Es bestand, ehe wir das Reichswanderungsamt hatten, ein Referat im Reichsministerium des Innern und eine Abteilung im Auswärtigen Amt für diese Angelegenheiten.
Es bestand auch im Auswärtigen Amt eine besondere Organisation, ein Beirat für das Auswanderungswesen.
Auch im Reichsministerium des Innern war ein solcher Beirat für das Auswanderungswesen.
Wir haben uns nun mit dem auf diesem Gebiete doch wirklich kompetentesten Stellen in Verbindung gesetzt.
Das waren einmal diejenigen Persönlichkeiten in den Hansestädten, in Bremen und Hamburg, die seit Jahrzehnten nicht nur die große deutsche, sondern auch die fremdländische Auswanderung geleitet haben.
Alle diese Stellen find zu der Auffassung gekommen, es sei richtig, ein besonderes Auswanderungsamt dafür zu schaffen.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat gestern im Hauptausschuß mit großem Nachdruck erklärt, das Auswärtige Amt müsse es ablehnen, diese Fragen künftighin zu bearbeiten.
Es handle sich hier vorwiegend um technische Fragen und um eine Fülle von Einzelheiten.
Das Auswärtige Amt sei eine politische Behörde und könne sich nicht mit der großen Fülle derartiger Fragen beschäftigen.
Aus diesen Bedürfnissen heraus ist das Reichswanderungsamt entstanden.
Seine Entstehungsgeschichte ist also anders, als der Herr Abgeordnete Stücklen sie dargestellt hat.
Er hat vielleicht eine Verwechselung begangen, weil der gegenwärtige Präsident dieses Amtes damals in der Zeit, wo man auf eine starke Rückwanderung aus den Don- nnd Wolgagebieten rechnete, mit diesen Fragen beauftragt wurde.
Damals war das Amt mehr einEtnwanderungsamt, jetzt ist es mehr einAuswanderungsamt geworden.
Wie arbeitet nun das Reichswanderungsamt
Es hat die einzelnen Auswanderungsgebiete unter sachverständige Referenten verteilt; darum ist die Zahl der Referenten im Verhältnis zu der der Sekretäre vielleicht etwas größer als in anderen Behörden.
Auch arbeitet das Amt mit zahlreichen Angestellten.
Wenn der Herr Abgeordnete Stücklen behauptet, die ganze Arbeit in den Ämtern würde von den Sekretären und nicht von den Regierungsräten oder den vortragenden Räten geleistet, so kann ich ihm nur sagen: er hat, wenn auch erfolgreich, so doch zu kurz im Reichsdienst gearbeitet, um das beurteilen zu können.
Wer ein alter Beamter ist, wie ich, schätzt die Arbeit, die von den mittleren Beamten geleistet wird, außerordentlich hoch.
Sie ist unerläßlich und ein Rückgrat für jede Behörde, und wir müssen sie uns um Gottes Willen erhalten.
Aber man kann doch nun nicht (i ) behaupten, daß etwa auf dieser mehr büromäßtgen, korrekten und sachlichen Arbeit die Leitung eines solchen Amts beruht.
Man muß doch die Persönlichkeiten haben, die die Länder kennen.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Stücklen moniert, daß derselbe Referent für Nordamerika und für Niederländisch-Jndien bestellt sei.
Ja, der Herr kennt eben zufällig diese beiden Länder, er ist zwei oder drei Jahre dort tätig gewesen.
Wie töricht wäre es, wenn man aus einem Schematismus heraus diese Arbeitsgebiete nicht zusammenlegen wollte.
Nun ist der Herr Abgeordnete Stücklen darauf eingegangen, daß es am zweckmäßigsten wäre er hat ja schließlich anerkennen müssen, daß irgendeine staatliche Organisation vorhanden sein muß —, die Sache in das Ministerium zurückzuverlegen.
Aber in welches
Das Auswärtige Amt will es nicht haben aus den von mir angeführten Gründen.
Also bleibt wieder das Mädchen für alles, das alte Reichsamt des Innern.
Aber auch wir könnten doch nichts anderes tun, als was hier in dem Reichswanderungsamt geschieht, uns die Auskünfte, amtliche und private zu verschaffen, sie an die Anfragenden weiter zu leiten.
Inzwischen hat das Reichswanderungsamt sich mit allen bestehenden Organisationen im Reiche in Verbindung gesetzt.
Auch ich muß, wie der Herr Abgeordnete Brüntnghaus es getan hat, zurückweisen, daß diese Vereine hier etwa willkürlich ausgewählt erscheinen.
Es sind alle Vereinigungen ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit und auf die Konfession, die auf diesem Gebiete Interessen zu vertreten haben, herangezogen worden, selbstverständlich auch der Arztevereinsbund.
Der Herr Abgeordnete Stücklen scheint nicht im Auslande gewesen zu sein und nicht zu wissen, wie groß die Zahl der deutschen Arzte ist, die dort tätig waren, vertrieben worden sind und nun wissen wollen, ob sie zurückkehren können.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mrz 1921.
SS47 (Dr. Lewald, Staats!
ekretär.)
Also es ist das möchte ich am Schluß noch betonen; der Haushaltsausschuß hat ja anerkannt, daß der erste Beschluß einer Korrektur bedurfte nach dem alten Worte gehandelt worden: 1 mal« intormato 8, ä wslius ivkormanärma xaxana ''.
Der Haüshaltsausschuß hat seinen Beschluß geändert.
Er hat gewünscht, eine ausführliche Denkschrift zu bekommen.
Sie wird ihm geliefert werden.
Er hat seinen ursprünglichen Beschluß aber aufgehoben, das ganze Amt, das gerade erst begründet war, in seinen Hauptfaktoren wieder verschwinden zu lassen.
Ich kann namens der Regierung nur die Erklärung abgeben, daß von sämtlichen Organisationen, die wir gehört haben, ohne irgendwelchen Rückhalt anerkannt ist, daß im Reichswanderungsamt sachlich gute, objektive und wertvolle Arbeit geleistet wird.
Das Retchswanderungsamt wird, wie bisher, so auch künftighin, nicht bureankratisch arbeiten; es wird sich in Zusammenhang setzen mit all den Organisationen, die auf dem Gebiete des Auswanderungswesens tätig sind.
Ich hoffe, daß es dazu zum Wohle des ganzen Volkes weiter wirken wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Vor der gleich erfolgenden Abstimmung, zu der ich hier zu bleiben bitte, möchte der Herr Abgeordnete Stücklen noch eine kurze Erklärung abgeben.
Ich erteile ihm dazu das Wort.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest: es find nicht, wie hier gesagt wurde, über hundert Organisationen vertreten gewesen.
Es waren vertreten zehn Organisationen und eine Dame, die im Namen von 25 Frauenorgantsationen gesprochen hat.
Es war also nicht das große Gremium.
Die Zurückorganisierung in ein Ministerium war ein Gedanke, den zuerst der Herr Abgeordnete v. Delbrück aufgeworfen hat und den ich dann weiter mit vertreten habe.
Das, glaube ich, feststellen zu sollen.
Zum Schluß möchte ich noch feststellen: Ich habe nicht gesagt, daß die Regierungsräte nichts arbeiten.
Dagegen verwahre ich mich. Ich habe nur gesagt: wenn auf zwanzig Obersekretäre 14 Regterungsräte kommen, so ist das zweifellos zuviel; denn schließlich sind die Obersekretäre die ausführenden Beamten.
Weiter auf die Sache einzugehen, lehne ich ab.
Wenn das Auswanderungsgesetz kommt, wird sich Gelegenheit geben, näher darauf einzugehen.
Vizepräsident Dr. Bell: Auch der Herr Abgeordnete Brüninghaus möchte noch eine kurze Bemerkung machen.
Ich erteile ihm das Wort.
Brüninghaus, Abgeordneter: Nur ganz kurz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen.
Es handelt sich in der Tat um etwa hundert Organisationen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie wissen vielleicht, daß zum Beispiel die Vereinigung für deutsche Wanderung und Siedlung, die durch den früheren Staatssekretär v. Lindequtst bei der Sitzung vertreten war, mit einer großen Zahl anderer Körperschaften in einer Arbeitsgemeinschaft zusammenarbeitet.
Mir sind als stellvertretendem Vorsitzenden die Verhältnisse genau bekannt.
Tatsache ist, daß bei der Sitzung die Meinung von rund achtzig bis hundert Organisationen zum Ausdruck gekommen ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat bedauert, daß kein Vertreter des Zentrums bei der Sitzung, die im Reichsministerium des Innern stattgefunden hat, (O) anwesend gewesen wäre.
1 Wir haben uns über die Stellung und Bedeutung dieser Sitzung im Haushaltsausschuß- eingehend unterhalten.
Für mich war wesentlich bestimmend meine Stellung als Berichterstatter, und ich kann nicht dafür, daß andere Angehörige meiner Partei nicht vertreten waren.
Ich halte das aber auch nicht für sonderlich notwendig.
Für mich als Berichterstatter war es zweckmäßiger, den Dingen objektiv gegenüberzutreten und bei der Sitzung nicht anwesend zu sein.
Deshalb habe ich auch Wert darauf gelegt, hier zum Thema selbst nicht zu sprechen.
1 Das war wohlüberlegte Absicht.
Unsererseits werden wir die Frage des Reichswanderungsamts nach wie vor scharf im Auge behalten.
Vizepräsident Dr. Bell: Nunmehr ist die Aussprache endgültig erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
11 der fortdauernden Ausgaben.
Der Haushaltsausschuß beantragt auf Nr.
1674 der Drucksachen entgegen einem früheren Antrage des Ausschusses auf Nr.
1333 der Drucksachen —, die Ausgaben unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann schlägt der Ausschuß auf Nr.
1674 der Drucksachen unter Ziff.
2 eine Reihe von Entschließungen vor.
Entsprechend der Abstimmung des Ausschusses schlage ich vor, daß wir über diese Entschließungen unter a, 6 und« getrennt abstimmen, und zwar bet o über Abs.
1 und Abs.
2 getrennt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1674 (v) Ziff.
2 unter a. zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung unter a. ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung unter b zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; auch die Entschließung unter 6 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Abs.
1 der Entschließung unter« zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch Abs.
1 der Entschließung unter v ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Abs.
2 der Entschließung unter e zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch Absatz 2 der Entschließung unter o ist angenommen.
(Abgeordneter Ledebour: Ich bitte doch, solche Anträge zu verlesen.
Man kann doch nicht die sämtlichen Ziffern im Kopf haben.)
Ja, es ist der Antrag des Haushaltsausschusses auf Nr.
1674 der Drucksachen.
Wenn es aber in Zukunft gewünscht wird, werden selbstverständlich die Anträge verlesen werden.
Die Anträge liegen indessen sämtlich gedruckt vor.
Der Antrag Arnstadt und Genossen Drucksache 1618 II Nr.
4 ist erledigt.
Also Kap.
11 ist nach der Vorlage und Ergänzung bewilligt.
3048 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1 S21.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Ich rufe weiter auf Kap.
12, Reichsarchiv, Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe mir die Gunst des Hauses zu erwerben, indem ich mich kurz fasse.
Zum zweiten Male geht der Haushalt des Reichsarchivs über die Bühne.
Zum ersten Male hat uns die Regierung eine Denkschrift beigegeben.
Ihr bin ich gezwungen ein paar Worte der Kritik zu widmen.
In dieser auf Seite 101 des Haushaltsplanentwurfs befindlichen Denkschrift wird die Zweckbestimmung des Reichsarchivs wie folgt näher dargestellt: 1.
1 Die Sammlung, Verwahrung und Verwaltung des gesamten Urkunden- und Aktenmaterials des Reichs seit seiner Gründung, soweit es nicht mehr für die laufende Verwaltung unmittelbar gebraucht wird.
2.
1 Die unparteiische und wissenschaftliche Erforschung und Schilderung der hinter uns liegenden Periode der Geschichte des Reichs, die mit dem Weltkrieg ihren Höhepunkt und ihren Abschluß gefunden hat.
3.
1 Die Auskunftserteilung auf Grund des dem Archiv anvertrauten Aktenmaterials.
Ich möchte betonen, daß die Reihenfolge dieser Zweckbestimmungen des Retchsarchivs nach meiner persönlichen Auffassung nicht den Überlieferungen entspricht, die geboten find durch die Zweckbestimmungen der Archive überhaupt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die erste Aufgabe jedes Archivs ist gewiß die Sammlung, Sichtung und Verwaltung der Akten, die zweite die Auskunftserteilung, aber erst in dritter Linie kommt die „Erforschung und die Schilderung.
(Sehr richtig!
rechts.)
(m Wir find in unserem Archivleben jetzt in einem grundsätzlichen Wandel begriffen.
Früher waren die Archive geheime Regierungsstellen, in denen die Dinge verborgen werden mußten, die nicht in die Öffentlichkeit dringen durften.
Es ist vielleicht eine der wenigen Errungenschaften der Revolution, die für unsere Wissenschaft fruchtbringend gewirkt haben, daß man die Archive ganz allgemein geöffnet hat.
(Sehr richtig!)
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß ein Archiv eine Regierungsstelle ist, die öffentlich Auskunft geben soll, dann muß auch der innere Betrieb darauf eingerichtet sein, daß die Schaffung von BenutzungsMöglichkeiten durch die Öffentlichkeit das Haupterfordernis in der ganzen Verwaltung ist.
Deswegen muß eben der Gedanke der Sammlung, der Sichtung, der Verwaltung und der Registrierung des Aktenmaterials in den Vordergmnd treten.
Erst dadurch, daß die Akten benutzungsfähig werden, ist es möglich für die Wissenschaft, aus ihnen Kapital herauszuschlagen.
Es ist nicht, wie man es aus Punkt 2 dieser Zweckbestimmung des Archivs herauslesen kann, Aufgabe der Archtvverwaltung, Geschichte zu schreiben.
Das ist in erster Linie Aufgabe der Historiker, denen die Archivverwaltungen das nötige Material für ihre Forschungen beschaffen sollen.
Ich gebe zu, man darf hierbei nicht engherzig sein.
Es ist in der preußischen Archtvverwaltung auf die forschende Tätigkeit der Archivbeamten von altersher großer Nachdruck gelegt worden, und zwar in dem Sinne, daß die Archive durch die Archivare Akten publiziert haben.
Ich verweise auf die großen Veröffentlichungen in den „Publikationen der preußischen Staatsarchive ''.
Aber wenn hier in der Denkschrift die „Schilderung ''von Begebenheiten grundsätzlich geforhert wird, also eine geschichtliche Darstellung, so bedeutet das in mancher Hinsicht einen Bruch mit der archivalischen Tradition.
Die Darstellungen werden (y eben im allgemeinen von denjenigen Kreisen der Wissenschaft geliefert, die berufsmäßig die Darstellung der Geschichte ausüben sollen; von unseren Hochschullehrern und ntchtbeamteten Gelehrten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind dann Wetter in der Denkschrift die künftigen Aufgaben auf dem Gebiete der geschichtlichen „Schilderung ''angedeutet, die ich persönlich aber als Zweckbestimmung des Archivs in erster Linie nicht anerkenne.
Man hat vielleicht das ganze Kapitel dem Reichstag etwas schmackhaft machen wollen, indem in der Denkschrift betont wird, daß die Aufklärung des deutschen Volks über die Ursache des Zusammenbruches im Kriege usw.
eine der wichtigsten Aufgaben des Archivs sei.
Zweifellos wird die wissenschaftliche Liquidation des Krieges in militärischer Hinsicht eine der Hauptaufgaben der archivarischen Tätigkeit im Reichsarchiv sein müssen.
Sie liegt auch dort in guten Händen; denn wenn schon in früherer Zeit unsere militärischen Stellen unserer Kriegsgeschichte große Dinge geleistet haben, so lag das daran, daß die Militär- und kriegswissenschaftliche Forschung in erster Linie in den Händen von wissenschaftlich geschultert Militärs lag.
Wir haben auch hier in dem Retchsarchiv vermöge der Stellen, von deren Akten es gebildet ist, ein kompaktes Material, das zur kriegsgeschichtlichen Bearbeitung im Sinne aktenmäßiger Publikation reizt.
Das ist nicht so leicht möglich bei den anderen in der Denkschrift geschilderten Aufgaben künftigen Forschens, nämlich bei den Arbeiten, die zur wirtschaftlichen Aufklärung der jüngsten Dergangenheit geleistet werden sollen, denn, meine Damen und Herren, was an Akten über die Entwicklung unseres Wirtschaftslebens vorhanden ist, wird wahrscheinlich erst sehr spät oder nie in das Reichsarchiv hineinwandern.
Es kann sich bei diesen Aufgaben nur um die Bewältigung verhältnismäßig (vj kleiner Teile von Akten handeln: um Akten der öffentlichen Wirtschaft und der Kriegsgesellschaften, die quantitativ gewiß sehr groß sind, die aber, wenn wir die ganze Aufgabe betrachten, nur einen verschwindenden Bruchteil des vorhandenen Materials bedeuten; denn die große Entwicklung unseres Wirtschaftslebens ist ja Gott sei Dank noch privatwirtschaftlich, so daß es sich hierbei praktisch nur um die Darstellung eines kleinen Ausschnitts unseres Wirtschaftslebens handeln kann.
Endlich möchte ich auch vor übertriebenen Hoffnungen auf Veröffentlichungen über politische Fragen warnen.
Zweifellos wird der Laie beim Lesen dieser Denkschrift glauben, daß es möglich sei, innerhalb einiger Jahre große wissenschaftliche Offenbarungen über die politische Entwicklung der letzten Zeit zu bringen.
Aber hierfür werden wenigstens in der nächsten Zeit die Akten im Retchsarchiv noch fehlen; denn die entscheidenden Dokumente befinden sich heute noch bei den regierenden Stellen.
Das geht ja auch aus der Tatsache hervor, daß diese ihrerseits selbst mit Publikationen begonnen haben.
Hierbei möchte ich auf die Gefahr der Zersplitterung hinweisen.
Wir haben ja bereits von den Regierungsstellen die Publikationen von Kautsky und den anderen mit ihm Verbündeten Herren.
Neuerdings ging auch eine Nachricht durch die Presse, daß eine große Publikation über die Ursachen unseres politischen Niedergangs vor dem Kriege bevorstehe, bestehend aus 4000 Akten in 15 Bänden.
Ich warne daher vor der Illusion, daß das Reichsarchiv in Bälde sich mit diesen Dingen beschäftigen kann.
Die Warnung gilt auch für den Herrn Abgeordneten Weiß, der mit einer gewissen Begeisterung neulich hier darauf hinwies, daß nun endlich vom Reichsarchiv eine Publikation über die Sozialpolitik des Fürsten Bismarck begonnen werde.
Gewiß, ein Bedürfnis zu dieser VerReichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch bey 16.
März 1921.
3049 lvr.
Philipp »Abgeordneter.)
(4) öffentlichung ist vorhanden, aber ich glaube nicht, daß man im Reichsarchiv die nötige Zeit dazu finden wird, weil die dringend notwendigen rein archivalischen Aufgaben zunächst in den Vordergrund treten müssen.
Wenn ich auch selbst die Berechtigung einer Bearbeitung der Sozialpolitik Bismarcks nicht in Frage stelle, so möchte ich doch hervorheben, daß es vom Standpunkt der heutigen Lage aus Dinge gibt, die viel eher einer wissenschaftlichen und archivalischen Durchleuchtung bedürfen.
Ich möchte nur auf die oberschlestsche Frage hinweisen.
Meine politischen Freunde haben mit großem Bedauern die Erklärung des Reichsministers des Innern am gestrigen Tage vernommen.
Der Herr Reichsminister Koch wies auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) darauf hin, daß denjenigen Beamten, die sich heute vor die polnische Propaganda haben vorspannen lassen, für den Fall, daß Oberschlesien bei Deutschland bleiben sollte, keinesfalls Unannehmlichkeiten erwachsen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine politischen Freunde sind der Auffassung, daß diese Erklärung weder notwendig, noch besonders erwünscht war; im Gegenteil, sie meinen und ich habe den Auftrag von einer ganzen Reihe meiner Freunde, das zum Ausdruck zu bringen —, daß eine solche Erklärung vom Regierungstisch besser unterblieben wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei will ich sachlich zu der ganzen Frage überhaupt keine Stellung nehmen.
Neben dem Reichsarchiv haben wir als oberste beratende und Richtlinien gebende Stelle die Historische Kommission eingerichtet, deren Mitglieder von dem Herrn Reichspräsidenten berufen worden sind.
Diese besteht aus 13 Mitgliedern.
Ein Sitz ist zurzeit durch den Tod des Reichskanzlers a. D. v. Bethmann Hollweg erledigt.
Ich tL) habe Bedenken gegen die Art der Zusammensetzung dieser Historischen Kommission, ohne dabei im einzelnen Werturteile über die Qualitäten der verschiedenen Mitglieder aussprechen zu wollen.
Es sind nach meiner Auffassung in der Kommission durchaus geeignete Personen, die ihre Aufgabe sicherlich mit der dazu notwendigen Objektivität leisten werden.
Das soll mich aber nicht an der Kritik hindern.
Die Historische Kommission besteht zurzeit aus einem höheren Staatsbeamten, zwei Generalen, einem Generaldirektor der preußischen Staatsarchive einem archivalischen Beamten, der allerdings nicht aus dem Archivdienst gekommen ist, er war zuletzt Direktor des Preußischen Historischen Instituts in Rom und acht Hochschulprofessoren.
Nach meiner Auffassung und der meiner politischen Freunde ist diese Zusammensetzung etwas einseitig: neben acht Hochschulprofessoren stehen nur vier andere Mitglieder der Kommission.
Das ist an Professoren des Guten ich sage ausdrücklich: des Guten etwas zu viel.
Wir halten es daher für erwünscht, wenn künftig mehr Männer aus dem praktischen Leben, Männer aus der praktischen Staatsverwaltung zugezogen würden, vielleicht auch jemand, der mit den großen volkswirtschaftlichen Fragen der Zeit in engster Berührung steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch noch in anderer Hinsicht hat die Historische Kommission einen gewissen Schönheitsfehler.
Vom deutschnationalen Standpunkt findet man es nicht berechtigt, wenn bei der Auswahl der Personen es handelt sich in erster Linie um die Professoren besonders diejenigen berücksichtigt worden sind, die politisch der Mitte des Hauses oder der Linken angehören.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung bei eintretenden Vakanzen die Gelegenheit wahrnimmt, durch vorsichtige Korrekturen das ja einmal übliche Prinzip der Proportionalität auch in der Zusammensetzung der Historischen Kommission in bezug auf (6) die politische Richtung ihrer Mitglieder zur Anwendung zu bringen.
Endlich gibt mir einen Anlaß zur Kritik die Art und Weise, wie innerhalb des Reichsarchivs die Verwaltungsstellen verteilt sind.
Zweifellos war eine solche neue Behörde, die große kompakte Massen von Aktenmaterial von vielen Kriegsstellen übernehmen mußte, auch gezwungen, den dazu gehörigen Personalapparat mit zu übernehmen.
So ist es verständlich, daß von 97 in wiffenschaflicher Tätigkett befindlichen Beamten des Reichsarchivs 70 früher dem Militärstande angehörten; der Rest ist aus der Zivtllaufbahn hervorgegangen.
Zweifellos aber darf man erwarten, daß, wenn die kriegsgeschichtlichen undmilitärwissenschaftltchenArbeiten des Archivs im Laufe der nächsten Jahre oder Jahrzehnte erledigtsind, einegewisseUmbildung eintritt, in welcher sagen wir einmal der Zivilgelehrte mehr zu seinem Rechte kommt.
Da ja nach der Auffassung vieler Kriege in der neuen Zeit nicht mehr vorkommen sollen, müßte man annehmen, daß wenigstens innerhalb eines Menschen-
alters das kriegsgeschichtliche Material des Reichsarchivs aufgearbeitet ist, und daß dann die Akten aus der Zivilverwaltung überwiegen.
Aber auch innerhalb der Gruppe der Zivilbeamten ist es notwendig, einmal die Lupe der Kritik anzuwenden.
Die Behörde heißt Reichsarchiv.
Aber in ihm befinden sich unter den wissenschaftlich beschäftigten Herren meines Wissens nur sieben, die man bisher beruflich als Archivare bezeichnen konnte.
Dieses Mißverhältnis, das im Laufe der Zeit korrigiert werden kann und muß, hat natürlich in den Kreisen mancher berufsmäßigen Archivare eine berechtigte Beunruhigung hervorgerufen.
Ich meine, es wird notwendig sein, in Zukunft die gelernten Archivare zu bevorzugen; in zweiter Linie sind dann die gelernten Historiker zu berücksichtigen und in dritter Linie Gelehrte anderer Wissenszweige: der Volkswirtschaft usw.
Wir (W müssen ich gebe zu, praktisch ist es augenblicklich nicht durchführbar den Grundsatz aufstellen, daß das Reichsarchiv der Zukunft in erster Linie den Archivaren vorbehalten sein soll.
Wer die Verhältnisse kennt, der weiß, daß diese Gruppe von Gelehrten sehr schlechte Zeiten hinter sich hat, daß sich ihr jetzt neue Entwicklungsmöglichkeiten im Reichsarchiv geboten haben, diese aber infolge der Ungunst der Verhältnisse beschränkt wurden.
Ich meine, wenn das Reichsarchiv in der Folge mehr in die Hände von Berufsarchivaren kommt, dann wird es erst seine Aufgaben als Archiv wirklich voll erfüllen können, dann wird es auch eine Fundgrube werden für unsere Historiker nnd Nationalökonomen, und dann werde das große Werk, das ja als letztes Ziel hinter der ganzen neuen Einrichtung stehen soll, vollendet werden können, nämlich: die Aufklärung des deutschen Volkes über das, was in der jüngsten Vergangenheit geschehen ist zu seinem Glück und zu seinem Unglück.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
vr.
Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministertum des Innern: Der Herr Vorredner hat bemängelt die Aufzählung der drei fundamentalen Aufgaben, die demReichsarchiv gestellt sind.
Insbesondere hat er getadelt, daß hier auch die unparteiische wissenschaftliche Erforschung und Schilderung der hinter uns liegenden Periode der Geschichte des Reichs, die mit dem Weltkrieg ihren Abschluß gefunden hat, als eine ihrer Hauptaufgaben bezeichnet ist.
Meine Herren, diese Hauptaufgaben sind hier aufgenommen worden nach sehr eingehenden Beratungen mit der historischen Kommission des Reichsarchivs.
Wir haben ja auch im Hauptausschuß sehr soso 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Vr.
Lewald, Staatssekretär.)
(L.) eingehend über die Frage gesprochen, und dort hat es keinerlei Bemängelung gefunden.
Ich glaube, daß es in der Tat eine Aufgabe sein wird, die nicht allein von Privaten gesichtet werden kann, einen Teil des Aktenmaterials herauszugeben.
Es sollen ja nicht unter der Verantwortung des Archivs eigene Geschichtswerke geschrieben werden; aber daß man den Beamten des Archivs auch die Möglichkeit gibt, in den Forschungen und den Arbeiten des Archivs unter ihrer eigenen Verantwortung und unter ihrem eigenen Namen aus dieser Fundgrube zu schöpfen, das wird, glaube ich, von niemandem, der Historiker ist, bemängelt oder bestritten werden können.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Philipp beanstandet, daß tm Beamtenkörper des Reichsarchios die Archivare nicht genügend berücksichtigt worden sind.
Es ist richtig, meine Herren, wir standen vor der ungeheuren, gar nicht abzusehenden Masse der Kriegsakten, die heranströmten, und da sind wir natürlich zunächst an die Offiziere, die in der kriegsgeschichtlichen Abteilung des Generalstabs vorgebildet waren, herangetreten, um dieses riesenhafte Material zu sichten und zu prüfen.
Das war der Grundstock der ganzen Sache, und da wird selbstverständlich im Laufe der Zeit die Stellen sind ja zum großen Teil als künftig wegfallend bezeichnet dieser und jener ausscheiden und kann dann hoffentlich auch durch geeignete Zivtlbeamte ersetzt werden.
Was nun die aus dem Zivilberuf hervorgegangenen Mitglieder des Reichsarchios anbetrifft, so haben wir in weitestgehender Weise alle wissenschaftlichen Organisationen, ja sogar in öffentlichen Blättern, aufgefordert, sich um eine solche Stelle zu bewerben.
Es sind damals 250 Bewerbungen eingegangen, die dann in stundenlangen mühevollen Sitzungen der historischen Kommission geprüft und gesichtet worden sind.
Ein großer Teil der Herren ts) kannte die Bewerber, es waren ihre eigenen Schüler, und die Anwärter sind dann nachher auf Grund dieses Gutachtens der historischen Kommission berufen worden.
Nun möchte ich hervorheben, unter den Herren, die nicht eigentlich Archivare gewesen sind, befinden sich doch viele, die archivalische Studien getrieben haben, die sie mit bibliothekarischen Studien verbunden haben, oder als Historiker tätig gewesen sind oder doch jahrelang in Archiven gearbeitet haben.
Ich weiß, daß in den Kreisen der deutschen Archivare der Wunsch besteht, daß sie in stärkerem Maße bei Berufungen an das Reichsarchiv beteiligt werden.
Wir wollen die Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Philipp sehr gern prüfen, und sie wird auch bei der im Herbst dieses Jahres stattfindenden Sitzung der historischen Kommission besprochen und in Erwägung gezogen werden.
Eine gewisse Schwierigkeit ergibt sich für uns daraus, daß, wie die Herren aus dem Etat sehen, die Stellen als künftig wegfallend bezeichnet sind, daß wir augenblicklich in der schwierigen Lage sind, daß, wenn aus irgendwelchen Umständen ein Teil der Stellen frei wird, wir sie nicht gleich besetzen können, sondern erst den Finanzmintster, vielleicht sogar auch den Reichstag dazu anrufen müssen, um eine solche Neubesetzung vornehmen zu können.
Wir wollen namentlich auch sehen, daß wir unter dem jüngeren Personal allmählich einen Aufstieg bewirken können.
Aber das möchte ich im großen und ganzen doch sagen, daß die historische Kommission, nachdem sie ihr Werk übersehen hat, von dem Gedanken ausgegangen ist, daß hier ein Stamm wissenschaftlich vorgebildeter, ausgezeichneter, auserwählter Beamten aus allen Teilen des Reichs an dieser großen Aufgabe zusammenzuarbeiten hat.
Im übrigen hat die Archivverwaltung und ich als Vorsitzender der historischen Kommission nur mit lebhafter Befriedigung davon Kenntnis zu nehmen und zu danken.
daß diesem Institut ein so warmes Interesse auch von (c den Parteien des Hauses entgegengebracht wird.
Vizepräsident Dittmannr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre daher Kap.
12 Tit.
1 für angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, Zu Kap.
13 'Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Zentralnachweiseamt für Kriegergräber und Kriegerverluste ist in der letzten Woche mehr in die Öffentlichkeit getreten, als es vielleicht vordem der Fall gewesen ist.
Die Tatsache, daß die Regierung dieses Zentralnachwetsebureau von dem Zentrum Berlins nach Spandau in einer Entfernung von 20 Minuten von der Peripherie Spandaus nach der Knobelsdorf-Kaserne verlegen wollte, hat in weitesten Kreisen Erregung hervorgerufen, nicht nur in den Kreisen, die meinen Freunden nahestehen, sondern auch in den Kreisen der rechtsstehenden Parteien.
Im „Lokal-Anzeiger '', in der „Täglichen Rundschau ''und, wenn ich mich nicht täusche, auch in der „Deutschen Tageszeitung ''standen Äußerungen, die darauf schließen lassen, daß auch in Ihren Kreisen (nach rechts) gegen diese Verlegung lebhafte Stimmung herrscht.
Vor allem aber sind die zunächst Beteiligten sehr energisch aufgetreten, sie sind über diese Verlegung sehr erregt.
Die zunächst Beteiligten sind erstens die durch diese Verlegung am meisten Betroffenen, diejenigen, die Kriegsverluste haben, die Angehörigen der im Kriege Gefallenen.
Der Bund der Kriegsbeschädigten hat einen lebhaften Protest auch an die Regierung gerichtet.
Dasselbe hat der Zentralverband der Angestellten getan, da hier auch wichtige Interessen der Angestellten vorliegen und durch diese Verlegung die Angestellten in ihrer Tätigkeit auf das (v) empfindlichste geschädigt werden.
Meine Damen und Herren!
Der Tatbestand ist folgender.
Das Zentralnachweiseamt ist außer in dem Hauptgebäude in der Dorotheenstraße 48 noch in weiteren sechs Gebäuden untergebracht.
Es ist selbstverständlich, daß aus Sparsamkeitsrücksichten sowie auch aus technischen Zweckmäßigkeitsrücksichten des Betriebs eine Zentralisierung dieses Amtes notwendig ist.
Insofern sind alle Beteiligten, wie ich glaube, mit der Regierung einig; es fragt sich nur, wie eine solche Zentralisation erreicht werden soll.
Da gehen die Meinungen auseinander.
Die Regierung beabsichtigt, wie ich eingangs sagte, und wie es ja auch aus dem Nachtragsetat und aus der Antwort, die die Regierung auf meine Anfrage gegeben hat, hervorgeht, dieses Zentralnachweisebureau nach Spandau in die Knobelsdorf-Kaseme zu verlegen.
Was würde das bedeuten
Das Amt hat jetzt schon im letzten Jahre zirka 30000 Angehörigen unserer Kriegsopfer mündliche Auskünfte erteilen muffen.
Diese Hinterbliebenen der Kriegsopfer suchen also das Amt auf.
Sie find sehr häufig unbemittelte Menschen, die in Berlin wohnen.
Für sie würde die Verlegung nach Spandau eine ökonomische Benachteiligung sein.
Ebenfalls ist das Personal, das aus etwa 900 Angestellten besteht, stark benachteiligt.
Von diesen Angestellten wohnt nur ein verschwindend kleiner Teil ich glaube 15 in Spandau oder in der Nähe von Spandau.
Die anderen wohnen über Berlin verstreut.
Diese Angestellten müßten gleichfalls jeden Morgen einen solch weiten Weg zurücklegen und hätten durch die Stadtbahnfahrt ungeheure Unkosten.
Sie müßten dann außerdem noch eine halbe Stunde Weg hin und zurück machen.
Alle diese Angestellten sind natürlich nicht gerade sehr erbaut von einer derartigen Notwendigkeit.
Das kann ihnen Reichstag.
86.
Sitzung.
svr.
Löwenstcin, Abgeordneter.)
(.)
keiner verdenken, und das kann auch die Reichsregierung ihnen nicht verdenken.
Es fragt sich nur, ob diese Angestellten es sind 900 an der Zahl nicht daraus die Konsequenz ziehen, in großen Massen einfach zu kündigen, ihren Dienst zu verlassen.
Es wurde mir erzählt, daß bet der Aussicht, die als ziemlich sicher hingestellt wurde, daß das Amt verlegt würde, schon heute zahlreiche Kündigungen aus diesem Grunde erfolgt seien.
Außerdem aber und das ist viel wichtiger müßte der ganze Betrieb durch eine solche Verlegung auf zwei bis drei Monate unterbrochen werden.
Wer einmal im Amt war und mit den Referenten gesprochen hat, wer sich hat zeigen lassen, wie sehr man dort mit der Auskunfiserteilung im Rückstände ist, der weiß, was eine solche Unterbrechung der Arbeiten in diesem Falle bedeuten würde.
Ich habe durch die Liebenswürdigkeit einer leitenden Persönlichkeit in eine ganze Menge von Briefen Einsicht bekommen, aus denen hervorging, welche herzergreifenden Bitten von den Witwen und den Müttern der Kriegsopfer an das Amt gerichtet wurden, die inständigst ersuchen, daß man ihnen nun endlich eine Auskunft darüber geben möchte, ob ihre Angehörigen gefallen sind und wo das Gut, das sie hinterlassen haben, geblieben ist, wo sie begraben sind usw.
Alle diese Sachen können nicht aufgearbeitet werden; denn das Amt hat unendlich viel zu tun.
Wenn nun die Arbeiten des Amts zwei bis drei Monate lang unterbrochen werden sollen, so würde das sicherlich eine Erbitterung in die Kreise der Hinterbliebenen der Kriegsopfer hineintragen.
Das sollte man unter allen Umständen zu vermeiden suchen.
Dazu kommt noch, daß der Transport der Kartotheken auch nicht so einfach ist Gewiß ist er technisch möglich.
Wer sich aber diese Kartotheken einmal angesehen hat, der weiß, daß sie nicht gerade mit den besten technischen Mitteln aufgestellt sind, sondein daß leicht die Gefahr besteht, daß (ö) beim Transport dieser wertvollen Kartotheken etwas verloren gehen kann.
Es handelt sich zum Teil um Kartotheken, die nie wieder ersetzt werken können.
Beispielsweise die Kartotheken für die hier im Jnlande gefallenen Ausländer.
Wenn es nicht unbedingt notwendig ist, wird auch kein vernünftiger Mensch den Wunsch haben, daß mit einem solch wertvollen Material der ziemlich weite Transport nach Spandau gemacht wird.
Für die Abteilung der auswärtigen Auskünfte würde eine Verlegung noch eine besondere Schwierigkeit im Gefolge haben.
Durch den Friedensvertrag und durch allgemeine Völkerbundsverträge sind wir verpflichtet, Auskünfte über die Angehörigen der fremden Staaten zu geben.
Wir wollen diese Auskünfte geben, kein Mensch wird etwas dagegen haben; denn wir erwarten ja von der Gegenseite, daß sie dasselbe tut.
Alle hier anwesenden Missionen benutzen diese Abteilung sehr häufig.
Der Direktor dieser Abteilung hat mir gesagt, daß er sehr gut mit diesen Missionen zusammenarbeite, und daß er ihnen bereits sehr wertvolle Dienste hat leisten können.
Wenn nun das Amt nach Spandau verlegt wird, dann werden diese Missionen natürlich verlangen, daß wir ihnen Autos zur Verfügung stellen, damit sie nach Spandau hinkommen können; denn zu Fuß werden sie sicher nicht hingehen.
Man kann sich nun aus den Standpunkt stellen, daß wir das nicht nötig haben.
Aber es wird im Grunde genommen wenig Zweck haben, sich zu weigern, und es wird doch darauf hinauskommen, daß wir diese ungeheuren Koken für die Autos tragen müssen.
Ein Auto ist heute wirklich kein billiges Stück Möbel.
Ich will von der Frage der Unkosten, die dieser ganze Umzug bereiten wird, die noch nicht genau festgestellt sind vorläufig sind Vi Millionen dafür vorgesehen —, nicht sprechen.
Aber die Zentralisation, wie sie für dieses Amt am Platze wäre, wäre dort draußen in den Kasemen auch nicht geReichstag.
I.
19201921.
S.
Sitzwig.
Mittwoch dm 16.
März 1 SS.
geben.
Es find Gebäude, die ziemlich weit voneinander (0) entfernt sind und der Wunsch derer, die die technische Zentralisation im Auge haben, muß doch dahin gehen, daß man nun auch wirklich in einem Gebäude alles vereinigt, und nicht wie hier in mehreren ziemlich von eineinander getrennten Gebäuden.
Und nun die Vorteile und die Möglichkeiten, die sich auf der anderen Seite für eine Zentralisation bieten.
Diese Zentralisation bietet sich in dem Gebäude, in dem jetzt die Kartotheken des Zentralnachweisamtes im Hauptstamm untergebracht sind, in dem Gebäude Dorotheenstraße 48.
Man muß nur die Heeresbücherei, die einen erheblichen Umfang des Gebäudes in Anspruch nimmt, entfernen.
Die Heeresbücheret hat im Erdgeschoß einen Raum von 424, tm ersten Obergeschoß einen solchen von 746, im zweiten Obergeschoß von 529, zusammen von 1750, 2 Quadratmeter inne.
Und es lind nicht die schlechtesten, sondern die größten und besten Räume, die die Heeresbücherei für sich in Anspruch genommen hat.
Ich will jetzt in diesem Augenblick nicht darüber streiten, wie wertvoll oder nicht wertvoll diese Heeresbücherei sein mag.
Das hat mit dieser Sache nichts zu tun.
Darüber, daß diese Heeresbücherei dort nicht notwendigerweise sein muß, können wir doch einer Meinung sein.
Ich gebe gern zu, daß die Verlegung der Heeresbücherei einige Schwierigkeiten macht.
Es ist zum Beispiel gesagt worden, daß die Staatsbücherei die Heeresbücherei nicht übernehmen möchte, weil, wie die einen sagen, die Staatsbücheret die Bände der Heeresbücherei alle schon härte.
Ich kann das nicht nachkontrollieren und weiß nicht, ob ich richtig unterrichtet bin.
Die anderen sagen, die Staatsbücherei befürchte, daß die Bibliothekare der Heeresbücherei mit übernommen werden müßten und diese Bibliothekare der Heeresbücherei zwar für die Heeresbücherei als Offiziere qualifiziert seien, aber doch nicht die Qualifikation der sonstigen Bibliothekare der Staats- (v) bücheret hätten.
Ich kann auch das nicht kontrollieren.
Jedenfalls aber sollten diese Dinge für uns nicht entscheidend sein.
Das werden Dinge sein, die man bei Verlegung der Heeresbücherei erwägen muß und dabei zu erledigen haben wird.
Entscheidend für das große Problem werden diese Dinge nicht sein können.
Und nun, meine Damen und Herren, wollen wir doch auch nicht vergessen, daß der kompetenteste Vertreter der Heeresbücherei, daß die Heeresverwaltung selber durch den Mund des Herrn Reichswehrministers uns verkündet hat, daß er gar keinen Wert darauf lege, daß die Heeresbücherei in dem Gebäude Dorotheenstraße 48 bleibe.
Es scheint also doch die Möglichkeit dafür gegeben zu sein.
Ich bitte Sie, diese Möglichkeit doch nicht nur zu erwägen, sondern mit uns und ich hoffe.
Sie dahin bringen zu können sich zu entschließen, dort nach der Dorotheenstraße 48 das gesamte Zentralnachweisamt hknzuverlegen.
Meine Herren!
So wie die Raumverhältnisse augenblicklich liegen, geht es natürlich nicht, das ganze Amt dort unterzubringen.
Wenn wir die Räume gewinnen können, die die Heeresbücherei hat, dann ist die Möglichkeit gegeben, in den sehr hohen Räumen, in den großen Sälen und Galerien, die die Heeresbücherei dann räumen müßte, Kartotheken einzurichten und alles so weit unter-, zubringen, daß die Optimisten unter den Sachverständigen behaupten, es könne auf diese Weise das ganze Amt dort untergebracht werden.
Die Pessimisten, und zwar die weitgehendsten behaupten, daß wohl alles dort untergebracht werden könnte bis auf jene Teile des Amtes, die in dem Hause Unter den Linde« 74 untergebracht waren.
Die müssen vorläufig noch beibehalten werden.
Nun wurde uns einmal gesagt, dag das preußische Ministerium des Innern ein besonderes Gewicht darauf lege, das Haus Unter den Linden 74 geräumt zu sehen.
414 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3062 (Dr. LSwenstein, Abgeordneter.)
M Ich habe den Herrn preußischen Minister des Innern neulich gefragt, und er hat mir versichert, daß er gar nicht besonderen Wert auf das Haus Unter den Linden 74 lege.
Infolgedessen besteht also gar keine Schwierigkeit, daß man vielleicht diesen Teil, wenn es nicht möglich ist, ihn in dem Zentralamt unterzubringen, dort Unter den Linden 74 beläßt.
Diese Möglichkeit ist gegeben.
Und wir wollen doch noch eins in Erwägung ziehen I Das ganze Amt ist ja ein Amt auf Abbau, seine Arbeit wird immer geringer.
Es ist zwar nicht ein Amt, das in kurzer Zeit abgebaut werden wird, es wird eine, vielleicht auch eine zweite Generation dauern; aber das ganze Arbeitsmaterial wird weniger werden, und infolgedessen wird mit dem Abbau auch der Raum entbehrlich sein, der Unter den Linden 74 noch jetzt in Anspruch genommen wird.
Wir kommen also, wenn wir die Zentralisation im Augenblick nicht völlig vollziehen können, ganz naturgemäß dazu, diese Zentralisation nach zwei, drei Jahren zu vollziehen.
Es gibt noch eine weitere Möglichkeit.
Es scheint mir, daß man sich dort in dem Amt selber nach dem Kriege doch etwas weit ausgedehnt habe.
Es ist mir berichtet worden, daß es zum Beispiel vorher eine Abteilung II gegeben habe.
Diese Abteilung II habe für ihr gesamtes Autsichts- und Gescbäitssiellenpersonal ein Zimmer in der Größe von zirka 25 Quadratmetern benutzt.
Diese Abteilung II sei jetzt umorganisiert worden, und es seien fünf Abteilungen daraus gemacht, und diese nähmen jetzt 15 Räume des Gebäudes Dorotheenstraße 43 in Anspruch.
Mir scheint: mit gutem Willen kann man vielleicht auch hier einiges zusammendrängen und würde dann ganz gut die zentrale Organisation ideal dort vollziehen können.
Ich habe auch, obwohl ich weiß, daß man sich von der rechten Seite mit Rücksicht auf die Heeresbücherei (L) darauf festgelegt hat, das Zentralnachweisebüro nach Spandau zu verlegen, die Hoffnung, daß vielleicht ein Teil der Herren der rechten Seite sich doch den Notwendigkeiten, die so dringlich sind, nicht verschließen wird.
Ich habe um so mehr die Überzeugung, daß das geschehen wird, als gerade ein Sachverständiger aus Ihren Rethen, der selbst Kartograph ist, der sich die Sache angesehen hat, erklärt hat, daß die Verlegung nach Spandau ein Unding sei, und daß er es durchaus für möglich halte, das Z A K. in dem Gebäude Dorotheenstraße 48 zu belassen.
Er hat allerdings hinzugefügt, daß der Widerstand in seiner Fraktion sehr stark wäre, und daß er nicht glaube, daß er seine Fraktion dafür gewinnen könne.
Ich glaube aber, daß Sie doch dem Urteil Ihres Sachverständigen auch ein wenig Beachtung schenken werden.
Ich kann auch nicht glauben, daß einige Abgeordnete sich davon leiten lassen, was zwei Abgeordnete, die auch der weiteren rechten Seite angehören, dort im Amt erklärt haben.
Sie haben nämlich erklärt, daß, weil der Antrag von uns, von den Unabhängigen, käme, man ihm bei ihnen keine Beachtung schenkte; wenn er von der rechten Seite gekommen wäre, dann könnte man sich viel lebhafter für die Sache interessieren.
Ich sehe das als einen falschen Zungenschlag an.
Ich will nicht glauben, daß Sie sich durch derartige Überlegungen werden leiten lassen.
Ich bitte, in Betracht zu ziehen, daß es sich darum handelt, das Amt weiter arbeitsfähig zu erhalten, daß uns das Interesse für die Angehörigen der Kriegsopfer am Herzen liegen muß, und, da die Möglichkeit besteht, dieses Amt in dem Gebäude Dorotheenstraße 48 unterzubringen, sich unserem Antrag anzuschließen und dadurch die Verlegung nach Spandau unmöglich zu machen.
Vizepräsident DUIrrmn«: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (O) sekretär im Reichsministertum des Innern: Meine Herren, niemand wäre erfreuter, wenn dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprochen werden könnte, das ganze Amt dort zu belassen, wo es gegenwärtig ist, als ich.
Denn seitdem diese Frage aufgetaucht ist, ist man wirklich keinen Tag in Ruhe gewesen vor den Wünschen und Anträgen, die nach dieser Richtung hin gestellt wurden.
Ich möchte zunäcdst mit einer Legende aufräumen, daß nämlich die Heeresbücherei, um mich mal drastisch auszudrücken, das Karnickel wäre, das dazu geführt hätte, daß man das Zentralnachweiseamt nicht dort lasten will, wo es gegenwärtig ist.
Das Zentralnackweiseamt ist augenblicklich in sechs verschiedenen Häusern untergebracht: Dorotheenstraße 48, Unter den Linden 74, Dorotheenstraße 29, Luisenstraße 32, Luisenstraße 36 und Baracke am Jahnplatz in der Hasenheide.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daß das für eine Behörde ein ganz unerträglicher Zustand ist, liegt auf der Hand.
Nun würden wir ja selbstverständlich mit Freuden die Mühe, den Arger und die Kosten ersparen, namentlich würden wir auch dem Angestelltenstand des Amts die große Unannehmlichkeit, die ich schon einmal von dieser Stelle aus in Beantwortung einer kleinen Anfrage anerkannt habe, die Unannehmlichkeit einer derartigen Verlegung ihrer Dienstbehörde nach Spandau ersparen.
Wir haben daher wiiklich mit heißem Bemühen alle Möglichkeiten erschöpft und erwogen, ob sich nicht irgendwo anders eine geeignete, geschlossene Unterbringung ermöglichen ließe.
Meine Herren, wenn die Heeresbücherei aus dem Gebäude entfernt wird, in dem sie jetzt ist, so würden dem Zentralnachweiseamt immer noch rund 2000 Quadratmeter Raumfläche fehlen.
Auf einen Punkt muß ich dem Herrn Vorredner gleich antworten.
Die Annahme, daß das Haus Unter Uü den Linden 74 für dieses Zentralnachweiseamt dauernd zur Verfügung stände, ist nicht richtig.
Dieses Haus, die alte preußische Kriegsakademie, sieht uns gar nicht mehr zur Verfügung, sondern sie gehört zu denjenigen militärischen Gebäuden, die durch das Gesetz vom Jahre 1873 auf das Reich übergegangen sind und die nach den Bestimmungen dieses Reichsgesetzes, wie viele andere Gebäude, an Preußen zurückgegeben werden müssen, wenn der militärische Zweck, für den sie bestimmt waren, in Fortfall kommt.
Nun ist das Zentralnachweiseamt eine reine Zivilbehörde und kann also unmöglich als die Nachfolgerin der alten preußischen Kriegsakademie betrachtet werden.
Wir sind also verpflichtet, es zu räumen, und ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein von dem preußischen Minister des Innern die Auskunft erhalten haben soll, daß er keinen großen Wert darauf legte.
Ich kann aktenmäßig nachweisen, daß der größte Wert darauf gelegt wird, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nicht mehr!)
daß der preußische Minister des Innern, Herr Severing, immer wieder betont hat, er müßte unter allen Umständen dieses Gebäude haben, welches an das preußische Ministerium des Innern anstößt, (hört!
hört!
rechts) um zu einer Erweiterung für dringend notwendige Räume seines Ministeriums zu kommen.
Es sei vollkommen unerläßlich.
Er müßte mit dem Staatskommissor für Überwachung der öffentlichen Ordnung und der Organisation für die Sicherheitspolizei in räumlicher Verbindung sein.
Er wartet und drängt darauf.
Augenblicklich ist eine Reihe von Räumen dieses Amts mit drei Wohnungen besetzt.
Eine Wohnung wird von dem MttgUed dieses hohen Hauses, dem AbgeReichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
MSrz 1921.
3053 (Dr. Lewalv, Staatssekretär.)
(4) ordneten Dr. David eingenommen, dem seinerzeit als Rcichsminister diese Wohnung gegen Entschädigung eingeräumt war.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wieviel Zimmer )
Ich weiß, daß die preußische Schutzpolizei bereits für die sämtlichen Herren Wohnungen hat, damit im Augenblick, wo das Zentralnachweiseamt heraus ist, auch diesen Herren Wohnungen nachgewiesen werden können und dieses Haus dann unmittelbar in Anspruch genommen wird.
Dieses Gebäude fehlt uns.
Das muß einfach von dem Raumbedarf gestrichen werden.
Oder der Herr Abgeordnete Or.
Löwenstein müßte befürworten, daß wir dieses Haus für das Zentratnachweiseamt kauften.
Ich würde nach Kenntnis der Berliner Verhältnisse annehmen, daß unter 10 oder 15 Millionen Mark ein Unter den Linden gelegener Bau kaum von Preußen zu erhalten sei.
Denn der preußische Finanzmintster sieht auch auf die Groschen und ist auch dahintcrher.
Meine Herren, dieses Haus ist einfach nicht zu haben.
Die Verhandlungen haben so lange geschwebt, daß das einfach aus der Erörterung ausscheiden muß.
Was steht nun also in Wirklichkeit in Frage
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein hat zunächst das Interesse der persönlich um Auskunft Heischenden angeführt.
Ich habe gewiß auch das gleiche warme Herz für den einzelnen, der dort anfragt.
Ich habe mich aber eben bei dem Direktor des Amts erkundigt und erfahren, daß beim Zentralnachweiseamt wöchentlich bis zu 70 000 schriftliche Anfragen um Auskunft eingehen, also im Jahre über 3 Millionen.
Im vorigen Jahre sind 30 000 mündliche Auskünfte erteilt worden, also ein Promille.
Man müßte also wegen dieses einen Promille das Amt dort lassen.
Es sind 30 000 Menschen; die müssen dann eben umec Umständen eine Postkarte schreiben, wie es auch die Oy 3 Millionen anderen Leute tun mußten.
Ich wäre sehr froh, wenn wir wo anders eine geeignete Unterkunft fänden, als in dieser Schmidt-Knobelsdorff-Kaserne in Spandau.
Ich veistehe es: wer seine Arveits- und Dienstiiärte in Berlin gehabt hat, dem ist es sehr unbequem, wenn sie nach Spandau verlegt wird.
Es bringt das Unbequemlichkeiten und Mühen mit sich.
Es ist noch behauptet worden, auch die Unterkunft wäre ungesund.
Das ist vom Reichsgesundheitsamt nachgeprüft worden, und es ist festgestellt worden, daß mit ganz geringen Änderungen das Gebäude durchaus nützlich und zweckmäßig hergestellt werden kann.
Jetzt kommt Herr Abgeordneter I) r. Löwenstein und will die Hallen der Kriegsakademie mit Zwischengeschossen versehen, Galerien einbauen, um sie für die Kartothek nützlich zu machen.
Ich muß nun sagen: wenn die Sparsamkeitsbestiebungen des Reichstags nicht nur ein tönendes Wort sein sollen, dann würde ich es wirklich nicht verstehen, wie man wahrscheinlich Hunderttausende aufwenden soll, um in ein Gebäude, das für Vortragshallen geschaffen war, Galerien einzubauen, um dort die Kartothek unterzubringen.
(Zurufe des Abgeordneten Dr. Löwenstein.)
Das würde auch außerordentlich lange dauern und Wäre auch verfehlt.
Also, meine Damen und Herren, die Sache ist wirklich nach jeoer denkbaren Richtung hin geprüft.
Nachdem das Retchsschatzamt uns die Spandauer Kaserne als geeignetes freies Gebäude bezeichnet hatte, haben wir immer wieder in Vertretung der Interessen der Angestellten uns bemüht, eme andere Lösung zu finden.
Tenn für die Angestellten fühle ich mich doch verantwortlich, ich habe doch ein warmes Herz für sie und bin dienstlich verpflichtet, für sie einzutreten; und das tue ich auch nach jeder Richtung, und ich lasse mich von niemandem in diesen Empfindungen und tn dieser Verpflichtung übertreffen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben aber schließlich (6) nichts anderes gefunden.
Natürlich kostet ein Umzug eine ganze Menge Geld und bringt auch eine gewisse Unterbrechung der Arbeit des Amtes von etwa sechs Wochen mit sich.
Das läßt sich nun einmal nicht vermeiden.
Ich habe mit meinem Ministerium auch umziehen muffen, aber diese lästige Arbeit wird sich schließlich überwinden lassen.
Schließlich handelt es sich hier nicht um einen alten, eingearbeiteten, seit Dezennien vorhandenen Beamtenköiper, sondern um eine neue Behörde, deren Abbau im Reichstag im vorigen Jahr mit Leidenschaft gefordert wurde.
Ich wurde damals sehr heftig angegriffen; es wäre eine unerhörte Zahl von Angestellten vorhanden, es sei ein Skandal; hier veischwende die Regierung; hier müsse hineingeleuchtet werden; der eiserne Besen müsse kommen usw.
Wir sind schon von 1500 auf 900 Angestellte heruntergegangen; vielleicht kann die Zahl noch etwas herabgedrückt werden.
Wenn einige Angestellte wo anders Unterkunft finden können, die ihnen sympathischer und zusagender ist, dann werden wir andere finden, die für diese Angestellten eintreten, und die mit ihren Lebensgewohnheiten mehr nach Spandau inklinieren, als es bei den vorhandenen der F. ll ist.
Ich kann nur dringend bitten, den Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion abzulehnen.
Wir würden gar nicht in der Lage sein, das betreffende Amt jetzt wo anders unterzubringen.
Die Häuser in der Luisenstraße 30 und 36, die zentral gelegen sind, werden auf das dringendste von der Neichsfinanzverwaltung für die Unterbringung von Abteilungen des Landesfittanzamts Berlin angefordert, die sich in einer gewissen zentralen Lage Berlins befinden müssen, weil sie für große Kreise des geschäftlichen Lebens eine absolute Notwendigkeit darstellten.
Also ich resümiere mich dahin: die Schmidt-Knobelsdorff-Kaserne bringt für die Unterbringung der Angestellten (v) zweifellos Unbequemlichkeiten mit sich, wir werden aber alles tun, um ihnen diese zu erleichtern Wir werden ihnen selbstverständlich auch den Wohnungsgeldzuschuß, den sie hier bekommen, auch dort bezahlen.
Es wird vielleicht auch nötig sein, ihnen ein Teil des Fahrgeldes zu erstatten darüber schweben noch Verhandlungen —, aber eine andere Unterbringungsmöglichkeit dieses jetzt auf sechs Bureaugebäude verteilten Zentralnachwetseamtes existiert tatsächlich tn Berlin nicht, und deshalb bitte ich, den Antrag ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwttz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs verzichte ich im Interesse der Geschäftslage zunächst auf das Wort.
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Lewald har durchaus recht, daß die Folgen, die sich aus der Verlegung dieses Zeiuralnachweiseamts für die dort beschäftigten Angestellten ergeben werden, nicht ausschlaggebend sein können.
Dennoch ist auch diese Wiikung tatsächlich nicht ohne üble Folgen für das Institut selbst, denn die Verkehrsverhäümsse, die dort für die Angestellten in Spandau tn Frage kommen, sind nicht so, daß es leicht wäre, diese zirka 900 Arbeitskräfte regelmäßig und pünktlich zum Dienste erscheinen zu lassen.
Es führen dort nur zwei Straßenbahnlinien hin, die Kaserne liegt eine halbe Stunde von der Haltestelle der Straßenbahn.
Wenn man sich das vergegenwäitigt, kann man sich vorstellen, daß sich daraus allerlei Störungen und unliebsame Zustände entwickeln können.
414 Reichstag.
86 Sitzimg.
Mittwoch den 16.
Marz 1 SS.
3654 (Giebel.
Abgeordneter.)
(L) Aber die Annahme, man habe in dem Grnndstück Dorotheenstraße 48 nicht den Raum für die Unterbringung von weiteren ungefähr 350 Arbeitskräften zur Verfügung, risst doch gar nicht zu.
Der Flächeninhalt spielt aus) em Grunde nicht eine so ausschlaggebende Rolle, weil es ich im wesentlichen um die Aufstellung von Kartothekchränken handeln wird, die aber durchaus auf höhere Etagen gestellt werden können, das heißt, sie brauchen nicht nur in Manneshöhe aufgestellt zu werden, sie können sehr wohl noch einige Kastenreihen mehr erhalten.
Dadurch ließe sich sehr wohl der Raum schaffen, der erforderlich ist, um die 350 Arbeitskräfte dort unterzubringen.
Der eigentliche Grund der Verlegung ist wohl die Absicht, dieses Gebäude für die Heeresvidliothek ganz in Anspruch zu nehmen.
Das kann nach dem, was darüber auch von leitenden Herren dieser Behörde erklärt worden ist, eigentlich nicht zweifelhaft sein.
Aber für die Bibliothek kommt so gut wie gar kein Verkehr in Frage.
Ich bin unterrichtet worden, daß im Jahre 1920 ganze hundert Bände von dieser Bibliothek entliehen worden sind.
Die Besucherzahl des Zentralnachweiseamts beträgt aber rund 30 000.
Auch in diesem Jahre stellt sich die Besucherzahl auf durchschnittlich 100 Personen pro Tag.
Es würde also die unangenehmste Erscheinung entstehen, daß nunmehr diese zahlreichen Besucher in eine Gegend sich begeben sollen, für die gar keine irgendwie geeigneten Verkehrsmittel zur Verfügung stehen.
Wenn man sich nun daran erinnert, daß es Kriegsbeschädigte urd auch Angehörige Gefallener sind, die diese Behörde aufsuchen, und daß die nun nach der Bahnfahrt bis Spandau von der Haltestelle der Straßenbahn aus einen halbstündigen Fußmarsch zurücklegen sollen, so ergeben sich daraus doch so unleidliche Zustände, daß es begreiflich wird, wenn auch die Verbände der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen sich sehr energisch gegen die Verlegung (L) nach Spandau gewendet haben.
Dem Reichsmiriistertum des Innern ist ja auch eine entsprechende Erklärung des Reichsbundes der Kriegsbeschädigten zugegangen, und in diesem Schreiben vom 8.
Februar heißt es: Diese Folgeerscheinungen mit Rücksicht auf die Rat- und AuSkunflsuchenden liegen aber durchaus nicht im Interesse der Kriegsopfer, und wir sehen uns infolgedessen gezwungen, nochmals ganz energisch gegen die Verlegung nach Spandau zu protestier en.
Das Schreiben fährt dann fort: Wir halten es im Interesse der Kriegsopfer für unsere dringendste Pflicht, das Reichsmtnisterium des Innern auf die Möglichkeit der Unterbringung im Gebäude Dorotheenstraße 48 nochmals hinzuweisen, schon deswegen, weil durch eine derartige Unterbringung dem Reiche mehrere Millionen Unkosten erspart bleiben, die unseres Erachtens viel besser im Interesse der Kriegsopfer verwendet werden können, zumal ja die Fursorgemittel äußerst beschränkt sind.
So äußert sich also der Reichsbund der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Ich sollte meinen: wenn auch nur die Wahrscheinlichkeit besteht, durch technische Verbesserungen und durch bauliche Einrichtungen die Unterbringung des gesamten Zemralnachwetseamts in der Dorotheenstraße 48 zu ermöglichen, wo ja heule das Gros der Verwaltung untergebracht ist, dann sollte das unter allen Umständen geschehen.
Als diese Behörde noch 1600 bis 1800 Arbeitskräfte zählte, haue sie nicht den Raum zur Verfügung, den sie jetzt mir 900 Arbeitskräften in Anspruch nimmt.
Daraus muß man doch schließen, daß in diesem Gebäude durch die Herausnahme der Heeresbibliothek sehr wohl der notwendige Platz geschaffen werden kann.
Manche Bureaus könnten auch etwas rationeller ausgenützt (o) werden als es geschieht.
Mir ist zum Beispiel mitgeteilt worden, daß das ziemlich umfangreiche Referat II, das früher bestand und mit fast der gleichen Anzahl von Hilfskräften nur einen einzigen Raum beanspruchte, jetzt mit den vier Abteilungen, die an dessen Stelle getreten sind, und mit 8 Regierungsräten, 4 Obersekretären und zirka 30 Hilfskräften 12 Zimmer beansprucht.
Ich muß auch bestreiten, daß die Kosten der baulichen Veränderungen in diesem Gebäude höher sein wurden als die Nmzugskosteu.
Wir haben doch nicht allein mit den Umzugskosten in Höhe von 650 000 Mark zu rechnen; es entsteht auch ein großer Verlust an Arbeitszeit während des Umzugs, die den Angestellten natürlich trotzdem zu entschädigen ist.
Ferner ergeben sich daraus auch laufende Belastungen.
Es ist mir bekannt geworden, daß die auswärtigen Militärkommissionen für den Fall der Verlegung nach Spandau eine erhöhte Automobllgestellung vom Reich verlangen es scheint das ein im Friedensvertrag statuiertes Recht zu sein —, und aus unseren Etats ist genügend bekannt, daß die Unterhaltung solcher Automobile heute eine sehr kostspielige Sache ist.
Wir werden also mit einer laufenden Belastung von 600 000 bis 700 000 Mark zu rechnen haben neben den einmaligen Umzugskosten.
Demgegenüber würden sich die Kosten für die baulichen Veränderungen in dem Gebäude Dorotheenstraße 48 ungefähr mit dem Betrage bestreiten lassen, den wir in unserem Abänderungsantrag auf 1676 vorgeschlagen haben, nämlich mit 400 000 Mark.
Die Umzugskosten, die aus der Zusammenführung der jetzigen Nebenstellen nach Dorotheenstraße 48 entstehen würden, sind dabei mit einkalkuliert.
Dieser Weg wäre also sparsamer als die Verlegung der gesamten Behörde mit den Bureaus nach Spandau.
Es besteht auch die Möglichkeit, die breiten Korridore in diesem Gebäude Dorotheenstraße 48 (o) für das Aufstellen dieser Kartothekschränke mit heranzuziehen.
Das scheint mir durchaus möglich und angängig.
Man soll sich die Arbeit nicht so vorstellen, als ob jeder einzelne Kartothekkasten Tag für Tag benötigt wird.
Er wird nur dann gebraucht, wenn durch das Auskunftsbegehren oder die Nachfrage irgendeines interessierten Kriegshinterbliebenen das Heraussuchen einer Karle notwendig wird.
Also eine nennenswerte Störung im Bureaudienst dadurch, daß man die Kartolhekschränke höher baut, daß man auch auf den Korridoren, die sehr breit und geräumig sind, noch Kartothekschränke aufstellt, wird sich daraus nicht ergeben.
Wenn das aber nicht eintrifft und andererseits durch eine sparsame und rationelle Verwertung des zur Verfügung stehenden Raumes es erreichbar ist, auch die noch unterzubringenden zirka 350 Arbeitskräfte dort zu placieren, so spricht doch nichts mehr für die Verlegung nach Spandau, sondern im Gegenteil, Zwcckmäßigkeiisgründe, Rückiichtnahme auf die Besucher und nicht zuletzt auch Sparsamkeitsgründe dafür, daß diese Behörde in Dorotheenstraße 48 zusammengefaßt wird.
Aus dieser Überlegung heraus haben wir unsere Anträge gestellt.
Wir haben die Abänderung der Position 42 unter den einmaligen Ausgaben vorgeschlagen und haben dazu eine Entschließung eingebracht, die nun nicht einfach sagt: Ihr müßt die Unterbringung in Dorotheenstraße 48 herbeiführen, sondern die der Regierung die Möglichkeit läßt, zu untersuchen, ob nrcht doch noch in Berlin eine für die Verkehrsoerhättnisse günstiger liegende Unterkunft für das Zentralnachweiseamt geschaffen werden kann, allerdings in erster Reihe in Dorolheenstraße 48.
Ich glaube, wenn der Reichstag dieser Entschließung zustimmt, würde es dem Ministerium des Innern möglich sein, beim Retchsschatzmtntsterium eine freundlichere Reichstag.
86.
Sitzung.
Mttwochden 16.
März 1921.
(Giebel.
Abgeordneter.)



Stellungnahme zu erwirken, als das anscheinend bislang derFall gewesen ist Ich bitte Sie deshalb, aus Rücksicht auf die in die 30 000 gehende jährliche Besucherzahl dieser Behörde die Beilegung nach Spandau nicht zu genehmigen, sondern die Regierung zu ersuchen, noch einmal die Angelegenheit zu prüfen, weil durch die beabsichtigte Verlegung nur eine wesentliche Verteuerung, aber keine Verbilligung eintreten wird, weil dadurch Ausgaben auch laufender Art entstehen, die für andere Interessen, nicht zuletzt auch für die, die den Zwecken des Zentralamts dienen, in Anspruch genommen werden sollten.
Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Herren, ich möchte nur einige Irrtümer des Herrn Vorredners richtigstellen.
Es trifft nicht zu, was der Herr Abgeordnete Giebel gesagt hat, daß zu der Schmtdt-Knobelsdorff-Kaserne keinerlei Straßenbahnverbindung hinführte.
Der Weg wird von den Herren, die ihn häufig gegangen find, von der Straßenbahnhaltestelle bis zur Kaserne verschiedentlich beurteilt.
Ei« Herr sagt: Ich bin ihn in drei Minuten gegangen; der andere Herr sagte mir, ich bin sehr langsam gegangen, da habe ich fünf Minuten gebraucht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist also die große Entfernung, die dort vorliegen soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Giebel gesagt, der Bund der Kriegsbeschädigten hätte ausgeführt, Millionen würden damit erspart werden, wenn man vom Umzug des Zentralnachweiseamts absähe.
Meine Herren!
Das trifft nicht zu.
Der Umzug nach und die Herrichtung der Schmtdt-Knobelsdorff-Kaserne kosten 800 000 Mark.
Das ist also keine in die Millionen gehende Forderung.
Da möchte ich doch noch einmal betonen, es handelt sich bei (n) der Verlegung im wesentliche« auch um eine Sparsamkeitsmaßregel, und wenn der Reichstag immer von Sparsamkeit spricht, muß er diese Sparsamkeit auch in der Praxis betätigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Frage ist von dem hier ja wiederholt anerkennend genannten Sparsamkeitsdiktator, Herrn Präsidenten Carl, aufs eingehendste untersucht, und wir haben ein Schreiben des Herrn Präsidenten Carl, in dem er dringend vorschlägt, das zu tun, denn damit würden in der Tat erhebliche Ersparnisse erzielt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun hat Herr Abgeordneter Giebel gesagt, die Heeresdücherei könnte irgendwo anders hinkommen.
Das gebe ich zu.
Aber was würde ihre Verlegung kosten
Ich habe hier einen Anschlag einer großen Berliner Speditionsfirma, die uns als eine der billigsten bekannt ist und die mitteilt, daß der Umzug der Heeresbücherei in Berlin 2160 000 Mark erfordern würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Kosten kommen also zu den von Herrn Abgeordneten Giebel genannten noch hinzu.
Auf der einen Seite stehen die Ausgaben für die Verlegung in die Kaserne mit 800 000 Mark, auf der anderen Sette würde der Umzug der Heeresbücheret in Betracht kommen, der 2 160 000 Mark Kosten verursachen wurde.
Vom Sparsamkettsstandpunkt aus kann es also garnicht zweifelhaft sein, daß man sich dem Standpunkt der Regierung anschließt.
Prüfungen sind sehr gut, aber jede Prüfung muß schließlich einmal ein Ende haben.
Wenn man wocbenund monatelang das Problem immer nach allen Richtungen geprüft und erörtert hat, herumgefahren ist und Gebäude angesehen hat und schließlich zu dem Ergebnis kommt, es gibt keine andere Lösung, dann muß einmal Schluß gemacht werden.
Ich bitte daher den Reichstag, beide Entschließungen (0) abzulehnen und der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Vizepräsident Dtttmannr Die Abstimmung über die Anträge, über die eben debattiert worden ist, erfolgt aus sachlichen Gründen erst bei einem späteren Kapitel.
(Zuruf rechts: Warum denn )
Sie fragen, Herr Kollege: weswegen
Weil zu dem anderen Kapitel noch eine Wortmeldung vorliegt, wo es sich um dieselbe Sache handelt.
Ich möchte aber dem betreffenden Herm Kollegen natürlich nicht das Wort abschneiden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter: Ich möchte doch anregen, beide Titel miteinander zu verbinden.
Es handelt sich um dieselbe Materie, und wir müßten sie dann später noch einmal besprechen.
Es ist ein Zufall, daß in dieser Hinsicht der Ergänzungsetat das Wort Spandau nennt.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage bitte ich.
beide Gegenstände miteinander zu verbinden, sofern sich kein Widerspruch erhebt.
Praktisch haben die Herren sowohl zum Hauptetat wie zum Ergänzungsetat ihre Ausführungen gemacht.
Ich bitte um Annahme meines Vorschlags.
Vizepräsident Dtttmannr Es lag bisher eine Wortmeldung von dem Herrn Adgeordneten v. vr.
Schreiber vor.
Da mir nun soeben mitgeteilt wird, daß der Herr Abgeordnete auf diese Wortmeldung verzichtet hat, können wir natürlich so verfahren, wie es von ihm vorgeschlagen ist.
Mein erster Vorschlag basierte auf dieser Wortmeldung, von der ich wußte, und ich wollte dem betreffenHerrn Kollegen natürlich nicht das Wort abschneiden.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung zunächst über den Antrag Giebel, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1676 Ziff 1, der zu Kap 1 Tit.
42 der ein- (v) maligen Ausgaben gestellt ist und dahin geht, diese EtatsPosition zu streichen und dafür einzusetzen: Titel 42: Zusammenlegung der Bureaus des Zentralnachweiseamts für Kriegerverluste und Kriegergräber 400 000 Mark.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Es steht gegenwärtig die Mehrheit; der Antrag Giebel, Müller (Franken) ist abgelehnt.
Sachlich stimmt mit diesem Antrage der erste Teil der Entschließung Aderhold und Genossen auf Nr.
1504 der Drucksachen überein.
Durch die Abstimmung über den Antrag Giebel.
Müller (Franken) dürfte demnach der erste Teil der Entschließung Aderhold und Genossen gleichfalls seine sachliche Eilcdigung gefunden haben.
Ich lasse nunmehr abstimmen über die Entschließung Giebel, Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 1676 unter 2: die Reichsregierung zu ersuchen, das ZentralnachWeiseamt für Kriegerverluste und Kriegergräber nicht nach Spandau zu verlegen, sondern ten Verkehrs erfordernissen bet dieser Behörde Rechnung zu tragen und in erster Reihe die zentrale Unterbringung in der Doroiheenstr.
48 zu verfolgen.
Wer dafür stimmen will, daß das Zentralnachweiseamt für Krtegerverluste und Kriegergräber nicht nach Spandau verlegt wird, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
3056 Reichstag.
86, Sitzmg.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Vizepräsident Dittmarm.)
() Das Bureau ist der Auffassung, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; demnach ist die Entschließung abgelehnt.
Wir kämen jetzt zur Abstimmung über die Entschließung Aderhold und Genossen auf Nr.
1504 folgenden Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag stimmt nicht der Verlegung des Zentralnachweiseamts für Kriegei Verluste und Kriegergräber zu.
Er ersucht vielmehr die Reichsregierung, die Heeresbückeret aus dem Gebäude Berlin, Dorotheenstiaße 48, zu entfernen, und die zentrale Unterbringung des Z. AK.
in diesem Gebäude zu ermöglichen.
Dementsprechend ist in der Ergänzung zum Entwürfe des Haushalts des Ministeriums des Innern für das Jahr 1920 unter „einmalige Ausgaben ''Kap.
1 Tit.
42 zu streichen und dafür unter gleichem Titel einzusetzen: Zum Zwecke der Zentralisierung (Umzug und Umbau) des Z.
A. K. in dem Gebäude Dorotheenstraße 48 der Betrag von 500 000 Mark.
Ich bitte diejenigen, die für diese Entschließung Aderhold und Genossen stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit; did Entschließung Aderhold und Genossen ist also abgelehnt.
Damit wären die Anträge, die sachlich im Zusammenhang mit Kap.
13 stehen, erledigt.
Kap.
13 Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
13 Tit.
2, 3, 4 mit der Ergänzung, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
(») Kap.
13u Tit.
1, -2, -3, 4, 5, —6, 7, 18, 9; Kap.
113b Tit.
11, 1— 2, 1- 3, 1 —14, —15, 6, 7, 8, 9; Kap.
13o Tit.
11, 1— 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
13ä Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 1 —16, —17, —18, 19; Kap.
13s Tit.
1, —12, 3, 1 —14, —15, —16, 1— 7.
Alle diese aufgerufenen Kapitel und Titel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
14, Landesvermessung, Tit.
1.
Angenommen.
Zu diesem Titel liegt eine Entschließung des Haushaltsausschusses auf Nr.
1333 unter II 9 vor, die folgenden Wortlaut hat: a) 1 die Reichsregierung zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß bei Bemessung der in den Haushaltsplan 1921 für die Landesvermessung einzustellenden Mittel die hier berührten erheblichen wirtschaftlichen Interessen nicht geschädigt werden; b) 1 die Reichsregierung zu ersuchen, den Kartendruck der Landesvermessung vorläufig nicht einzuschränken und dem nächsten Haushaltsplan eine Denkschrift über den Kartendruck der Landesvermessung beizufügen; v) die Reichsregierung zu ersuchen, die Beamten der Landesaufnahme im Haushalt 1921 aufzuführen; Da keine Wortmeldungen hierzu vorliegen, stelle ich fest, daß die drei eben verlesenen Ausschußanträge angenommen sind.
Damit ist also das Kap.
14 erledigt.
Ich rufe weiter auf Kap.
15 Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9, 10; ferner Kap.
16 angenommen.
Zu Kap.
1
hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
(eDie Zustände bei der Polizei machen eine Besprechung vor breitester Öffentlichkeit notwendig.
Natürlich bewilligen wir, wie unser Etatsredner schon angeführt hat, die für die Polizei angeforderte 1 4 Milliarde schon um deswillen, weil die Polizei die Stütze der Staatsautorüät sein soll.
Unsere Bewilligung würde uns noch leichter werden, wenn die Polizei ihrem ganzen Zustand, ihrer Zuiammensetzung und Verfassung nach auch wirklich die Gewähr böte, daß sie diesem Zweck unter allen Umständen und zu jeder Zeit gerecht werden könnte.
Aber da haben wir nun allerdings sehr schwere Bedenken.
Denn es ist kein Zweifel, daß die Polizei sich zurzeit in einem Zustand weitgehender Zersetzung befindet infolge der unter der Leitung des Herrn Ministerialrats Abegg durchgeführten Reorganisation.
Diese Reorganisation macht sich in Erscheinungen Luft, die wahrlich alles andere als den guten Geist verraten, dessen Erhaltung und Stärkung notwendig ist, wenn die Polizei, die der unbedingt zuverlässige Schutz der öffentlichen Ordnung sein soll.
Auf keinem Gebiete, darf man wohl sagen, ist der Unterschied zwischen dem Jetzt und dem Einst des früheren Regimes so kraß wie bei der Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Dewschnationalen.)
Von Disziplin, Autorität und Gehorsam ist keine Rede mehr.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gehorsamsverweigerungen sind an der Tagesordnung und kommen fortgesetzt vor und zwar sowohl bei einzelnen als bei ganzen Gruppen.
Eist vor wenigen Tagen hat man in der Presse gelesen, daß das Kommando der Schutzpolizei ganze Hundertschaften wegen Gehorsamsverweigerung und anderer unliebsamer Dinge hat auflösen bezw.
umgruppieren müssen.
Vorgesetzte im eigentlichen Sinn gibt es überhaupt nicht mehr, wenigstens werden sie nicht anerkannt.
Die Untergebenen machen den Kontroll- 00 beamten, die auf der Straße an sie herantreten oder die Wachstube betreten, keine Meldung mehr, wie es sonst üblich war, der Kontrollbeamte wird gleichsam nur noch gnädigst geduldet.
Das Denunziantentum, die Bespitzelung der Vorgesetzten, aber auch Andersdenkender, und der Gesinnungsterror stehen in voller Blüte.
Namentlich will ich aber auf einen unerhörten Fall Hinweisen.
In Kiel hat am 7.
November vorigen Jahres die Polizei sich an einer vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbund und von der Arbeitsgemeinschaft Freier Angestelltenoerbände veranstalteten Gedenkfeier für die Opfer der Revolution und der Unruhen im März 1920 beteiligt.
Sre hat an einem Demonsirationszug teilgenommen, der nach der offiziellen Erklärung der Retchsregierung den Charakter einer ausgesprochen parteipolitischen Demonstration und Kundgebung trug.
Sie hat teilgenommen in voller Uniform an diesem Demonstrationszuge unter Vorantritt der Polizeikapelle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Derartige Zustände muß ich als unerhört, ja als skandalös bezeichnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn )
Solche Zustände, meine Damen und Herren, wie ich Sie Ihnen geschildert habe, sind zurückzuführen auf dreierlei: zunächst auf die Wirtschaftsverbände, die sich innerhalb der Schutzpolizei gebildet haben; dann auf die sogenannten Zivilkommissare, die bei einzelnen Hundertschaften eingerichtet sind, und aus den sozialdemokratitchen Gewerkschaften entnommen werden; und drittens auf die so ungeheuer weitgehende parteipolitische Zersetzung, all dies unter Duldung, ja ich darf es aussprechen unter Förderung des Herrn Ministerialrats Abegg und und des preußischen Ministers Severtng.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3057 (Berndt Abgeordneter.)
(X) Was die Wirtschaft verbände anlangt, so würde von niemand irgend etwas gegen sie eingewendet werden, wenn sie sich auf ihren eigentlichen Zweck, auf ihre eigentliche Tätigkeit beschränken.
Das tun sie aber nicht.
Sie werden nicht nur zu Fragen rein Wirtschaftlicher Art herangezogen; sie werden nicht nur und was das Bezeichnende ist, sogar von der Ministerialinstanz befaßt mit Fragen, die ihnen zunächst liegen, sondern, meine Damen und Herren, sie werden sogar befaßt mit Fragen der Kommandoregelung und mit Fragen der Organisation der Polizei selbst.
Zu allem und überall werden sie zugezogen, wirken sie mit: bei Versetzungen.
Urlaubserteilungen, bei Beförderungen.
Die WirUchaftsverbände sind die eigentlichen Vorgesetzten bei der Polizei.
Sie stellen nicht nur eine Nebenregierung, sondern sie stellen die Hauptregierung dar, uns sie in Gemeinschaft mit den erwähnten Zivilkommissaren üben die Gewalt, die sie haben, in rücksichtslosester Weise aus.
Sie üben einen unerhörten Terror gegenüber allenAndersdenkenden aus, und es gibt das will ich extra hervorheben zum Glück und Gott sei Dank noch Andersdenkende bei der Polizei in recht erheblichem Maße.
Gerade zum Schutz und im Interesse dieser andersdenkenden Polizetbeamten, zum Schutz und im Interesse der Vorgesetzten und der Polizei selbst bringe ich diese Zustände hier zur Sprache.
Wes Geistes Kind die Wirtschaftsverbände sind, wie unheilvoll ihre ganze Tätigkeit und Wirksamkeit ist, das wird am bellen beleuchtet durch Richtlinien, die der Reichsverband der Polizeibeamten Deutschlands zur Frage eines Beamtenstreiks herausgegeben hat.
In diesen Richtlinien heißt es wörtlich ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, das verlesen zu dürfen —: Im Falle eines Beamtenstreiks erklären sich die Polizeibeamten mit den streikenden Beamten (2) 1 solidarisch, (bravo!
links; hört!
hört!
rechts) müssen aber den Dienst im Interesse der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung weiter versehen.
Handlungen und Maßnahmen dürfen von Poltzeibeamten nicht vorgenommen werden, die nicht im Einklang mit der Solidaritätserklärung stehen beziehungsweise geeignet »sind, den Streik zu sabotieren oder zu verlängern.
(Sehr gut!
links.
Hört!
Hört!
rechts.)
Die Poltzeibeamtenschaft mutz mit den Streikleitungen dauernd Verbindung aufrecht erhalten.
In einem Rundschreiben desselben Verbandes, das unter dem 7.
Dezember 1920 an die Landesverbände gerichtet ist, wird gesagt: Selbstverständlich ist es, daß wir also die Polizeiorganisationen keine Streikbrecherarbeit leisten, (sehr gut!
links) und daß kein organisierter Polizeibeamter sich dazu gebrauchen läßt, etwa Organisationsführer und Streikleitungen zu verhaften, die sich bet ihrer Tätigkeit im Rahmen der durch die Verfassung gewährleisteten Rechte halten.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Der Hinweis auf die Verfassung am Schluß und der Hinweis darauf, daß es nur darauf ankommt, daß die Streikführer usw.
sich im Rahmen der Verfassung halten, ist natürlich lediglich Täuschung und Unsinn; denn ein Beamtenstreik hält sich niemals im Rahmen der Verfassung, (sehr richtig!)
wie hier nochmals ausgesprochen werden soll Einen Beamtenstieik hat es unter keinen Umständen zu geben, weder nach der Verfassung noch nach den feierlichen und autoritativen Erklärungen der Reichsregierung sowohl wie (0) der preußischen Regierung.
Es ist klar, meine Damen und Herren, daß eine Polizei, in der solche Zustände herrschen, eine Polizei, die der Regierung die Gefolgschaft aufkündigt im Fall eines solchen Streiks, also in der für jedes Staatswesen kritischsten Situation, die eine Solidaritätserklärung mit den Streikenden abgibt oder sich mindestens neutral erklären will, den Anspruch darauf verwirkt hat, als ein zuverlässiger Schutz der öffentlichen Ordnung angesehen zu werden.
Solidaritäts- und Neutralitätserklärungen der Polizei bei Streiks und Unruhen hat es nicht zu geben, unter keinen Umständen, welcher Art sie auch sein mögen.
Das ist ja übrigens nicht nur unsere Meinung, sondern das ist auch von dem früheren sozialdemokratischen Minister Herrn Heine ausgesprochen worden, der jedem Polizeibeamten, der sich irgendwie bei Streiks und Unruhen, wie das ja früher auch wirklich vorgekommen ist.
auf Neutralität zurückziehen wollte, die soforrtge und fristlose Entlassung angedroht hat.
Das ist in wiederholten Erlassen geschehen; leider wird von diesen Erlassen jetzt keinerlei Gebrauch gemacht.
Wir verlangen deshalb, daß gegen diese Wirtschaftsverbände nach allen Richtungen hin eingeschritten wird und daß sie zurückgeführt werden auf die ihnen zukommenden Zwecke, für die sie geschaffen sind, daß ihnen namentlich alle Befugnisse, die ihnen nicht zukommen, unbedingt genommen werden.
Ebenso muß die Einrichtung der sogenannten Zivilkommissare und hiermit komme ich zu einem sehr wichtigen und wunden Punkt in der Organisation unserer Polizetverwaltung unbedingt möglichst bald beseitigt werden.
Wie ich schon sagte, werden die Jivilkommiffare aus den sozialdemokratischen Gewerkschaften genommen.
Sie sollen so wenigstens hieß es früher die Verbindung zwischen der Polizei und der sozialdemokratischen Arbeiterschaft herstellen.
Da darf ich doch wohl fragen, meine Damen und Herren: mit welchem Recht kann eine (v) solche Begünstigung lediglich für eine einzige Klasse und für eine einzige politische Partei gerechtfertigt werden
Wodurch kann gerade für die sozialdemokratische Arbeiterschaft das Recht konstruiert werden, daß nur sie die Zivilkommissare stellen und sich dadurch einen so weitgehenden, ja entscheidenden Einfluß auf die ganze Polizei und ihre Organisation, ihre Verwendungsfähigkeit, kurzum ihre ganze Brauchbarkeit sichern soll.
Man denke doch nur an die Folgen!
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Mit demselben Recht könnte jeder andere Teil der Bevälkerung, jede andere Partei, könnten auch wir Deutschnationale in Anspruch nehmen.
Zivilkommissare zu stellen.
Denn wir haben wirklich keine Lust, uns zu Staatsbürgern zweiter Klaffe degradieren zu lassen.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Man braucht sich doch nur diese Folgen auszumalen, um ohne weiteres die Unhaltbarkeit eines solchen Zustandes einzusehen.
Wir fordern deshalb die sofortige Beseitigung der Zivilkommissare, einmal weil überhaupt kein Grund dafür vorhanden ist, weil sie eine Kränkung und, eine Ungerechtigkeit gegenüber dem ganzen übrigen Teil der deutschen Bevölkerung darstellen, und ferner weil diese Einrichtung den Charakter der Polizei als einer unparteilichen, lediglich dem Sraatswohl und dem Staatsganzen dienenden und ergebenen Einrichtung glatt verleugnet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und zwar, meine Damen und Herren, muß hier sehr schnell gehandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn nach unwidersprochenen Nachrichten besteht die Absicht, die Zivilkommiffare sogar in das Beamtenverhältnis zu überführen, sie zu dauernd und lebenslänglich angestellten Beamten zu machen.
Ich frage den Herrn Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1921.
8058 (Berrrdt, Wgeordneter.)
() Minister, ob ihm von dieser Absicht etwas bekannt ist, und wie von seitm des Reichs gegen diese Absicht Stellung genommen ist.
DaS Schlimmste aber ist die parteipolitische Zersetzung, die bei der Polizei eingetreten ist.
Herr Reichsminister Koch hat uns in einer Sitzung des Hauptausschusses mitgeteilt, daß er in einem Rundschreiben vom 22.
Dezember an alle Länder darauf hingewiesen habe, daß die Sicherheitspolizei unbedingt von jeder Politik fernzuhalten sei, und daß sich innerhalb der Polizei keine parteipolitischen Sondervereine bilden dürften.
Trotzdem bekehr nun aber ein sozialdemokratischer Verein der Poltzeibeamteu.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Berlin sind nach zuverlässigen Nachrichten von 12 000 Polizeibeamten ungefähr 5000 sozialdemokratisch organisiert.
(Bravo!
links.)
Herr Minister Koch hat uns im Ausschuß ferner mitgeteilt, daß die Länder sich zustimmend zu feinem Rundschreiben vom 22.
Dezember geäußert haben, auch Preußen.
Nun, wenn das der Fall ist, so scheint aber der preußische Herr Minister Severing leider nicht die Folgen seiner Zusttmmungserklärung gezogen zu haben; er sagt, er macht es, in Wirklichkeit macht er es aber doch nicht.
Wir erkennen die überaus schwierige Stellung des Reichsministers in polizeilichen Dingen im Verhältnis zu den Ländern gern und vollkommen an.
Dennoch dürfen wir aber erwarten, meine Damen und Herren, daß der Herr Minister, und gerade schon mit Rücksicht auf die große Summe, die von Reichs wegen für die Polizei aufgewendet wird Milliarden —, sich den dem Reich und ihm zukommenden Einfluß sichert und entsprechend seinem eigenen Standpunkt deswegen diesen unhaltbaren Zuständen unbedingt ein Ende macht.
(s) Zum Schluß noch eine Frage an den Herrn Minister, die sich mit dem Fall des Geheimrats Priesdorf beschäftigt.
Geheimrat Priesdorf war, wie bekannt, hier Inspekteur der Schutzpolizei, und er ist eines Tages kurzfristig an die Luft gesetzt worden, wie es hieß, weil seine Stelle überflüssig sei und deswegen bet dem Zwange, zu sparen, wie jede entbehrliche und überflüssige Stelle unbedingt eingezogen werden müsse.
Mit diesem Grundsatz könnten wir an sich durchaus einverstanden sein; nur haben wir wenige Tage darauf in der Presse gelesen, daß die Stelle des Inspekteurs doch wieder besetzt worden ist, allerdings mit einem anderen, nicht mit dem Geheimrat Priesdorf.
Es dürften also deshalb die der Öffentlichkeit angegebenen Gründe nicht stimmen, und ich wäre dankbar, wenn ich eine authentische Aufklärung bekommen könnte.
Ferner noch eine Frage, die ich bereits im Hauptausschuß gestellt habe, und die ich deshalb wohl hier wiederholen darf, ohne mich der Illoyalität gegen den Herrn Minister schuldig zu machen, und ohne den Anschein zu erwecken, als wollte ich ihn mit einer Frage überfallen.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß in der Presse ausgesprochen worden sei, daß Führer der vorhin erwähnten Wirlschaftsverbände über den Kopf ihrer Vorgesetzten hinweg mit Organen der Entente in Verbindung stünden, daß sie sogar, wenn ihnen Übungen oder sonstiges nicht gefiele, diese Übungen als militaristische Übungen bet der Entente anschwärzten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß dies in der Presse unwidersprochen geblieben sei, und ich halte es doch für notwendig, daß hier eine authentische Aufklärung gegeben wird.
Aus einem doppelten Grunde; ist diese Angabe unwahr, dann sind wir alle es der Polizei schuldig, daß diese Unwahrheit richtiggestellt wird; (sehr richtig!
rechts) ist sie dagegen wahr, dann muß entsprechend ein- (O) geschritten und es müssen die betreffenden Leute rücksichtslos und unbekümmert um ihre hohen Protektoren aus dem Dienst entfernt werden.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
—Es würde Ihnen gar nicht schaden, wenn Sie sich ein bißchen im Stillstehen übten, diese Übung scheint Ihnen schon ganz abhanden gekommen zu sein.
(Zuruf.)
Es könnte noch vieles von mir vorgebracht werden, um diese in der Polizei herrschenden Zustände, die ich als unhaltbar bezeichnen muß, näher zu kennzeichnen.
Mit Rücksicht auf unsere sonstigen Aufgaben will ich es mir versagen.
Jedenfalls ist so viel nach dem Vorgebrachten schon sicher, daß die in der Polizei herrschenden Zustände größter Aufmerksamkeit von uns wert sind.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Jedenfalls werden wir es uns angelegen sein lassen, dafür zu sorgen, daß die Polizei nicht zu einem Alliierten lediglich der sozialdemokratischen Partei wird.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Und nicht zu Knechten der Geldschrankbesitzer!)
—Sparen Sie sich doch Ihre törichten Bemerkungen!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Reichsmtntster des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Gegenüber dem weitgehenden Verlangen des Herrn Vorredners auf Einschreiten der Reichsregierung gegenüber einzelnen Vorgängen innerhalb der Ordnungspolizei kann ich zunächst nicht anders als wieder einmal mein altes Lied singen und darauf hinweisen, daß wir nicht in einem unitartschen, sondern in einem föderalistischen (O) Staat leben.
Es ist ganz eigenartig: im ganzen bekennen sich auch gerade die Parteien der Rechten immer zu dem Grundsatz des Föderalismus, immer zu dem Grundsatz, daß Preußen als der führende Staat in Deutschland seine eigene selbständige Verwaltung haben solle, ungestört bleiben solle von dem Eingriff des Reichs.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Wie es paßt!)
In der Praxis liegt es aber bei allen Parteien des Reichstags so, daß man sagen kann, wie eben in einem Zwischenruf gesagt wird: wie es paßt!
Alle Augenblicke wird von uns verlangt, daß wir einschreiten: von dem einen, daß wir gegen Bayern einschreiten, von dem andern, daß wir gegen Preußen oder gegen Braunscbweig einschreiten.
Immer dann, wenn das Verhalten irgendeines Einzelstaates dem einzelnen nicht gefällt, wird ein Einschreiten verlangt.
Gerade heute morgen hat ein Parteifreund des Herrn Vorredners mir zum Vorwurf gemacht, daß ich in der Frage der Auflösung von Organisationen viel zu sehr in das Eigenleben der Etnzelstaaten etngriffe.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn aber auf der andern Seite ein Staat nicht so handelt, wie es auf der Rechten gewünscht wird, kommt natürlich der entgegengesetzte Wunsch.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Die Ausgaben stehen doch im Etat!)
In letzter Linie liegt es leider so, daß draußen vielfach die Herren von allen Parteien die Meinung verbreiten, daß wir uns hier in Berlin ganz unnötigerweise um alle möglichen Angelegenheiten kümmerten, um die wir uns nicht zu kümmern brauchten.
Wenn es sich nicht um einen einzelnen Fall handelt, dann wird von der Btelregiererei in Berlin gesprochen, und es wird gewünscht, Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
lL) daß die Reichsregierung endlich aufhöre, sich um alle mög.
lichen Angelegenheiten zu kümmern und dadurch den Beamtenapparat unnötig zu vermehren.
Ich muß grundsätzlich nicht nur für diesen Einzelfall feststellen, daß während der ganzen langen Beratungen des Etats des Reichsamts des Innern eigentlich noch keine einzige Beschwerde gegen mich vorgebracht worden ist, daß ich zu viel mit meiner Verwaltung eingeschritten wäre, daß ich dagegen einer Reihe von Unterlassungen von allen Seiten des Hauses geziehen worden bin in Fällen, bei denen ich mir bet reiflicher Überlegung gesagt hatte, daß die Frage nicht bedeutend genug wäre, um gegen die Länder vorzugehen und dadurch die Meinung hervorzurufen, als ob wir von der Reichsregierung die Neigung hätten, in alles mögliche hineinzureden.
Also, wenn der Reichstag wirklich will, daß wir uns um alle diese Dinge bekümmern, dann muß zum mindesten grundsätzlich der Vorwurf aufgegeben werden, als wenn wir in der Reichsregierung und auch im Reichsministerium des Innern zu unttarisch regierten.
Denn so unttarisch, wie der Reichstag das in seiner Gesamtheit wünscht, immer dann, wo es ihm paßt, so unttarisch ist die Reichsregierung nicht.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Auch die Regierung machts so, wie es ihr paßt; stehe Bremen und Braunschweig!)
Meine Herren, Sie könnten ja die ganze schöne Speisekarte Ihrer Zwischenrufe wiederholen; aber ich glaube nicht, daß das unsere Beratungen irgendwie fördert.
Was den vorliegenden Fall anlangt, so möchte ich doch sagen: wenn ich auch naturgemäß nicht in der Lage bin, auf jeden einzelnen Vorwurf einzugehen denn ich kann nicht über jede Frage in einen Schriftwechsel, um das Wort Notenwechsel zu vermeiden, mit der preußischen Regierung eintreten, um festzustellen, ob hier oder da ein (L) Nbelstand vorhanden ist —, so möchte ich im ganzen doch glauben, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners in mancher Beziehung doch über das Ziel hinausgeschossen sind.
Daß die Ordnungspolizei überall da, wo sie vor ernsthaften Aufgaben gestanden hat, sich bewährt hat, wird man, glaube ich, nicht leugnen können, und das gilt, wie mir scheint, für alle Länder, die überhaupt eine Ordnungspolizei haben.
Insbesondere ist es mir unbekannt, daß, wie der Herr Vorredner behauptet, viele Hundertschaften in Preußen hätten aufgelöst werden müssen, weil sie jeder Disziplin entbehrt hätten.
Darüber ist irgendeine Nachricht an mich niemals gelangt.
Ich möchte doch glauben, daß der Herr Vorredner da irgendeinem falschen Gerücht zum Opfer gefallen ist.
Was den Vorgang in Kiel anlangt, wo in der Tat bei einem Umzüge am 7.
November die Ordnungspolizei in Uniform den Umzug mitgemacht hat, so hat der Herr Preußische Minister des Innern diesen Vorgang aus eigener Initiative alsbald auf das schärfste gerügt (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Nanu
Wieso )
und das Notwendige veranlaßt, damit dieser Vorgang sich nicht wiederholt.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Die Beamten müssen das Koalitionsrecht und volle politische Bewegungsfreiheit haben!)
Sie können sich darüber mit dem preußischen Minister des Innern näher auseinandersetzen.
Ich brauche die Begründung, die der preußische Minister des Innern seinem Vorgehen gegeben hat, hier in diesem hohen Hause nicht zu wiederholen, da ich annehmen darf, daß die große Mehrheit des Hauses hinter dem Vorgehen des Preußischen Ministers des Innern steht.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
L. 1 S2H1S21.
SS.
Sitzung.
MS Was die Tätigkeit der Gewerkschaften angeht, so (0) kann es naturgemäß nicht geduldet werden, daß die Gewerkschasten etwa ausschlaggebend bei der Einstellung von Beamten der Ordnungspolizei wären.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sind es aber!)
Es kann auch nicht geduldet werden, daß sie entscheidend wären für irgendwelche Anordnungen, die im Namen der Ordnungspolizet geschehen.
Wir haben diesen Standpunkt auch dem preußischen Minister des Innern gegenüber geltend gemacht, und ich glaube, daß wir in diesem Standpunkt miteinander durchaus übereinstimmen.
Ebenso kann es mir nur willkommen sein, hier zu erklären, daß es nicht geduldet werden könnte, wenn die Ordnungspolizei sich an einem Beamtenstreik beteiligte oder einen Beamtenstreik durch ihre Maßnahmen förderte.
Ich kann mich auch hier kurz fassen.
Denn der Standpunkt, den die Neichsregierung in dieser Frage einnimmt, deckt sich ja vollkommen mit dem, den die preußische Regierung in mehrfachen Erklärungen mit aller Entschiedenheit eingenommen hat und den sie, soviel mir bekannt ist, auch in der Praxis wahrnimmt.
Also auch hier liegt keine Veranlassung vor, den Reichstag mit der näheren Erörterung zu befassen.
Wer etwa den Standpunkt des preußischen Ministers des Innern nicht teilt, mag an dem preußischen Minister des Innern im preußischen Landtag eine Kritik üben.
Ich glaube, der preußische Minister wird dann die Begründung zu seinem Vorgehen ohne große Schwierigkeiten geben können.
(Lachen und Zurufe bei den Bereinigten Kommunisten.)
Was die Zivilkommifsare angeht, so erscheint mir ihre Einrichtung als unverträglich mit den Anforderungen des Dienstes.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Sie erscheint mir außerdem naturgemäß als eine Einrichtung, die aus Reichsmitteln irgendeine Unterstützung nicht erfahren kann.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch darüber haben wir die Länder, die die Einrichtung von Zivilkommissaren ins Auge gefaßt hatten, unterrichtet, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich bin überzeugt, daß sich auch in dieser Hinsicht der Standpunkt der Reichsregierung durchsetzen wird.
Meine Damen und Herren, dagegen muß ich mich wieder grundsätzlich dagegen wenden, daß es Aufgabe der Reichsregierung sein könnte, in der Frage der Ernennung und Entlassung einzelner Beamter, wie es die Entlassung des Herrn v. Priesdorff ist, von Reichs wegen einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte einmal erleben, was die Herren auf der Rechten sagen würden, wenn ich an irgendeiner bayerischen Ernennung in Beamtenfragen eine Kritik üben wollte, auch wenn dann einmal hier oder da der Eindruck entstehen sollte, daß ein bayerischer Beamter sich in seinen Gesinnungen gegenüber der Reichsregierung mehr hervorgewagt hat, als es erwünscht erscheint.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß die Reichsregierung sich in diese Einzelfragen einmischen könnte, und wenn man überhaupt auf föderalistischem Standpunkt steht, wie der Herr Vorredner, muß er Len Föderalismus auch da aufrechterhalten, wo es ihm vielleicht einmal scheint, daß eine Beamtenentlassung nicht hätte vorgenommen werden sollen, die der preußische Minister des Innern vorgenommen hat.
Von einer Verbindung der Ordnungspottzei oder einzelner Personen der Ordnungspolizei ooer des VerLandes der Ordnungspolizet mit der Entente ist mir nicht das geringste bekannt.
Ich glaube aber mit aller Entschiedenheit erklären zu können, daß nicht nur ich, sondern auch der preußische Minister des Innern es mit der 415 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1921.
3060 (Koch, Reichßmimster des Innern.)
M größten Schärfe mißbilligen würde, wenn eine derartige Verbindung bestände, und daß er nicht zögern würde, auch ohne daß die Reichsregierung sich erst einmischt, dagegm mit allen Mitteln vorzugehen.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich für mich eine schwierige Aufgabe, hier Mittel für die Ordnungspolizei zu verlangen, und zwar hohe Mittel, ohne daß ich gleichzeitig in der Lage wäre, auf die Verwaltung der Ordnungspolizei durch die Länder in allen Fragen einen maßgebenden Einfluß auszuüben.
Solange aber die Ordnungspolizei eine Angelegenheit der Länder ist, so lange muß nach meiner Ansicht auch die verständige Arbeitsteilung dahin gehen, daß ich zwar gewisse Grundfragen von Reichs wegen mitzuregeln versuche und mir da einen Einfluß bewahre, daß ich es aber vermeide, in eine Kritik der Einzelheiten einzutreten, die je nach der verschiedenartigen politischen Einstellung des preußischen Ministers, des bayerischen Ministers und des braunschweigischen Ministers selbstverständlich in den verschiedenen Ländern verschieden geregelt werden und die von Berlin aus einheitlich durch das Reich zu regeln einfach dazu führen würde, daß die Ordnungspolizei eine Reichsangelegenheit würde.
Solange Sie das nicht wünschen und wir alle haben bisher diesen Wunsch nicht ausgesprochen —, muß man Wohl auch hier im Reichstag mit einer Kritik gegenüber den Einzelheiten der Verwaltung in den Ländern zurückhalten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäker (Düsseldorf).
Jäker (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung auf der Drucksache 1636 bedarf einiger Erläuterungen, weil über die Verhältnisse, (L) welche dieser Entschließung zugrunde liegen, nur die Abgeordneten des rheinisch-westfälischen Industriegebiets näher unterrichtet find.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß die Wirren, die sich im vorigen Jahre im Anschluß an den Kapp-Putsch entwickelten, hauptsächlich das rheinisch-westfälischeÄndnstriegebietheimgesuchthaben.
DieGemeinden dieses Gebiets haben damals große Ausgaben gehabt, die über den Rahmen ihrer Aufgaben weit hinausgingen.
Diese Ausgaben haben sich in erster Linie durch die Bildung und Unterhaltung der sogenannten Ortswehren ergeben und dann auch, als die Rote Armee geschlagen war, durch die Unterbringung und Verpflegung der Reste der sogenannten Roten Armee.
Aus diesem Grunde haben
2 Gemeinden des Industriegebiets eine Eingabe an die Reichsregierung gerichtet mit dem Ersuchen, diese Kosten auf die Reichsregierung zu übernehmen.
Sie wissen, daß damals das sogenannte Bielefelder Abkommen geschloffen wurde.
Bei Schließung dieses Abkommens haben die Regierungsvertreter Giesberts und Braun die Erklärung abgegeben, daß das Reich die Kosten übernehmen würde, die sich aus der Bildung der Ortswehren ergeben.
Es ist allerdings in diesem Bielefelder Abkommen nicht klar zum Ausdruck gebracht, daß das Reich die Kosten übernehmen will.
Das ist aus dem Grunde nicht geschehen, weil man den Gemeinden keine Blankovollmacht ausstellen wollte, weil man befürchtete, daß die Ausgaben allzu hoch sein würden, wenn man innerhalb der einzelnen Gemeinden der Überzeugung sein könnte, daß man ohne Maß und Ziel auf Kosten des, Reichs für diese Zwecke Geldausgaben bereitstellen könnte.
Deshalb hat man klug und weise in dem Abkommen erklärt: Die Kosten trägt das Reich, soweit sie nicht von den Gemeinden getragen werden.
Das sagt natürlich recht wenig; es kommt aber darauf an, daß die bevollmächtigten Vertreter der Reichsregierung und der preußischen Regierung sich bei den mündlichen Verhandlungen (0) damit einverstanden erklärt haben, daß das Reich die Kosten übernimmt.
Nun sagt man allerdings, das Bielefelder Abkommen sei von beiden Seiten nicht eingehalten.
Die Reichsregierung wirft den anderen Kontrahenten vor, daß sie das Abkommen nicht gehalten hätten, und deshalb fei sie ebenfalls nicht verpflichtet, es zu halten.
Das kann aber die Städte nicht berühren, (sehr richtig!)
die auf Grund der Abmachungen diese Ortswehr gebildet haben.
Es würde alle Gesetze von Treu und Glauben umwerfen, wenn man in diesem Sinne das Bielefelder Abkommen nicht gellen lassen wollte.
Es kommt noch hinzu, daß ein Teil der in Frage kommenden Behörden, beispielsweise der Regierungspräsident von Arnsberg, der Mitglied dieses Hauses ist, die Gemeinden aufgefordert haben.
Ordnungsausschüffe und Ortswehren auf Grund des Bielefelder Abkommens zu bilden.
Das haben die Gemeinden getan, und sie haben daraus ganz erhebliche Kosten gehabt.
Außerdem haben die Gemeinden große Mittel aufwenden müssen, als die Rote Armee zurückflutete und in den Städten südlich der Ruhr Aufenthalt nahm.
Die Ortschaften nördlich der Ruhr waren von der Reichswehr besetzt.
Die Rotgardisten befürchteten, und zwar nicht mit Unrecht, daß sie, wenn sie in ihre Heimatstädte, die Städte nördlich der Ruhr, zurückkehrten, verhaftet werden würden.
Infolgedessen flüchteten die Reste der Roten Armee nach Düsseldorf, Elberfeld, Barmen und den sonstigen Städten des Bergischen Landes.
Wenn die Äädte südlich der Ruhr damals nicht die Ausgaben übernommen und tatkräftig mit eingegriffen hätten, dann würden sich diese Reste der Roten Armee, denen sich mittlerweile auch naturgemäß zweifelhafte Elemente beigesellt hatten, über das Land ergossen und zur Selbsthilfe gegriffen haben.
(i ) Wenn die Städte damals tatkräftig eingriffen und dafür sorgten, daß sich alles in geordneten Bahnen vollzog, so haben sie sich damit im Interesse der Allgemeinheit und im Interesse des Staats zweifellos ein großes Verdienst erworben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann doch nun die Städte nicht auch noch dafür bestrafen, daß man ihnen die Kosten aufhalst.
Die Städte haben Hunderte von Rotgardisten wochenlang verpflegt.
Sie haben erst mit den Kommandeuren der Reichswehr nördlich der Ruhr Verhandlungen pflegen müssen, damit die Leute in ihre Heimat gehen konnten.
Wenn Städte wie Remscheid, also Mittelstädte, für diese Zwecke mehr als eine Million Mark aufgewendet haben, kann man nicht verlangen, daß sie das aus eigenen Mitteln tragen.
Die Stadt Düsseldorf hat annähernd drei Millionen Mark für die Zwecke aufgewandt.
Wo sollen die Städte das Geld hernehmen, wo sie doch heute Kostgänger des Staats sind, wo man ihre Einnahmen rationiert hat
Wie die Dinge liegen, ist das Reich nicht nur wegen des Bielefelder Abkommens, sondern auch aus allgemeinen Gründen verpflichtet, diese Kosten zu übernehmen.
Die Entschließung, die wir eingebracht haben, ist von Abgeordneten des Industriegebiets aus allen Parteien, soweit sie gerade im Hause anwesend waren, unterzeichnet.
Ich hoffe deshalb auch, daß alle diese Parteien und auch die, die nicht unterzeichnet haben das ist nur die Kommunistische und die Deutschnationale, von denen ich zu der Zeit einen Abgeordneten aus dem Gebiet hier im Hause nicht treffen konnte —, dieser Entschließung zustimmen und den rheinisch-westfälischen Gemeinden das Recht zukommen lassen, das ihnen gebührt.
(Beifall.)

Reichstag.
SS.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1821.
3061.


Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben hier vom Herrn Kollegen Berndt vernommen, daß die preußische Polizei im Untergang begriffen ist, daß sie stark vom sozialdemokratischen Bazillus durchsetzt sei.
Das ist an und für sich sehr bedauernswert, wenn man auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Berndt steht, wenn man die Polizei als eine Institution betrachtet, die ausschließlich dem preußischen Junkertum zu dienen hat.
Daß die Polizei auch noch anderen Geistes ist.
glaube ich, das läßt sich an hundert und tausend Fällen nachweisen.
Ich will nur einige wenige aufzeigen, damit Sie sich davon überzeugen können, daß die sozialdemokratische Verseuchung noch nicht solchen Grad angenommen hat, wie es Herr Kollege Berndt hier vorzutäuschen für notwendig fand.
Als Beispiel sei die Polizei in Bayern genannt.
Unsere Partei lehnt den Föderalismus ab, wie er hier zu Tage tritt und hinter den man sich versteckt, wenn es gilt, von Reichs wegen irgendwo einzugreifen.
Der Reichstag hat ein unbedingtes Recht, bet den Maßnahmen der einzelnen Länder ein entscheidendes Wort mitzusprechen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
»ganz besonders bei den Polizeimaßnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es kann nicht angehen, daß in Bayern die Pickelhaube rücksichtslos herrscht und daß sich der deutsche Minister des Innern daraus beruft: ich darf in die bayerischen Polizeiverhältniffe nicht eingreifen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Wie er das machen soll
Nun, ich denke, wo soviel Weisheit beieinander ist wie im deutschen Reichstag, muß (8) sich doch sehr leicht mit Ihrer gütigen Mitwirkung ein Mittel finden lassen.
(Erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin mit dabei, bester Herr, wenn Sie dafür Vorsorge treffen wollen, daß die bayerische Polizei dahingebracht wird, wohin sie gehört, daß ihr die Nägel ein bißchen beschnitten werden, daß sie nicht glaubt, daß in Deutschland die Pickelhaube herrscht, und zwar die bayerische Pickelhaube.
Dann werden Sie mich an Ihrer Seite finden.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben nie eine Pickelhaube gehabt!)
Ich will Ihnen nur eins sagen: sie herrscht wieder in Bayern.
Einige kleine Beweise dafür will ich Ihnen bringen.
Ich hatte vor vierzehn Tagen das Vergnügen, von einer Pickelhaube verhaftet zu werden.
(Zuruf: Ich gratuliere!)
Ihnen kann das natürlich nicht passieren, weil Sie geistig mit den Pickelhauben verwandt find.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichstag zu wilhelminischer Zeit hätte natürlich sofort seine Entrüstung darüber geäußert.
Der heutige Reichstag aber kennt das nicht mehr.
Er glaubt, wie auch die Regierung, sich in Stillschweigen hüllen zu müssen, wenn Bayern im Hintergrund steht.
x Die Regierung hat gestern eine kleine Anfrage der kommunistischen Partei in dieser Angelegenheit beantwortet, und zwar dahin, daß sie nichts zu antworten habe.
Damit ist die kleine Anfrage erledigt, und man kommt um eine sachliche Antwort hemm, d. h. um die Antwort, die wir verlangen: was der Reichstag zu tun gedenkt, um seine Abgeordnete »zu schützen vor dm Übergriffen der bayerischen Pickelhaube.
Um diese Antwort (0) scheint die Regierung herumkommen zu wollen.
Ich habe eine weitere Sache von der bayerischen Polizei.
Gelegentlich der Behandlung des Antrages auf Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern im Reichstage wurde die Anfrage über die Schutzhaft hier ganz eingehend behandelt.
Heute noch sind unsere politischen Freunde drunten ganz grundlos in Schutzhaft.
Ich stelle hier fest, daß man einen russischen Staatsangehörigen seit September 1919 ununterbrochen in Schutzhaft hält.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Münchener Polizei ist die russische Staatsangehörigkeit eines der Schutzhaftgefangenen aus Dokumenten bekannt.
Die Polizei hat sich nicht bewogen gefühlt, den Mann in Freiheit zu setzen.
Neuerdings hat er einen Fluchtversuch unternommen und wird jetzt wegen Meuterei jedenfalls in eine sechsmonatige Strafe genommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das sind so kleine Auswüchse der bayerischen Polizei, die sehr wohl unseren Minister veranlassen könnten, ein klein bißchen nach dem Rechten zu sehen.
Ich bin mir aber bewußt, daß, wenn Bayem und seine Verhältnisse hier zur Sprache kommen, alle regierungstreuen Parteien sich die allergrößte Reserve auferlegen.
Ich weiß, daß sie eine Verbeugung zu machen haben vor Bayern und alles in Kauf zu nehmen haben, was Bayern für gut hält.
Wohin die Sache treibt, brauche ich Ihnen nicht zu prophezeien.
Darüber werden Sie sich selbst im klaren sein.
Ich will nur noch eins erwähnen.
Ich habe den Herrn Minister des Innern persönlich vor etwa zehn Wochen wegen Verbots einer kommunistischen Zeitung in Bayern interpelliert.
Der Herr Minister des Innern hat gesagt, das ginge ihn nichts an, hierfür wäre der Minister des Innern von Bayern zuständig; der Minister des Innern von Bayern hat sich natürlich nicht berufen gefühlt, irgend- (v) eine Antwort auf eine Beschwerdeschrift gegen das Verbot zu geben.
Das Verbot der Zeitung besteht heute noch, die Zeitung, für die die Arbeiter ihre sauer ersparten Groschen aufgewendet haben, soll wirtschaftlich ruiniert werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so will es die bayerische Polizei.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Minister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich will mir erlauben, auf eine Anfrage des Abgeordneten Jäker zu antworten über die Kosten »die den Gemeinden während der großen Unruhen im März des vorigen Jahres im Industriegebiet entstanden find.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, ich will nur erklären, daß ich in allem seinem Standpunkt durchaus zuneige, daß erhebliche Btlligkeitsgründe für einen solchen Ersatz spxechen.
Die Anregung ist an mein Ministerium erst vor kurzem gegangen.
Ich habe diese Anregung dem Herrn Reichsminister der Finanzen befürwortend weitergegeben.
Ob und inwieweit der Herr Reichsfinanzminister und demnächst die Reichsregterung mit Rücksicht auf die finanzielle Not des Reichs bereit sein werden, der Eingabe zu entsprechen, vermag ich naturgemäß hier vorweg und allein nicht zu entscheiden.
Ich stelle aber nochmals fest, daß ich von meinem Standpunkte aus alles veranlassen werde, diesen Antrag zu unterstützen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Berndt hat es als unerhört 415 3062 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1021.
(Eggerstedt, Abgeordneter.)
(4) bezeichnet, daß in Kiel anläßlich des Jahrestages der Revolution Sicherheitspolizei an einer Gedächtnisfeier o wäre, wie er es on meiner Partei die letzten sein, die teilgenommen habe.
Selbst wenn es hingestellt hat, daß es eine Demonstrat gewesen wäre, so würden Sie doch uns darüber Vorwürfe machen könnten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wir wären dann doch nur die Schüler der Methode, die Sie früher sehr oft angewandt haben, und ich kann sagen, daß wir sehr schlechte Schüler sind.
Denn die Meisterschaft, mit der Sie früher Militär und Polizei für Ihre Parteizwecke verwendet haben, die haben wir noch nicht erreicht.
Deshalb dürfen Sie uns deswegen keine Vorwürfe machen.
In Wirklichkeit liegt es auch nicht so, wie es der Abgeordnete Berndt hingestellt hat.
Es war eine Gedächtnisfeier für alle Kreise der Bevölkerung, nicht einseitig von einer Partei veranstaltet, und da die Gefallenen der Revolution und auch des Kapp-Putsches auf demselben Friedhofe beerdigt worden sind, hat auch die Sicherheitspolizei daran teilgenommen, weil auch von ihr Kollegen beim Kapp-Putsch gefallen sind.
Deshalb kann man es ihnen nicht vorwerfen, daß sie sich an dieser Gedächtnisfeier beteiligt haben, und wenn der Herr Kollege Berndt so sehr der Wächter dafür ist, daß kein Mißbrauch mit der Beteiligung der staatlichen Gewalt an Demonstrationen getrieben wird, dann hätte er wahrnehmen müssen, daß zu derselben Zetr eine Gedächtnisfeier auf dem Garnisonfriedhofe stattgefunden hat.
Da war die ganze Reichswehr in Parade aufmarschiert, und man hat sich ausgerechnet den Prinzen Heinrich von Hemmelmark kommen lassen, der die Front abgeschritten hat.
Das hat der Kollege Berndt nicht gemerkt, das gehört sich so.
Aber es ist etwas anderes, wenn die Sicherheitspolizei einmal mit der Bevölkerung gemeinsam an einer Gedächtnisfeier teilnimmt.
Ich meine, deswegen soll man keine Vorwürfe erheben.
Dann ist er auf die Stellung der Zivilkommissare eingegangen.
Die Zivilkommiffare sind ja eine Errungenchaft der Kapp-Tage.
Daß Herr Berndt dagegen einchreitet oder Einspruch erhebt, wundert mich nicht; daß ich aber der Herr Reichsminister dem anschließt, das vundert mich. (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Denn während der Kapp-Tage war es gerade die Partei des Herrn Reichsministers, die sehr wohl die Tätigkeit der Zivilkommissare einschätzen konnte, da waren Sie sehr wohl geneigt, diese Ztvtlkommissarstellen zu schaffen, damit das Vertrauen der Bevölkerung zur Sicherheitspolizei, zur militärischen Gewalt wiederhergestellt wurde.
Jetzt scheint es aber, als wenn die Demokraten es nicht mehr nötig hätten.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan!)
Ja, Herr Hoffmann, wir werden schon dafür sorgen, daß wir uns nicht wie die Mohren abspeisen laffen.
Jedenfalls stellen wir fest, daß von einem Abbau in dieser Richtung gar nicht geredet werden kann, sondem wir brauchen die Zivtlkommiffarstellen, um eben das Vertrauen der Bevölkerung zu staatlichen Einrichtungen wiederherzustellen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Kap.
17 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Nr.
1636, Jäker (Düsseldorf) und Genossen, zu diesem Kapitel, wobei ich wohl bemerken darf, daß sie von den Abgeordneten fast sämtlicher Parteien aus RheinlandWestfalen unterstützt ist.
Sie geht dahin: den rheinisch-westfälischen Gemeinden, die an- (0) läßlich der Wirren beim Kapp-Putsch in Ausführung des Bielefelder Abkommens entstandenen Kosten für die Ortswehren und die Unterbringung und Verpflegung der „Roten Armee ''aus Reichsmitteln zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
18.
Wortmeldungen oder Beanstandungen liegen nicht vor; Kap.
18 ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Freunde lehnen die Mittel, die zur Durchführung der Technischen Nothilfe im Etat angefordert sind, ab, und dieser Ablehnung habe ich einige Worte der Begründung mit auf den Weg zu geben.
Im Jahre 1920 waren insgesamt 18 753 073 Mark für die Technische Nothilfe eingesetzt.
Im vorliegenden Etat ist diese Summe auf mehr als das Doppelte angewachsen.
Bei Errichtung der Technischen Nothilfe ist weder mit einer so hohen Summe, noch mit einer solch langen Dauer der Technischen Nothilfe gerechnet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder die Begründung, noch die der Technischen Nothilfe gesetzten Ziele ließen auf ein solches Anwachsen schließen.
Der Staatssekretär Lewald gab damals folgendes zur Begründung der Technischen Nothilfe an: sie sei erforderlich in Berücksichtigung der Gefahren, die namentlich bei den bevorstehenden Wahlen entstehen könnten.
Wenn also eine Organisation für die Nothilfe nicht vorhanden sei, würde die Wahl gefährdet werden.
Der leitende Gedanke bestehe darin, in den wirtschaftlichen Kämpfen ein Rotes Kreuz zu schaffen.
Diese Begründung ließ darauf schließen, daß die Technische Nothilfe zur ungehinderten Durchführung der Wahl gedacht war.
Auch die weitere Beratung hat über Zweck und Ziel völlige Klarheit nicht geschaffen.
Ich habe mir die Akten daraufhin angesehen.
Besonders in den Darlegungen des Berichterstatters kam zum Ausdruck, daß eine weitere Klärung der Aufgaben und Ziele der Technischen Nothilfe notwendig sei, und der Berichterstatter beantragte, bis dahin von einer Einstellung der angeforderten Mittel in den Reichsnotetat Abstand zu nehmen.
Wenn Begründung und Aufbau der Technischen Nothilfe nur entfernt hätten erkennen laffen, daß die Einrichtung für längere Dauer gedacht war, dann wäre in der gesamten Arbeiterbewegung ein einziger Ruf des Widerspruchs ausgelöst worden und dieser Widerspruch würde sich derart bemerkbar gemacht haben, daß heute die Technische Nothilfe erledigt wäre.
Nun deuten aber alle Anzeichen darauf hin, daß mit dieser Dauereinrichtung gerechnet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür spricht die Einstellung der Summe in den Etat, spricht auch das Anwachsen der Summe auf 40 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen spricht dafür die inzwischen vorgenommene Gliederung nach Ländern.
Das alles sind Merkzeichen für eine dauernde staatliche Einrichtung, die wir eben nicht wollen, und deshalb versuchen wir, den weit vorgeschrittenen Anfängen zu wehren.
Die Richtlinien der Technischen Nothilfe besagen, daß sie lediglich zum Schutze der unmittelbaren Lebensnotwendigkeiten der Volksgesundheit geschaffen worden sei.
Ohne Zweifel ist die Volksgesundheit, die heute unser wichtigstes Gut darstellt, in den letzten Jahren auf äußerste Reichstag.
86.
Sitzung.
Mtttwotz den k.
März 1921, (Brey, Abgeordneter.)
M gefährdet und geschädigt worden, besonders schwer aber im vorigen Jahre durch die Verweigerung ärztlicher Hilfe seitens der Kassenärzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einem Eingreifen der Nothtlfe war aber nichts zu merken.
In einer Zeit, wo Unterernährung und dauernde Krankheitsgefahren die Ärmsten des Volkes bedrohten, haben diejenigen, die berufen sind oder berufen sein sollen, den Kranken, den an Gesundheit und Leben gefährdeten Menschen beizustehen, einfach ihre Tätigkeit eingestellt.
Wohl oder übel mußten deshalb die Krankenkassen sich bequemen, mit den streikenden Ärzten zu einem Vergleich zu kommen.
Wie ich bemerkte, wurden von diesem Streik die Allerärmsten betroffen, deren Gesundheit infolge von Unterernährung sowie durch die körperlichen und seelischen Qualen des Krieges aufs äußerste gelitten hatte.
Aber ungehindert konnten die Kassenärzte ihren Streik führen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keinetechnische, keine sanitäre Nothilfe trat ihnen in den Weg.
Ebenso konnte man bemerken, daß im vorigen Jahre, als die großen Hoteliers und großen Restaurateure ihren Kampf begannen gegen gesetzliche, juristische Bestimmungen, auch nicht im geringsten der Versuch gemacht wurde, diesem Kampf in den Weg zu treten, obwohl dieser Kampf ganz ohne Zweifel Eingriffe in die Lebensbedingungen großer Kreise der Berliner Bevölkerung zur Folge hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat auch nichts davon beobachten können, daß bei dem Streik der Milcherzeuger und Milchlieferanten der Versuch gemacht worden wäre, bei den Kranken und älteren Menschen, Greisen und Säuglingen, die in Süddeutschland durch diesen Streik betroffen worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (v) ein Organ einzusetzen, um diesen Streik irgendwie unwirksam zu machen.
Die Technische Nothilfe kommt eben nur gegen Arbeiter zur Anwendung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Das ist ihr Zweck, und das macht sie bei den Arbeitern so wenig beliebt, ja ich darf sagen, verhaßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Übungen, die man bei der Verweigerung der ärztlichen Behandlung und damit bei der Gesundheitspflege überhaupt zur Geltung gebracht hat, muß man auch bei jenen Mitmenschen, deren Tätigkeit sich nicht auf die Pflege kranker Menschen bezieht, sondern deren Tätigkeit nur ganz unmittelbar und indirekt mit der Gesundheit des Volkes in Berührung zu bringen ist, anwenden und gelten lassen.
Bet einer ganzen Reihe von Betrieben, die nach den Richtlinien der Technischen Nothilfe als lebenswichtig angesehen werden, kommt diese unmittelbare Gefahr für Leben und Gesundheit überhaupt nicht oder doch erst in zweiter oder dritter Linie in Frage.
Was ist alles als lebenswichtiger Betrieb in den Richtlinien deklariert worden, und wo soll die Technische Nothilfe eingesetzt werden
Bei Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken, bei Eisenbahnen, Post, Telegraphen, Hüttenbetrieben und Bergwerken, Landwirtschaft, Zuckerfabriken, Brennereien, Mühlen, Schlachthäusern und Erzeugungswerkstätten künstlichen Düngers!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man findet in dieser Aufzählung alle Industrie- und Gewerbearten, die bis zum Jahre 1918 eine unüberwindliche Feindschaft gegen Tarifverträge geübt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die meisten aufgezählten Gewerbearten haben es bis zum Herbst 1918 abgelehnt, mit den Gewerkschaften oder mit ihren Arbeitern Tarife abzuschließen, und auch heute find sie zum Teil dem -Tarifgedanken nicht sonderlich freundlich gesonnen.
Diese Feindschaft, die auf eine (v) jahrzehntelange Übung zurückzuführen ist, ist auch heute noch sehr oft in den aufgezählten Gewerbearten zu verzeichnen.
Ich will nicht besonders anführen, wo diese Feindschaft besteht, die es verhindert, zur rechten Zeit mit den Vertretungen der Arbeiter und Arbeiterinnen zu tariflichen Abkommen zu gelangen und so die Konfliktstoffe von vornherein auf ein Mindestmaß zu beschränken oder durch einen vernünftigen Vergleich zu beseitigen.
Ich behaupte: bei vernünftigem Entgegenkommen der Unternehmer kann auch in den aufgezählten Betrieben jede Betriebsgefahr in volkswirtschaftlichem Sinne vermieden und beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine große Anzahl der hier als lebenswichtig aufgeführten Betriebe werden in der Technischen Nothilfe eine Bundesgenoffenschaft erblicken und, gestützt auf deren Rausreißerdienste, sich hartnäckig und lange weigern, überhaupt mit den in Frage kommenden Gewerkschaften zu einer Regelung der Arbeitsbedingungen zu kommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Leitung der Technischen Nolhilfe ist nun gar nicht imstande, die Grundsätze der Richtlinien zur Durchführung zu bringen, die da aufgestellt find.
Es ist da gesagt: sie sollen sich nicht richten gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter; sie sollen nicht eingreifen in berechtigte wirtschaftliche Bestrebungen der Arbeiter.
Ich sage: die Technische Nothilfe ist gar nicht in der Lage, entscheiden zu können, wo ihr Wirken das Koalitionsrecht der Arbeiter gefährdet.
Sie ist gar nicht in der Lage, entscheiden zu können, wo ihr Eingreifen verhindert, daß die Arbeiterinnen und Arbeiter garantierte Rechte der Verfassung für sich in Anspruch nehmen können.
Sie ist gar nicht imstande, bei Wirtschaftskämpfen entscheiden zu können, wessen Verhalten einen sogenannten lebenswichtigen Betrieb gefährdet.
Das ist gar nicht so einfach.
Es find aufgeführt unter den lebenswichtigen Betrieben auch die Erzeugungsstätten für künstlichen Dünger.
Nun haben wir in den letzten Wochen folgendes Erlebnis zu verzeichnen.
Den Rohstoff für künstliche Düngererzeugungsstätten liefem zum Teil die Kaltbergwerke und Kalifabriken.
In der Kaliindustrie ist ein Tarifvertrag für rechtsverbindlich erklärt worden.
Die Kaltindustrie weigert sich aber, diesen Vertrag anzuerkennen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie fordert im Gegensatz zur Anerkennung, daß die Arbeiter sich mit einer Reihe von Maßnahmen einverstanden erklären sollen, die alles andere sind, nur nickt eine Anerkennung der berechtigten Ansprüche der Arbeiter.
Unter anderem drohen die Kalifabriken nun an Stillegung zahlreicher Werke, Einlegung von Feierschichten, Bermindemng der Belegschaften und sofortige Kündigung der Lohntarife.
Ich bin der Auffassung, daß hier von seiten der Industrie unsere Volkswirtschaft auf das äußerste gefährdet wird.
Die Arbeiter sind aber nicht die Veranlasser; sondern die Gefährdung lebenswichtiger Erzeugungsstätten erfolgt durch die Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Technische Nothtlfe ist da machtlos.
Dann frage ich weiter: wo ist denn bei der Technischen Nolhilfe das Organ, das nun zu prüfen hätte, wer bet einer Differenz, die zum Ausstand geführt, die ursächliche Schuld trägt
Wilde, verstiegene Streiks »billigt niemand von uns, die bekämpfen wir.
Derartige Streiks und ihre Auswirkungen können nur von der Gewerkschaft verhindert werden.
Die Technische Nothtlfe ist da machtws.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Reichstag: 86Sitzu« g.
MlttwMdeu L MN 1 SZ.
äS64 (Brey, Wgeordneter.)
() Wilde Streiks sind doch nur Ausnahmen von den Regeln jener Wirtschaftskämpfe gewesen, die hinter uns liege«.
Es kann festgestellt werden, daß ein wesentlicher BesserungsProzeß bereits zur Auswirkung gekommen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sehr oft kommt es vor, daß nicht durch Arbeiter, sondern durch Unternehmer der Wirtschaftsfriede gefährdet wird, zum Beispiel dadurch, daß man Verhandlungsergebnifse sabotiert, wie es in der Kaliindustrie geschehen ist.
Unzählige Beispiele könnten dafür angeführt werden.
Der Wirtschaftsfriede wird weiter dadurch gefährdet, daß private und öffentlich-rechtliche Arbeitgeber die Verhandlungen über Gebühr hinausziehen, daß den Arbeitern ungenügende Zugeständnisse gemacht werden und so eine Stimmung unter den Arbeitern geschaffen wird, bet der die Interessen der Gesamtheit dann nicht mehr im Vordergründe stehen.
Wer will hier entscheiden, wo die Schuld liegt
Die Technische Nothilfe hat ein Organ für die Prüfung dieser Frage nicht; dazu ist sie gar nicht eingerichtet.
Deshalb muß sie zur Verletzung verfassungsmäßiger Rechte der Arbeiter führen.
Sie führt Wetter dahin, daß die Arbeiter an der Erlangung wirtschaftlicher Rechte gehindert werden.
Die Verwaltung der Post und die Verwaltung der Eisenbahnen haben mit der Technischen Nothilfe Abkommen dahingehend getroffen, daß die Technische NotHilfe Personen einsetzt, die in den Amtsbureaus zur Verwendung kommen sollen, während die Beamten außerhalb der Bureaus in den Betrieben beschäftigt werden.
Bei Beurteilung der Technischen Nothilfe ist immer darauf hingewiesen worden, sie unternehme nichts, ohne sich mit den Vertretungen der Arbeiter ins Benehmen gesetzt zu haben.
Mir ist versichert worden, daß für diese Abkommen der Post- und Eisenbahnverwaltung mit der Technischen Nothilfe Verabredungen mit den in Frage (S) kommenden Organisationen nicht getroffen worden sind.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten-.
Hört!
Hört!)
Ich stelle die Frage, ob diese Abkommen getroffen worden ind und warum die zuständigen Gewerkschastsorganiationen nicht nach ihrer Stellungnahme gefragt worden ind.
Sie würden, soweit ich in der Lage bin, sie einzuchätzen, ihre Zustimmung dazu auch nicht gegeben haben; enn sie befürchten, daß durch die Technische Nothilfe ihre Rechtsverhältnisse gefährdet werden.
Das ergibt sich ja auch aus einer Eingabe, die der Bund der technischen Angestellten und Beamten dem Reichstage zugesandt hat und die im Sozialpolitischen Ausschuß zur Besprechung und im Plenum des Reichstags zur Annahme gelangt ist.
Diese Entschließung besagt: Der Bund der technischen Angestellten und Beamten steht in der Technischen Nothilfe eine Bedrohung der Grundrechte der Arbeiter, des Streikrechts, der Koalitionsfreiheit und der gewerkschaftlichen Solidarität der Arbeiter und wünscht, daß die Regelung der Notstandsarbeiten bei Streiks nur im Einverständnis mit den Gewerkschaften erfolgt.
Dieser Entscheidung hat der Reichstag seine Zustimmung gegeben, und ich stelle auch hier die Anfrage, wie diese Entscheidung des Reichstags mit der Erweiterung der Technischen Nothilfe in Einklang zu bringen ist.
Eine Umstellung der Technischen Nothilfe in dem Sinne, daß die Ansprüche der Arbeiter berücksichtigt werden, daß den Arbeitern gewährte verfassungsgemäße Rechte nicht verletzt werden, ist auch gar nicht denkbar.
Die Gewerkschaften haben versucht, eine solche Wahrnehmung ihrer Rechte und Interessen bei Ausübung der Technischen Nothilfe zu veranlassen.
Bei Besprechungen, die in Berlin geführt worden find, hat sich herausgestellt, daß ein Einverständnis nicht zu erzielen war.
Der zuständige Landesbezirksleiter der Technischen Nothilfe in Berlin hat erklärt, (6; er allein habe die Entscheidung über den Begriff der Notstandsarbeiten, er allein habe somit auch zu entscheiden, wann und wo der Einsatz der Technischen Nothilfe im Streikfalle zu erfolgen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich keine Regelung, sondern einfach ein Diktat, daß sich der Landesbezirksleiter der Technischen Nothilfe anmaßt.
Infolgedessen sind die Instanzen des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes und auch der bedeutendsten in Frage kommenden Organisationen zu dem Ergebnis gekommen, daß sie es ablehnen müssen, sich mit der Technischen Nothilfe einverstanden zu erklären.
Ich gestatte mir, die in Frage kommenden Entschließungen hier zur Kenntnis zu bringen.
Auf der vierten Tagung des Ausschusses des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes erklärte dieser: Die Organisation der Technischen Nothilfe bedeutet eine ernste Gefahr für den gewerkschaftlichen Kampf.
Wenn sie auch errichtet sein mag in dem Bestreben, lediglich den gemeingefährlichen Auswüchsen wilder Streiks entgegenzutreten, so bildet sie doch nach ihrer Natur und der Art ihrer Organisation eine ständige Bedrohung auch der berechtigten gewerkschaftlichen Streiks.
Indem der Bundesausschuß die Technische Nothilfe verwirft, erkennt er gleichwohl an, daß die Lebensinterefsen der Allgemeinheit gegen Angriffe durch sinnlose Streiks geschützt werden müssen.
Die mutwillige Zerstörung von Produktionsmitteln, sei es direkt oder durch Unterlassen respektive Verhindem von Notstandsarbetten, wird als Kampfmittel von den Gewerkschaften verworfen.
Streiks sowohl wie Aussperrungen in Gewerben von besonderer volkswirtschaftlicher Be- () deutung enthalten eine Gefahr für das Wirtschaftsleben und das Wohl der Arbeiterklasse oder einzelne Arbeitergruppen.
Zur Vermeidung solcher Streiks und Aussperrungen ist es die Pflicht der öffentlichen und privaten Arbeitgeber, das Koalitionsrecht der Arbeiter und Angestellten rückhaltlos anzuerkennen, mit den in Betracht kommenden Arbeiterorganisationen Lohn-, Arbettsund Dienstverhältnisse rechtzeitig zu vereinbaren und für sachgemäße Durchführung zu sorgen.
Die Gewerkschaften sind sich ihrer Verantwortung gegenüber den Allgemeinintereffen bewußt und halten es für selbstverständlich, daß in solchen Betrieben Arbeitseinstellungen nicht erfolgen, bevor alle Schlichtungsmöglichkeiten erschöpft sind und die zuständigen Gewerkschaftsleitungen ihre Zustimmung zum Streik erteilt haben.
Die Gewerkschaften erklären, daß sie bereit und in der Lage find, den notwendigen Schutz der Allgemeinintereffen gegen verwerfliche Streikausschreitungen selber zu übernehmen, gegebenenfalls durch die Aufforderung an die Mitglieder, durch wilde Streikbewegungen erforderlich werdende Nothilfsaktionen auszuführen.
Mit dieser Erklärung verbindet der Bundesausschuß den Appell an die deutschen Arbeiter und Angestellten, strengste gewerkschaftliche Disziplin zu üben und den Aufforderungen unverantwortlicher und von der Gewerkschaft nicht beauftragter Personen zu wilden Streiks und sinnlosen Zerstörungsaktionen energischen Widerstand zu leisten.
Eine gleiche Entschließung hat der Verband der Maschinisten und Heizer auf seiner Funktionärkonferenz angenommen.
Er erklärt darin: Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwochdm 16.
März ISLI.
(Brey, Wgeordneter.)
Die aus allen Gauen des Reichs stark besuchte Funktionärkonferenz des Zentraloerbandes der Maschinisten und Heizer sowie Berufsgenossen Deutschlands beschließt: In Erwägung der allgemeinen Lage der deutschen Volkswirtschaft hält die Konferenz es im Interesse der Verbandsmitglieder und der Allgemeinheit für dringend erforderlich, bei allen Lohnbewegungen jede Verhandlungsmöglichkeit voll auszunützen, bevor die Waffe des Streiks in Anwendung gebracht wird.
Bei erforderlichen Kämpfen ist streng darauf zu achten, daß die Notstands arbeiten von unseren Mitgliedern ausgeführt werden.
Der Verband der Bergarbeiter erklärt mir auf Anfrage, daß es bei den Streiks, die er in den letzten zwei Jahren im Bergbau gehabt hat, fast immer gelungen ist, die Notstaudsarbeiten durch eigene Mitglieder ausführen zu lassen: Bei dem jüngst in Sachsen ausgebrochenen Bergarbeiterstreik hat völlige Einmütigkeit zwischen den Streikenden und der Verbandsleitung über die Notwendigkeit der Ausführung von Notstandsarbeiten geherrscht.
So haben also die maßgebenden Gewerkschaftsorgane sich gegen die Technische Nothilfe erklärt und es als Pflicht der Gewerkschaften zum Ausdruck gebracht, die Notstandsarbeiten zu verrichten.
Wo es aber den Gewerkschaften nicht gelungen ist oder nicht gelingen sollte, die Notstandsarbeiten zu verrichten, wird es der Technischen Nothilfe erst recht nicht gelingen.
(Sehr wahr!
links.)
Das Einsetzen der Technischen Nothilfe gegen den Willen der Gewerkschaften, gegen den Willen der Arbeiter wird naturgemäß eine Verschärfung der Kämpfe zur Folge (ü) haben.
(Sehr richtig!
links.)
In Amerika hat man seit Jahrzehnten ein Instrument zum Eingreifen bei Streiks eingeführt, allerdings nicht auf staatlicher, sondern auf privater Grundlage, und die Erfahrung hat den Beweis erbracht, daß die Wtrtschaftskämpfe dadurch in Amerika nicht friedlicher geworden find, sondern daß zu ihrer Durchführung Mittel zur Anwendung gekommen sind, wie wir sie in Deutschland weder vor noch nach den Revolutionsjahren kennen gelernt haben.
Wir wollen eine solche Entwicklung selbstverständlich nicht, und aus diesen Gründen erklären wir uns gegen das Einsetzen der Technischen Nothilfe bet Wirtschaftskämpfen.
Ich habe dann noch mit einigen Worten darauf hinzuweisen, wie in anderer Beziehung die Technische Nothilfe ihre Aufgaben erfüllt oder nicht erfüllt.
In den Etattiteln sind ja diverse Millionen zur Beschaffung von Materialien und von Kleidung, unter anderem auch zur Beschaffung von Arbeiteranzügen, eingesetzt.
Dabei ist man nun nicht von dem Leitgedanken ausgegangen, die Interessen der Arbeiter, der Industrie und der Steuerzahler zu wahren, sondern man hat bei der Beschaffung von 2000V blauen Anzügen es so angedreht, wie man es nicht andrehen soll.
Wenn ich aus dem gegebenen Beispiel schlußfolgern darf, daß die Technische Nothilfe bei der Beschaffung von Automobilen und anderen Dingen in gleicher Weise verfahren ist, dann, sage ich, ist es gefehlt mit der Wahrung der Interessen der Steuerzahler, der Arbeiter und der Industrie.
Es sollten also 20 000 blaue Anzüge beschafft werden.
Die Technische Nothilfe schrieb diese Lieferung nicht etwa aus, um nun einem größeren Kreise von Bewerbern die Möglichkeit der Bewerbung zu geben.
Sie wandte sich auch nicht an die Stellen, die im Reich bestehen.
So haben wir im Reich eine Notstandsversorgung für Arbeiter lebenswichtiger Betriebe, die 3066 die Aufgabe hat, den Arbeitern lebenswichtiger Betriebe (v) Arbeiterkletdung zu verschaffen.
Es besteht weiter eine Reichsstelle für die Textilwirtschaft zur Unterbringung von Aufträgen.
Es ist bekannt, daß besonders die Textilindustrie mit einer großen Arbeitslosigkeit zu rechnen hat.
Wenn nun die Technische Nothilfe ihren Aufgaben irgendwie hätte gerecht werden wollen, dann hätte sie sich bei der Beschaffung dieser Arbeiteranzüge an die bestehenden Stellen wenden müssen.
Bei keiner der genannten Stellen hat sie angefragt.
Sie wandte sich an einen Herrn Rosenbaum, (hört!
hört!
links) der weder in der Fabrikation bekannt ist, noch irgendeiner eingeschriebenen Firma vorsteht; der erhielt nun den Auftrag, 20 000 Monteuranzüge L 68, 50 Mark zu liefern.
Herr Rosenbaum war nicht durch seine praktische Tätigkeit in der Versorgung der an Kleidungsstücken notleidenden Bevölkerung der Technischen Nothilfe bekanntgeworden, sondern er soll durch einen Herrn Hauptmann Detlefsen empfohlen worden sein.
Die Vergebung des Auftrags ist nuu durch den Leiter der Hauptstelle der Technischen Nothilfe Herrn Luhmitsch erfolgt; er hat sie, wie gesagt, an Rosendaum vergeben, der sie einem Herrn Berju bei der Firma Hempel L Leibfried in Urach weiter vergeben hat.
Der Vergebungspreis war 57, 50 Mark, so daß dieser Herr Agent Rosenbaum an jedem Anzug den glatten Gewinn von 11, 50 Mark in die Tasche zu stecken in der Lage war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insgesamt ergab das einen Rebbach von 220 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schien dem Herrn noch nicht genug zu sein, denn er machte außerdem noch den Versuch, ein Aufgeld von 100000 Mark zu bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und er gab an, diese 100 000 Mark habe er an Herren der Technischen Nothtlfe verausgabt, um den Auftrag (v) überhaupt zu bekommen und vergeben zu können.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Berju gab nun 10 000 Stück dieser Anzüge an einen Christian Schulz in München-Gladbach, der ihm den Anzug zu 53, 50 Mark lieferte, so daß also hier noch ein Übergewinn über die 10 000 Mark für jenen Herrn entstanden ist, so daß noch 80 000 Mark hier für die Zwischenhand als Profit herausgewachsen find.
300 000 Mark bet 20 000 Anzügen find so durch das ganz unpraktische Gebühren der Technischen Nothilfe zum Fenster hinausgeworfen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nach diesem Musterbeispiel auf die übrige Tätigkeit der Technischen Nothilfe eine Schlußfolgerung ziehen darf, so ist diese Schlußfolgerung wahrlich nicht zu Gunsten der Technischen Nothilfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren Verlaufe der Dinge hat dann Rosenbaum bei Berju weitere 20 000 Anzüge angeboten, die er wiederum für die Technische Nothilfe zu 65 Mark liefern sollte.
Da ist es aber zu einem Abschluß nicht gekommen, weil Berju abgelehnt bat.
Ich habe nun festzustellen, daß von seiten der in Frage kommenden Vertretungen der Industrie diese Dinge dem Ministerium des Innern bekannt geworden sind, und ich bin so frei, mich nach dem Verlauf der Angelegenheit zu erkundigen.
Ich habe die Frage zu stellen, ob die Beamten, die so unpraktisch bet Beschaffung von Materialien vorgegangen find, daß die Reichskaffe einen großen Verlust zu verbuchen hat, noch im Dienste sind.
Ich habe weiter die Frage zu stellen, ob Herr Rosenbaum dem Staatsanwalt überliefert worden ist und ob und mit welchem Erfolge ein Verfahren eingeleitet worden ist, einmal deshalb, weil ex M Beamten zu Unrecht der BeSWS Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
März 1921.
(Brey, Abgeordneter.)
(4) stechung beschuldigt haben soll, und zum andern, weil er einer unberechtigten Preistreiberei sich schuldig gemacht hat.
Ich komme zum Schluß.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Sehen Sie, die Gefühle, die Sie nun beschleichen, beschleichen mich so oft, wenn einer von den Herren rechts redet.
(Zmuf rechts: Nicht mehr als 10 Minuten reden wir!)
Es kommt mitunter vor, daß einer von Ihren Herren 10 Minuten redet.
Wir lehnen die Mittel für die Technische Nothilfe ab und fordern, daß in Rücksicht auf die Stellung der Gewerkschaften und der unliebsamen Erfahrungen, die mit der Technischen Nothilfe gemacht worden find, nun baldigst an den Abbau der Technischen Rothilfe herangetreten werden muß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Den in der Technischen Rothilfe vereinigten Männem und Frauen spreche ich gern Worte des Dankes aus, (bravo!
rechts hört!
hört!
links) weil sie uneigennützig und niemand zu Schaden den Willen in die Tat umgesetzt haben, einem armen Volke und Lande Werte zu erhalten, die ohne diese Tätigkeit verloren gegangen wären.
(Bravo!
rechts.
Hört!
Hört!
links.)
Die Herren, die von der Rechten Bravo gerufen haben, wissen nicht, daß sie dieses Bravo nicht mir zurufen, (») obwohl ich es gern auch für mich akzeptiere, und die Herren von der Linken, die sich diesen Worten gegenüber erregen, wissen nicht, (Zurufe links: oh ja!)
daß es Worte des Ministerpräsidenten Buck sind, die dieser im Dezember 1920 als sächsischer Ministerpräsident gesprochen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe als Minister nicht danach zu fragen, ob Streiks gerechtfertigt sind, sondern wir haben uns auf den Standpunkt zu stellen, daß bei aller Anerkennung des Koalitions- und Streikrechts die Arbeiter in diesen lebensnotwendigen Betrieben auf die Lebenshaltung der Mitmenschen Rücksicht zu nehmen haben.
Streiks, wie sie wiederholt vorgekommen sind, kann man sich nicht auf Gnade und Ungnade ergebm.
Deswegen wurde die Technische Nothtlfe organisiert.
Das find Worte, die im Januar dieses Jahres der badische Minister Remmele von der Sozialdemokratischen Partei gesprochen hat.
Weiter: Es liegt heute im Interesse des gesamten Volkes, daß die Notwaffe der Nothilfe immer mehr vervollkommnet wird, um ihre schwierige, aber wichtige Aufgabe im Dienste des Volkes ganz zu erfüllen.
(Zurufe linkS: Warum lassen Sie denn nicht Ihr eigenes Licht leuchten
Diese Worte find eines Noske würdig!)
Nein, ste find nicht von Noske, sondern sie stammen vom Minister Severiug aus dem Januar dieses Jahres.
Meine Damen und Herren!
Wamm ich das vortrage
Ganz gewiß nicht, um einen sozialdemokratischen Kollegen dadurch zu kompromittieren, daß ich feststelle, daß er einer Meivyng mit mir ist, sondern lediglich des »halb, um darauf hinzuweisen, daß nach meiner Ansicht (v, niemand, der in der heutigen Zeit die Verantwortung dafür trägt, daß unser Volksleben nicht gänzlich zerstört und unser Wirtschaftsleben nicht zerrüttet wird, ohne die Technische Nothilfe auskommen kann.
Es ist ein Glück, daß wir so verantwortungsfreudige Männer auf den Posten als Minister haben.
Sobald sie in ein solches Amt berufen werden, sehen ste ein, daß es eine Notwendigkeit ist, eine solche Einrichtung zu haben.
Ich bin überzeugt, daß auch in den Herren der Sozialdemokratischen Partei, die sich heute dagegen gewendet haben, vielleicht auch in Herren, die noch weiter links stehen, in dem Augenblick, wo sie bemfen sein sollten, ein Ministerium des Innern zu übernehmen, das Gefühl, daß sie eine Feindschaft gegen die Technische Nothilfe nicht mehr verantworten könnten, übermächtig werden würde.
(Widerspruch links.)
Ich kann mir wenigstens nicht denken, daß die Herren nach dieser Richtung hin anders gerichtet sind als die Minister Remmele, Buck und Severing.
Meine Damen und Herren!
Daß auch der Vorstand der Bezirksorganisation Groß-Berlin der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands sich seinerzeit mit den wärmsten Worten an die Arbeiter und Parteigenossen gewandt hat, um sie zu veranlassen, der Technischen Nothilfe beizutreten, ist ja aus der Denkschrift bekannt.
Wenn immer gesagt wird, daß eine solche Technische Nothilfe zu sehr mit reaktionären Elementen durchsetzt sei, so kann ich nur sagen, daß ich es bedauere, wenn der Aufruf, den seinerzeit die Sozialdemokratische Partei in GroßBerlin erlassen hat, in den Reihen der organisierten Arbeiter nicht noch mehr Befolgung gefunden hat, als es tatsächlich geschehen ist.
Meine Damen und Herren, solange wir lebenswichtige Betriebe in Deutschland zu schützen haben, solange Streiks vor ihnen nicht haltmachen, solange solche (v) Streiks auch gegen den ausgesprochenen Willen der Gewerkschaften ins Leben gerufen werden und solange solche Streiks ausgesprochenermaßen politische Absichten verfolgen, solange ist es unmöglich, die Technische Nothtlfe zu entbehren, und so lange wird die Reichsregierung an der Technischen Nothilfe festhalten, unterstützt von der warmen Bundesgenoffenschaft der Landesregierungen, auch derjenigen, die von sozialdemokratischen Ministerpräsidenten und sozialdemokratischen Ministern des Innern regiert werden.
(Beifall rechts.
Zuruf links: Da find Sie aber im Irrtum!)
Ich glaube, daß nach diesen Beweisen von einem Irrtum auf meiner Seite wohl schwerlich die Rede sein kann.
Ich erwähnte Ihnen ja, daß diese warmen Zuschriften aus dem Ende des letzten und dem Anfang dieses Jahres sind, auch die Zuschrift des Ministers Severing.
die übrigens in der „Zeitschrift für technische Nothilfe ''erschienen war.
Es geht wirklich nicht an, in dem Augenblick, wo man die Verantwortung zu tragen hat, sich zu solchen Einrichtungen zu bekennen, und in dem Augenblick, wo man die Verantwortung nicht mehr zu tragen hat, auf die bürgerliche Regierung loszuschlagen, weil ste dieselbe Einrichtung, die von ihren sozialdemokratischen Vorgängern getroffen worden ist, auch ihrerseits handhaben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun gesagt worden ist, daß die Technische Nothilfe bei Arztestreiks und bei Streiks von Milchlieferanten versage, so mutz ohne weiteres zugegeben werden, daß ich in der Technischen Nothilfe noch keine Arzte habe, die in der Lage wäken einzugreifen.
Wenn sich aber solche Streiks zu einer gleichen Gefahr entwickeln, so wird man ganz unabhängig davon, um wen es sich handelt, überall Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Koch, Reichsrninister des Innern.)
(L.) dafür sorgen müffen, daß die Technische Nothilfe in solchen Fällen eingreift.
Wir müssen und da schließe ich mich den Worten des Ministers Severing an die Technische Nothilfe nicht abbauen, sondern müffen ste so aufbauen, daß sie allen Notlagen, die überhaupt auftreten können, gewachsen ist.
(Abgeordneter Hoffmann Merlins: Auch wenn die Minister nach Stuttgart ausreißen )
Herr Abgeordneter Hoffmann, wir können uns über diese Frage sehr eingehend unterhalten, aber heute nicht.
Heute lassen Sie mich nur eins sagen.
Ich bin nicht nach Stuttgart gegangen, um zu streiken, sondern um von Stuttgart aus dahin zu wirken, daß die rechtmäßige Regierung wieder ins Amt eingesetzt wird, also um zu arbeiten.
Wäre ich in Berlin geblieben, so würde ich allerdings sehr bald zu einem unfreiwilligen Streik gezwungen gewesen sein, und um mich dem zu entziehen, habe ich es genau so wie die sozialdemokratischen Mitglieder der Regierung vorgezogen, dafür zu sorgen, daß die Tätigkeit der Reichsregierung nicht unterbunden wurde.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, nicht Zwischenrufe zu machen, die zu einem ganz anderen Etat gehören.
(Heiterkeit und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ich kann feststellen, daß die Notwendigkeit der Technischen Nothilfe, die auch von so vielen Seiten anerkannt worden ist, solange bestehen bleiben wird, als Streiks in einer Form unternommen werden, wie sie entgegen dem Willen der Gewerkschaften heutzutage von Männem unternommen werden, die Streiks nicht aus wirtschaftlichen, sondern aus politischen (L) Gründen ins Leben rufen, und ich würde mich freuen, wenn die Gewerkschaften so erstarken würden, daß wir der Technischen Nothilfe entraten könnten.
Wenn aber gesagt wird, daß die Entscheidung über das Eingreifen der Technischen Nothilfe bei dem Leiter der Technischen Nothilfe läge, so ist das unrichtig.
Der Leiter der Technischen Nothilfe hat zwar das Recht, das Einschreiten der Technischen Nothilfe zu versagen, wenn ein Grund zum Einschreiten nicht gegeben ist; er ist dagegen genötigt, das Einverständnis des Reichsministers des Innern oder seines Bevollmächtigten einzuholen, wenn er mit der Technischen Nothilfe eingreifen will.
Im übrigen ist gar kein Zweifel, daß es möglich sein könnte, die Art, wie die Technische Nothilfe einzugreifen hat, noch eingehender zu regeln, als es bisher der Fall gewesen ist, wenn ich auch feststellen muß, daß auch von dem Herrn Vorredner kein Fall dargelegt worden ist, in dem die Technische Nothilse zu Unrecht eingeschritten wäre.
Aber, meine Damen und Herren, wenn eine solche Regelung noch nicht getroffen ist, so liegt es zu meinem Bedauem daran, daß sich die Gewerkschaften der Mitwirkung bei einer solchen Regelung bisher noch nicht zur Verfügung gestellt haben.
Es wird so häufig der Vorwurf erhoben, eine solche Einrichtung sei reaktionär.
Indem die Arbeiterschaft ihrerseits, wenigstens die sozialdemokratisch organisierte Arbeiterschaft, sich der Mitwirkung bet solchen Einrichtungen entzieht, trägt sie geradezu künstlich dazu bei, daß solche Einrichtungen die Gefahr laufen, nach rechts abgedrängt zu werden.
Dieser Fehler liegt hier genau wie bet der Einwohnerwehr und anderen Angelegenheiten bei denen, die sich der Mitwirkung versagen, anstatt durch eine Mitwirkung dafür zu sorgen, daß eine solche Einrichtung auf dem rechten Geleise bleibt.
(Zuruf von dm Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
I.
19201921.
86.
Sitzung.
3067 Hier liegt es so, daß ich mich bereits im Juli des vorigen (0) Jahres an den Reichswirtschastsrat mit der Bitte gewandt habe, eine Kommission zu bilden, die mir bei der Ausgestaltung der Technischen Nothilfe zur Sette stände.
Eine solche Kommission ist im Reichswirtschastsrat bisher, soviel mir bekannt ist, noch nicht gewählt worden.
Das hat allerdings nicht verhindert, daß sich das Plenum des Reichswirtschastsrats im November mit dieser Frage, ohne auf mein Ersuchen einzugehen, beschäftigt und seinem Mißfallen darüber Ausdruck gegeben hat, daß er vor Einstellung dieser Position in den Etat des Reichsministeriums des Innern nicht gehört worden sei.
Ich darf wohl feststellen ich glaube, daß der ganze Reichstag darin mit mir übereinstimmt —, daß die Einstellung von Positionen in den Reichsetat keine Angelegenheit des Reichswirtschastsrats ist (sehr richtig!)
und daß er gerade in diesem Falle nicht die geringste Veranlassung hatte, sich darüber zu beschweren, daß er nicht gehört worden wäre; denn er war jederzeit in der Lage, dadurch, daß er die Wahl der Kommission auf seine Tagesordnung brachte, dafür zu sorgen, daß er sich aufs eingehendste mit dieser Angelegenheit beschäftigen konnte, ja, er hätte mir sogar einen großen Dienst geleistet, wenn er meinem Wunsche nach dieser Richtung hin entsprochen hätte.
Meine Damen und Herren!
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß sich der Reichswirtschastsrat bereit finden wird, eine Kommission zu wählen, die mich bei der Ausgestaltung und Einrichtung der Technischen Nothilfe berät.
Ich hoffe, daß dabei namentlich auch die Arbeitnehmer mitwirken werden.
Wenn es nicht geschieht, so bin ich jedenfalls nicht schuld, wenn irgendwelcher Anlaß zur Kritik gegeben sein sollte, der durch eine solche Mitwirkung hätte vermieden werden können.
Daß ich auf die Frage der blauen Auzüge hier im (v) Plenum und bei der Geschäftslage näher eingehe, wird niemand von Ihnen erwarten.
(Sehr richtig!)
Ich kann nur sagen, daß wegen der Beleidigung und es handelt sich bei der ganzen Sache um zwei Händler, von denen jeder die Lieferung haben wollte und die sich bei diesem Anlaß beleidigt haben (Heiterkeit) Strafantrag gestellt ist und die Angelegenheit zur gerichtlichen Verhandlung kommen wird.
Ich kann aber weiter feststellen, daß der Beschuldigte, also der Beleidiger, nachdem der Strafantrag gestellt worden war, bei der Technischen Nothilfe erschienen ist und dort de- und wehmütig gebeten hat, von der weiteren Verfolgung der Angelegenheit abzusehen, da er alles zurücknehme, was er jemals gesagt habe.
(Hört!
Hört!)
Im übrigen liegt die Sache so, daß diese Anzüge für 60 bis 70 Mark gekauft waren auf Grund einer Submission zu einer Zeit, wo das Reichsverwertungsamt ähnliche Anzüge für den mehr als doppelten Preis verkauft hat.
Der Preis ist außerordentlich billig, und ich lade die Herren, die sich dafür interessieren, ein, sich die Sachen anzusehen und sich davon zu überzengen, daß der Kauf ein durchaus sachgemäßer ist.
Weiteres über die Sache hier zu sagen, scheint mir völlig unangebracht.
Ich würde es begrüßt haben, wenn eine solche Angelegenheit zu mindestens nur in der Kommission verhandelt worden wäre, da sie mir höchstens geeignet erscheint, die Tätigkeit der Kommission einmal eine halbe Stunde lang zu beanspruchen.
Meine Damen und Herren!
Ich schließe also damit, daß ich feststelle: nicht bürgerliche und nicht sozialdemokratische Gesinnung entscheidet bei der Frage, wie man 416 3068 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1 S21.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
M sich zur Technischen Nothilfe stellt, sondern es entscheidet, ob man bereit ist, Staatsgestnnung und Staatsnotwendigkeiten vor irgendein Spezialinteresse zu stellen, (sehr richtig!
rechts) und ich freue mich, daß ich bei dieser Feststellung so wertvolle Kronzeugen zur Seite habe wie die bewährten Minister sozialdemokratischer Parteizugehörigkeit in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht geglaubt, daß zur Notwendigkeit der Technischen Nothilfe überhaupt noch gesprochen werden müßte; (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) denn nach dem bisherigen Lauf der Dinge mußte man annehmen, daß über diese grundsätzliche Seite in den weitesten Teilen, in dem überwiegenden Teil, darf ich wohl sagen, des Hauses völlige Einmütigkeit herrscht.
Die Ausführungen des ersten Herrn Redners machen aber doch lebhaften Widerspruch notwendig.
Ich gebe den Gegnern der Technischen Nothilfe ohne weiteres eins zu: die Notwendigkeit der Technischen Nothilfe ist an sich etwas ganz Unerfreuliches, allerdings aus einem anderen Grunde, wie Sie vielleicht glauben, nämlich deshalb, weil die Tatsache, daß es eine Technische Nothilfe geben muß, beweist, daß die ganze Geistesrichtung und der ganze Zustand unseres deutschen Volks, überhaupt unsere ganzen deutschen Verhältnisse zurzeit noch völlig krank und ungesund sind.
Denn nur dieser Krankheitszustand unseres Volks und die Verwilderung aller sittlichen und sozialen Begriffe (Lachen undsZurufe bet den Vereinigten Kommunisten) hat zur Einrichtung der Technischen Nothilfe geführt.
(L) (Lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auf diese persönlichen Bemerkungen wird, glaube ich, ein Herr, den ich etwas euphemistisch als Witzbold bezeichnen will ich glaube, daß ich mir deswegen nicht die Rüge des Herrn Präsidenten zuziehe —, mir nicht zumuten zu antworten.
Ich darf ihm auch das eine sagen, daß es die erste und letzte Antwort ist, die ich ihm überhaupt gebe.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Solange dieser Krankheitszustand unseres Volks anhält, muß auch die Technische Nothilfe unter allen Umständen bestehen bleiben.
Und gerade die radikale Linke, die ist die allerletzte dazu, sich über die Einrichtung und Beibehaltung der Technischen Nothilfe zu beschweren, da Sie ja beziehungsweise Ihre Gefolgschaft durch Ihren Terror und Ihre Gewalttätigkeiten erst zu dieser Einrichtung den Grundstock gelegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die radikale Linke an der Beibehaltung der Technischen Nothtlfe irgendwelchen Anstoß nimmt, so hat sie es ja in der Hand, all ihre Beschwerden selbst zu beseitigen.
Sie braucht nur die Voraussetzung der Technischen Nothilfe aufzuheben; eine gewalttätige Minderheit und sonstige Sondergruppen, die brauchen nur aufzuhören, ihren Sonderinteressen den Vorrang vor den Rücksichten auf die Allgemeinheit und den Bedürfnissen des Staates zu geben; (lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten) sie braucht nur endlich und endgültig aufzuhören, diese Sonderwünsche mit allen Mitteln des Terrors, der Gewalt und unbekümmert um das Schicksal der Allgemeinheit und des Staates durchzusetzen zu suchen, dann wird fich die Technische Nothilfe von selbst abbauen.
(Zurufe links.)
Solange aber dieses Verantwortltchkeitsgefühl gegenüber 6) der Allgemeinheit nicht bei allen Teilen des deutschen Volkes eingekehrt ist, solange das sogenannte Stretkrecht in einer so unerhörten Weise mißbraucht wird, wie wir es tagtäglich vor uns sehen, so lange muß der Staat allerdings im Interesse und zum Schutze seiner Bevölkerung und seiner selbst sich wehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er würde einer allerersten Voraussetzung für seine Verantwortlichkeit nicht gerecht werden, wenn er die lebenswichtigen Betriebe einfach stillegen, wenn er die deutsche Wirtschaft zerstören lassen würde, wenn er das Leben von ungezählten Tausenden seiner Bevölkerung einfach durch frivole und verbrecherische Gewalttaten (stürmische Zurufe links) von unverantwortlich handelnden Persönlichkeiten gefährden lassen würde, und namentlich, wenn er diesen vor nichts zurückscheuenden Elementen den Griff an die Gurgel des Staates nicht verwehrte.
(Zurufe links.)
Die Technische Nothilfe, meine Damen und Herren, ist deshalb weiter nichts als eine Einrichtung der Notwehr und der Abwehr, und in dieser Stellung ist die Technische Nothilfe nicht nur Vertreterin der Ordnung und der Staatsautorität, sondern auch wofür Sie allerdings kein Verständnis haben der humanitären und sozialen Gedanken.
(Zurufe links.)
In diesem Sinne wird die Technische Nothilfe auch von jedem Verantwortungsbewußten im deutschen Volke ohne weiteres anerkannt, und namentlich auch von der Arbeiterschaft.
(Lachen links.)
—Jawohl, ich könnte Ihnen die Namen nennen, wenn Sie auch sofort wieder in ein höhnisches Lachen ausbrechen werden: Den Nationalverband deutscher Gewerk- (v) schäften nenne jch Ihnen zum Beispiel, dann die HirschDunckerschen Gewerkschaften, die christlich-nationalen Gewerkschaften, und dann brauche ich mich nur auf das zu beziehen, was Ihnen der Herr Minister Koch vorhin an Urteilen prominenter sozialdemokratischer Persönlichkeiten vorgeführt hat, namentlich brauche ich mich nur zu berufen auf das Zeugnis des Herrn Ministers Severing, der die Notwendigkeit der Technischen Nothilfe unbedingt anerkannt hat, ja mehr noch, der sich sogar für den wetteren Ausbau der Technischen Nothilfe ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dasselbe hat auch übrigens im Hauptausschuß der mehrheitssozialdemokratische Redner, Herr Hermann Müller, getan, wenn auch nicht in endgültig sich festlegender Weise; er behielt sich die Stellung bis zum Plenum vor.
(Zuruf des Abgeordneten Müller Frankens.)
—O nein, die von Ihnen im Hauptausschuß eingenommene Stellung zeugte durchaus von einer freundlichen Gesinnung gegenüber der Technischen Nothilfe.
Das will ich doch feststellen.
Das kann Ihnen jederzeit aus dem Protokoll über die Sitzung des Hauptausschusses nachgewiesen werden.
Um so mehr, meine Damen und Herren, muß ich mich deswegen über die heutige Stellungnahme des mehrheitssozialdemokrattschen Redners wundern.
Jch kann nur sagen, daß sie mir nach dem ganzen Lauf der Dinge weniger sachlichen als nur taktischen Rücksichten und Gründen entsprungen zu sein scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man will eben den radikalen linken Bruder, dessen Wut gegen die Technische Nothilfe bekannt ist, und zwar deswegen, weil sie ihm eben bei der Durchsetzung seiner Ziele und umstürzlerischen Pläne besonders im Wege ist, nicht verärgern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch de »16.
Mrz 1921.
AS69 (Berndt, Abgeordneter.)
(X) Auf wettere Ausführungen, meine Damen und Herren, brauche ich nach dieser Richtung hier nicht einzugehen, da das ja schon durch den Herrn Minister Koch geschehen ist.
Die Behauptung, die auch heute wieder aufgestellt ist, die Technische Nothilfe sei lediglich eine staatlich organisierte Streikbrechergarde, ist nichts weiter als eine agitatorische und demagogische Redensart.
In den wirtschaftlichen Kampf mischt sich die Technische Nothilfe nicht ein.
Sie werden nicht in der Lage sein, irgendeinen Fall von Parteinahme der Technischen Nothilse bekanntzugeben; sie ist unbedingt neutral.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich gehe sogar so weit, daß ich sage, daß, wenn Arbeitgeber Anlaß zum Einsatz der Technischen Nothilfe geben würden, sie ohne weiteres auch gegen die Arbeitgeber in Verwendung kommen müßte.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Sie können ja jederzeit, wenn ein derartiger Fall eintritt, von den Anerbietungen der Technischen Nothilfe, von der Sie ja stets aufgefordert werden, es zu tun, Gebrauch machen.
Kontrollieren Sie dann doch die Tätigkeit der Technischen Nothilfe, und Sie werden dann feststellen, daß diese Tätigkeit keine produktive, sondern lediglich sogenannte Erhaltungsarbeit ist, weiter nichts.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Die Angliederung der Technischen Nothilfe an das Retchsministerium des Innern und nicht an das Arbeitsministerium spricht ja auch schon für den Charakter, der ihr von den Reichsstellen beigemessen wird.
Übrigens braucht man ja nur auf die Praxis des tagtäglichen Lebens zurückzublicken, um die Notwendigkeit der Technischen Nothilfe sich vor Augen zu führen und ferner zu beweisen, wie überaus segensreich sie gewirkt hat.
Ich verweise nur auf den Streik, der unlängst in den Farbwerken in (s) Leverkusen ausgebrochen ist.
Dort konnte die Technische Nothilfe bei dem durchaus frivolen Streik nicht eingreifen, weil sie im besetzten Gebiet verboten ist.
200 Nothelfer hätten genügt, um alles in Gang zu bringen.
Weil sie nicht eingreifen konnte, ist durch die frivol streikende Arbeiterschaft ein Schaden von mehr als 30 Millionen Mark hervorgerufen.
(Lärmende Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich erinnere ferner an die Hunderte von Millionen Werte, die durch die Technische Nothilfe im Binnenschifffahrtsstreik geschützt worden sind.
(Wiederholte Unterbrechungen auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Bartz Hannover): Ein unverschämter Bursche sind Sie!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
(Andauernde Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.
Abgeordneter Berndt: Ich darf bemerken, Herr Präsident, daß mir „unverschämter Bursche ''zugerufen worden ist!
Unruhe.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Bartz (Hannover), ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung.
Berndt, Abgeordneter: Ich weise ferner hin auf die Streiks in der allerletzten Zeit.
(Erneute Unterbrechungen.)
Wenn Ihnen (nach links) das unbequem ist, was ich ausführe, kann ich nichts dazu.
Ich muß aber auf jeden Fall, nachdem hier die Notwendigkeit der Technischen Nothilfe bestritten worden ist, auf diese Einzelheiten eingehen.
Ich weise hin aus den Streik in Breslau, einen Streik der Gemeindearbeiter, ebenso auf den Streik der städtischen Arbeiter in Mühlhausen in Thüringen, (Zurufe links: Der Arzte!)
auf den Streik der Elektrizitätsarbeiter in Stralsund, (6) ferner auf den Streik der Hafenarbeiter in Altona und den Transportarbeiterstretk in Potsdam.
(Wiederholte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wie Sie aus dieser Aufzählung ersehen, handelt es sich hierbei nicht etwa um Streiks gegen Privatkapitalisten, sondern um Streiks gegen Gemeindebetriebe, gegen sozialisierte Betriebe.
(Zustimmung rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ohne Eingreifen der Technischen Nothilfe wären zum Beispiel in Altona Millionen- und aber Millionenwerte an lebenden Fischen verdorben, hätten in Potsdam die Lebensmittel für die Bevölkerung nicht ausgefahren werden können; (hört!
hört!
rechts) denn die streikenden Arbeiter waren hier, wie so oft, leider nicht von dem Verantwortungsgefühl beseelt, daß sie haben müßten, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Was Ihr habt!)
sondem sie haben einfach die Notstandsarbeiten glattweg verweigert.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Alle diese Beispiele beweisen ferner, (Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Kriegsverbrecher!
Große Unruhe rechts) was von der Behauptung zu halten ist, daß es der Technischen Nothilfe gar nicht bedürfe, weil die Gewerkschaften schon selbst dafür sorgen würden, daß die Notstandsarbeiten von den Arbeitern selbst ausgeführt würden.
Leider hat diese Behauptung auch der mehrheitssozialistische Redner heute wieder hier aufgestellt.
Ja, ist er denn taub und blind, geht er an all den Erfahrungen der letzten Wochen und Monate achtlos vorüber
Gerade diese Ihnen eben genannten Streiks be- (v) weisen doch, daß hier eben die Notstandsarbeiten nicht ausgeführt sind, daß sie nicht ausgeführt sind, obwohl die Gewerkschaften sich für die Ausführung der Notstandsarbeiten eingesetzt haben.
Es beweist eben, daß die freien Gewerkschaften, wie ja auch von mehrheitssozialdemokratischer Sette, sowohl von dem Minister Severing wie von Herrn Hermann Müller im Hauptausschuß, gesagt wurde, in vielen Fällen nicht mehr ihre Massen in der Hand haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was dann über die Frage gesagt worden ist, die Technische Nothilfe wäre nicht tauglich, nicht geeignet, meine Damen und Herren, so brauche ich nur auf die 521 Fälle hinzuweisen, in denen sie mit Erfolg eingesetzt worden ist, auf die Unmenge von Anerkennungsschreiben aus sämtlichen Betrieben usw.
usw.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Die Technische Nothilfe ist hiernach zurzeit vollständig unentbehrlich, und wenn noch etwas zu wünschen ist, so nicht das, daß sie abgebaut werden sollte, sondern höchstens das, um mit dem Herrn Minister Severing zu reden, daß sie Wetter ausgebaut und vervollkommnet werden sollte.
Es kann keiner so sehnsüchtig wünschen wie wir, daß die Aufgabe der Technischen Nothtlfe sich möglichst bald erfüllen möchte; denn wenn dieser Zeitpunkt erreicht ist, dann ist das ein Beweis, daß unsere deutschen Verhältnisse wieder zur Gesundung kommen, und daß wir an der Schwelle einer besseren Zukunft stehen.
Meine Damen und Herren!
Noch eine Ausführung zu einem Mtßstande, der sich beim Einsetzen der Technischen Nothtlfe herausgestellt hat, ein Mißstand, nicht hervorgerufen durch die Technische Nothilfe, sondern nach meiner Meinung durch die Regierung selbst.
Das ist nämlich die Tatsache, daß die Nothelfer und alle die416 3070 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Berndt, Abgeordneter.)
1!
(tt.)
jenigen, die sich in den Dienst der Notstandsarbetten stellen, bet Verrichtung ihrer Arbeiten nicht ausreichend geschützt werden.
Meine Damen und Herren!
Unterlassungen in dieser Beziehung find allerdings auf jeden Fall verhängnisvoll.
Ausreichender Schutz ist die unbedingte Voraussetzung dafür, daß die Technische Nothilfe überhaupt mit Erfolg arbeiten kann.
Sie ist das A und O für eine erfolgreiche Tätigkeit der Technischen Nothilfe.
Aber an einem solchen Schutz hat es leider vielfach gefehlt.
Mißhandlungen und sonstige Brutalitäten gegen die technischen Nothelfer und ihre Mitarbeiter sind an der Tagesordnung.
Ich will zum Beweis lediglich auf die Erfahrungen Hinweisen, die in den pommerschen Landarbeiterstreiks gemacht worden find.
Dort ist es zu den unerhörtesten Gewalttätigkeiten gegen die technischen Nothelfer und gegen andere in den Notstandsarbeiten beschäftigte und tätige Personen gekommen.
Ja, es hat sogar eine Reihe von Toten gegeben neben den Verletzten.
In ganzen Banden sind die Streikenden und die Terroristen im Lande umhergezogen von Hof zu Hof und haben die gefährlichsten Drangsalierungen usw.
verübt.
(Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Hier, meine Damen und Herren, ist Abhilfe unbedingt notwendig.
Denn es kann das nicht etwa so gedeutet werden, als wenn mit einem derartigen ausreichenden Schutz nachher die Regierung den Arbeitern bet Durchsetzung ihrer wirtschaftlichen Wünsche in den Rücken fiele.
Nein, wenn der Schutz gewährt wird, so wird hiermit lediglich die Konsequenz der Tatsache, daß überhaupt eine Technische Nothilfe notwendig ist, gezogen.
Technische Nothilfe und ausreichender Schutz gehören unbedingt zusammen, und deswegen fordern wir, daß grundsätzlich entsprechende Vorkehrungen getroffen werden dahin, daß stets ein entsprechender ausreichender polizeilicher oder militärischer Schutz für die Technische Nothilfe zur Verfügung gestellt (L) wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Rufe auf der äußersten Linken: Mit Flammenwerfern und Maschinengewehren!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Umerleitner.
Unterlettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde nicht dieses Loblied über die Technische Nothilfe anstimmen wie mein Vorredner, sondern ich glaube, ihm beweisen zu können, daß doch nicht alles so schön bet der Technischen Nothilfe aussieht, wie er es dargestellt hat.
Wenn es übrigens noch eines Beweises der Nberflüsstqkeit und Schädlichkeit der Technischen Nothilfe bedurft hätte, so hat ihn mein Vorredner vollkommen erbracht.
(Oho-Rufe rechts.)
Gerade durch Ihre (nach rechts) Ausführungen haben Sie bewiesen, was die Technische Nothilfe für ein Werkzeug ist.
Wir als unabhängige Sozialisten lehnen die Technische Nothtlfe ab.
Gerade in dieser Zeit, in der die Arbeiter immer mehr in wirtschaftliche Kämpfe ver verwickelt werden und sie mehr denn je vom Koalitions.
recht Gebrauch machen müssen, wird natürlich von der Reaktion, von den kapitalistischen Parteien versucht, den Arbeitern das Koalitionsrecht streitig zu machen.
Die Technische Nothilfe ist nichts anderes als eine Beschränkung des Koaltlionsrechts, ja letzten Endes wirkt sie wie eine Beseitigung des Koaltlionsrechts.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Meine Partei hat eigentlich allein ein Recht, heute gegen die Technische Nothilfe aufzutreten; denn sie war die einzige Partei, die von Anfang an seit der Gründung der Technischen Nothilfe den schärfsten Kamps gegen die Technische Nothilfe geführt hat, indem sie zeigte, was für Zwecke mit der Technischen Nothilfe verfolgt werden.
Ich kann heute erfreulicherweise konstatieren, daß ich im wesent- (6) lichen die Ausführungen des rechtssozialistischen Kollegen unterschreibe; aber ich hätte gewünscht, daß auch zu der Zeit, als Schlicke und Noske Minister waren, dieselben Worte gesprochen worden wären.
Ich hätte gewünscht, daß auch da die Opposition gegen die Technische Nothtlfe so stark gewesen wäre wie heute.
Die Ausrede, daß man damals nicht gegen die Technische Nothilfe angegangen wäre, weil man nicht mit einer langen Dauer dieser Einrichtung gerechnet habe, kann ich nicht gelten lassen.
Gerade die Minister von der rechtssozialistischen Partei, die heute noch im Amte sind, stützen sich ja immer noch sehr stark auf die Technische Nothilfe und verteidigen sie.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich halte es für notwendig, daß auch das in dieser Situation festgestellt wird.
Wir betrachten die Technische Nothilfe als eine Streikbrechergarde, als die Organisierung von Elementen, die der organisierten Arbeiterschaft bei ihren Kämpfen in den Rücken fallen sollen.
Daß die Technische Nothilfe gerade gegen die fortschrittlich gesinnten Arbeiter, die um die Verbesserung ihrer Lebens- und Arbeiterverhältniffe kämpfen, einseitig angewandt wird, das hat uns ja die Vergangenheit gezeigt.
(Zuruf rechts und im Zentrum: Wo denn )
Mein Herr Vorredner hat alles mögliche über die leichtfertigen Steiks der Arbeiter angeführt.
Ich hätte gewünscht, daß er uns auch gezeigt hätte, wie leichtfertig die Landwirte Streiks vom Zaune brechen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Widerspruch und Zurufe rechts: Wo denn )
Wie viele Milchlteferungen sind eingestellt worden, wie viele Kinder sind vielleicht dadurch zugrunde gegangen, daß die Landwirte in gewissenloser Weise die Milchlieferungen einstellten
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
1 (v) Wo ist da die Technische Nothilfe gewesen
Wo haben wir gesehen, daß die Technische Nothilfe gegen diese Agrarier eingeschritten wäre
Wo hat die Technische Nothilfe eingegriffen, wenn Unternehmer ihre Betriebe leichtfertigerwetse stillgelegt haben, nur weil ihre Profite in Gefahr waren
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wo war die Technische Nothilfe, wenn Bürgerstreiks gemacht wurden
Wir haben nicht gesehen, daß die Technische Nothilfe gegen die Bürgerstreiks in derselben Weise vorgegangen wäre wie gegen die Streiks der Arbeiterschaft.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin) (zum Staatssekretär Dr. Lewald, der sich neben den Redner gestellt hat): Setzen Sie sich doch an Ihren Platz!
Der Redner braucht keine Assistenz!)
—Ach, der kann ruhig neben mir stehen.
(Zuruf des Staatssekretärs Dr. Lewald.
Abgeordneter Höllein: Bei mir würden Sie sich nicht dahinstellen, dafür garantiere ich!
Lachen rechts und im Zentrum.
Wiederholte gegenseitige Rufe zwischen der äußersten Linken und rechts.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Der ist noch aus Wilhelms Zetten da stehen geblieben.
Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
—Herr Lewald macht alle Regierungen mit, ob mit Wilhelm II.
oder einem anderen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Unterleitner, ich bitte Sie, fortzufahren!
Unterlettner, Abgeordneter: Aus diesen Feststellungen ergibt sich, daß die Technische Nothilfe ein Instrument -er Konterrevolution ist, das gegen die Arbeiter Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 1921.
Z671 (Unterleituer, Abgeordneter.)
sL) zu bestimmten Plänen der reaktionären Parteien verwandt wird.
Sonst würden Sie (nach rechts) die Technische Nothilfe auch nicht so verteidigen.
Wenn wir die Entstehungsgeschichte der Technischen Nothilfe betrachten, brauchen wir über ihren tieferen Sinn gar nicht lange nachzudenken.
Sie ist hervorgegangen aus der GardeKavallerie-Schützen-Division, die damals den Kampf gegen die Arbeiter führte.
Diese bildete damals die Grundlage für die Technische Nothilfe.
Und die Technische Nothilfe hat ihre militärische Natur auch heute noch bewahrt.
Jeder Ingenieur oder sonst ein Arbeiter und Angestellter, der in der Technischen Nothilfe den Arbeiterstandpunkt vertritt, ist die längste Zeit Mitglied gewesen.
Ich habe zufälligerweise die Bekanntschaft eines Ingenieurs gemacht, der bei der Technischen Nothilfe angestellt war.
Als man erfuhr, daß er Sozialdemokrat ist, wurde ihm aus irgendwelchen ganz durchsichtigen Vorwänden einfach gekündigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist ja bei den ganzen Bestrebungen der Technischen Nothilfe auch gar nicht anders möglich.
Wer bietet uns nun die Gewähr dafür, daß die Technische Nothilfe wirklich immer dort eingreift, wo das Volk in Lebensgefahr schwebt, dort, wo leichtfertig die Volksgesundheit und das Volkswohl aufs Spiel gesetzt wird
Wer entscheidet darüber bei der heutigen Organisation
Darüber entscheidet es ist das noch nicht genügend hervorgehoben worden der Leiter derTechnischen Nothilfe.
Er hat das Urteil darüber, ob es sich um Notstandsarbetten handelt oder nicht.
Diese Herren führen bei der Technischen Nothilfe kein so opferreiches Leben, wie es der Herr Reichsminister des Innern darstellen wollte.
Denn diese 40 Millionen, die sie bekommen, und die anderen Millionen und Hunderttausende von Mark, die sie für alle möglichen Zwecke verwenden können, werden selbstverständlich gerade den in der Technischen (n) Nothilfe tätigen Personen zugute kommen.
Wir wollten noch fragen, was der Reservefonds von 3 Millionen für einen Generalstreik eigentlich heute schon zu tun hat.
Im Laufe meiner Ausführungen werden wir noch sehen, wozu diese 3 Millionen verwandt werden sollen.
Ich möchte auch wissen, warum ein Propagandafonds von fast 1 , Millionen in der Technischen Nothilfe vorhanden sein muß, warum für die Presse monatlich 47 000 Mark oder noch mehr ausgegeben werden müssen, warum da die Tausende von Mark hinausgeworfen werden, während auf der andern Seite beim Gesundheitswesen usw.
keine Mittel vorhanden sind.
Aber die Technische Nothilfe verwendet diese Mittel gegenwärtig auch zu Aufkäufen von allen möglichen Dingen.
Mir wurde mitgeteilt, daß man in Schöneberg alle Lastautomobile zusammengekauft hat und daß sehr viele Transportunternehmer oder solche, die im Verkehr tätig sind, sich darüber beklagen, daß sie keine Automobile zur Verfügung haben und daß diese Automobile in den Parks der Technischen Nothilfe ungebraucht stehen, daß sie in der Gegenwart nicht verwandt werden können, wo der Verkehr sowieso sehr stark leidet.
Nun wollen wir uns noch einmal den Nutzen der Technischen Nothilfe betrachten.
Es wurde auch davon gesprochen, wie gut die Technische Nothilfe gearbeitet habe.
In Wirklichkeit find die Berichte über die Leistungsfähigkeit und das gute Funktionieren der Technischen Nothilfe sehr oft erfunden und enthalten direkte Unwahrheiten.
Die Arbeiter, die in den Betrieben haben arbeiten müssen, erzählen uns ganz etwas anderes, und die Gewerkschaften, deren Arbeiter, nachdem die Technische Nothilfe in den Betrieben gearbeitet hatte, die Arbeit wieder aufnehmen mußten, können, ein anderes Lied singen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da sehen wir, daß nicht bei den Arbeitern, wie mein (0) Herr Vorredner ausgeführt hat, eine Verwilderung der Sitten etngerissen ist, sondern gerade bet den Personen, die in der Technischen Nothilfe tätig find, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sind ja auch Studenten!)
daß gerade in der Technischen Nothilfe Elemente vorhanden sind, die kein besonders feines Gewissen haben und die Sitten nicht besonders Pflegen.
Vielleicht darf ich Ihnen aus einer Denkschrift, die der Verband der Maschinisten und Heizer herausgegeben hat, nur ein paar Zeilen vorlesen.
Da heißt es: In dem Elektrizitätsstreik, wo die Technische Nothilfe gearbeitet hat, konnte nachher festgestellt werden, daß 14 Spinden, in denen sich den Arbeitern gehörige Kleider und Werkzeuge befanden, erbrochen (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kummunisten) und ihres Inhalts teilweise beraubt waren.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Das sind Ihre Garden!)
Ferner waren aus der Kantine Getränke entwendet worden.
Die Kessel 5, 6 und 8 waren überspetst!
Maschine 7 war laut Zeugnis des Meisters Henschel am rechten Bocklager ohne Ol angefahren worden.
Im Zählerraum Moabit I waren die Sandkästen entzwei geschlagen.
Die Tür des Raumes war erbrochen.
Dieses Protokoll ist unterzeichnet von Oberingenieur Hahl, Äetriebsingenieur Gürtler und für die Technische Nothilfe von Glaser und Baath.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zuruf: Auf diese Gesellschaft sind Sie stolz!)
Ich könnte Ihnen auf Grund von reichhaltigem Material erzählen, was sonst noch an Diebstählen durch die (v) Technische Nothilfe vorgekommen ist.
Aber bei der vorgeschrittenen Zeit will ich mich darauf beschränken, Ihnen dm „Nutzen ''zu zeigen, den die Technische Nothilfe gestiftet hat.
Im Berliner Städtischen Elektrizitätswerk hat sie während der Zeit, in der sie arbeitete, einen Schaden von 273 481 Mark angerichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich -kann daher meinem Vorredner beipflichten, wenn er sagte, die Technische Nothilfe leiste keine produktive Arbeit.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist richtig, sie leistet nur zerstörende Arbeit, sie vernichtet mehr als sie gut machen will.
Der Verband der Maschinisten und Heizer schreibt darüber in einem anderen Abschnitt: Das große Braunkohlenwerk IschornewitzGolpa liefert Brauntohlenfernstrom nach Berlin.
Trotzdem während des Generalstreiks im März 1920 die dort beschäftigten Arbeiter und Angestellten die Notstands arbeiten im weitesten Sinne selbst ausführten, rückte die Technische Nothilfe an und wollte das ganze Werk in Betrieb setzen.
Nachdem sie drei Tage in dem Werk gehaust, mußte sie abrücken, ohne auch nur ein Kilowatt Strom erzeugt zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Werk war durch die Technische Nothilfe ruiniert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Mehrzahl der Kessel war unbrauchbar und ihrer wertvollen Armaturen durch die Nothelfer beraubt.
Die Dampfleitungen waren gerissen und unbrauchbar.
Die wertvollen Maschinen und Schaltanlagen waren nur dadurch der Zerstörung entgangen, daß es der Nothilfe nicht gelang, sie Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3072 (Unterleitner, Abgeordneter.)
(L.) 1 in Gang zu setzen.
Die in den Werksräumen befindlichen Arbeitskleider der Arbeiter waren zum größten Teil gestohlen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird weiter festgestellt, daß nicht nur den Arbeitern die Kleider gestohlen wurden, sondern daß man auch die Treibriemen mitgenommen hat.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Um Stiefelsohlen daraus zu machen!)
Nun behauptet man, daß die Technische Nothilfe eine unentbehrliche Einrichtung sei.
Aber die Direktoren verschiedener Werke haben es abgelehnt, eine Nothilfe anzunehmen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie ihr Werk nicht leichtfertig und frivol zerstören lassen wollten.
Auch die Direktoren der Städtischen Elektrizitätswerke in Berlin haben sich lange dagegen gewehrt, überhaupt die Technische Nothilfe in ihren Betrieb zu lassen.
Und wie soll denn das auch anders sein
Aus welchen Personen setzt sich denn die Technische Nothilfe zusammen
Aus Studenten, aus Schülern, einigen reaktionären Beamten und Angestellten und dann aus sonstigen unsicheren Elementen, die dort eine willkommene Gelegenheit finden, persönliche Vorteile sich zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind diejenigen, die sich auf Kosten ihrer Arbettsbrüder bereichern wollen, die daraus Vorteile ziehen, daß die anderen in den Streik getreten sind und für ihre Existenz kämpfen.
Das sind die verwerflichen Subjekte, die in der Technischen Nothilfe zu finden sind.
Es ist soviel davon gesprochen worden, daß man nicht den Lohnstretks der Arbeiter in den Rücken fallen will, die Technische Nothilfe hätte nur die Bestimmung, bei politischen Streiks einzugreifen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Arbeiter auch ein Recht zu politischen (L) Streiks haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Arbeiter, wenn es politisch um ihre Lebenstntereffen geht, ebenfalls zur Verweigerung ihrer Arbeitskraft greifen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hat die Technische Nothtlfe ebensowenig ein Recht einzugreifen.
Aber die Technische Nothilfe greift nicht nur bei politischen Streiks ein, sondern auch bet Lohnstretks.
Sie hat auch bei Lohnstreiks schon öfter Streikbrecherdienste geleistet.
Mein Vorredner hat angeführt, daß ihm kein Fall bekannt wäre, wo die Technische Nothilfe ungerechtfertiglerweise eingeschritten ist.
Ich habe hier die Verbandszeitung der Gemeinde- und Staatsarbeiter.
Da ist der Fall von Potsdam erwähnt, wo man, als die Schiedsgerichtsverhandlungen gescheitert waren, einfach die Technische Nothilfe in Bewegung setzte, (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade weil man den Arbeitern das Lebensnotwendigste verweigert, weil man ihnen den Lohn verweigerte, den sie brauchen, um ihre Existenz zu erhalten, wurde der Schiedsspruch von dem Arbeitgeber, der da die Gemeinde war, abgelehnt, und die Technische Nothilfe suchte irgendeinen Vorwand, um eingreifen zu können.
Es ist nun bezeichnend, was eine einzelne Person unter Notstandsarbeiten versteht und wie die Technische Nothilfe jeweils verwandt wirb.
Es heißt da: Am 26.
Juni traten die Arbeiter wegen Nichtannahme des Schiedsspruchs in den Streik.
Zm Krankenhaus und im Wasserwerk wurde der Betrieb voll aufrechterhalten.
Die Arbeiter haben selbst technische Nothilfe geleistet; sie haben mehr Verantwortlichkettsgesühl als die, die sie verurteilen wollen.
Ebenfalls im Schlachthof, soweit ein Verderben (v von Lebensmitteln in Frage kommen konnte.
Im Gaswerk wurde die Erzeugung von Gas und der Druck in den Leitungen um die Hälfte verringert.
Vom Elektrizitätswerk wurden mit Strom versorgt: Krankenhäuser, Prtvatheilanstalten, Gaswerk, Wasserwerk I und II, sämtliche Pumpstationen der Kläranlagen, Schlachthof, sämtliche Bahnhöfe, sämtliche Nachbargemeinden und eine Konservenfabrik.
Es war also alles versorgt was notwendig war, was lebenswichtig war.
Trotzdem hat die bürgerliche Presse es zunächst verstanden, den Abbruch der Schiedsgerichtsverhandlungen und den Eintritt des Streiks falsch darzustellen.
Und so schreibt diese Zeitung weiter: Nachdem eine Schwtndelnachricht behauptete, daß die Verhandlungen zwischen Magistrat und Vertretern der Arbeiter ergebnislos abgebrochen seien, setzte man die Nothilfe ein.
Aber nicht nur im Elektrizitätswerk, sondern in allen städtischen Betrieben.
Dadurch ist bewiesen, daß der Polizeipräsident in der Straßenbeleuchtung nur den Vorwand suchte, um die Nothtlfe und die Stcherheitswehr in Aktion treten lassen zu können.
Also hier haben wir ein Beispiel dafür, wie leichtfertig ein Polizeipräsident einfach die Straßenbeleuchtung für lebenswichtig erklärt und dadurch alle Gemeindebetriebe und alle anderen Betriebe durch die Technische Nothtlfe betreiben lassen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Polizeipräsident v. Zitzewitz, wie der schöne Name heißt, (Heiterkeit links; Zuruf rechts: es können nicht alle Unterleitner heißen!)
alle können nicht Unterleitner heißen, und auch nicht (v) so wie Sie, dann wäre es noch schlimmer —, dieser Polizeipräsident ist in diesem Falle ein Beispiel dafür, wie man objektiv urteilt und wie die Technische Nothilfe nicht nur bei politischen Streiks verwand!
wird, sondern wie sie bei Lohnbewegungen den Arbeitern direkt in den Rücken fällt.
Deshalb ist die Bezeichnung „Streikbrechergarde ''die einzig richtige und mögliche, die wir ihr geben können.
Aber auch da hat sich die Technische Nothilfe sehr gut bewährt, auch in Potsdam haben 18 jährige Schüler mehr schlecht gemacht, als sie gut machen sollten.
Es heißt: Trotzdem die Technische Nothilfe nur ein paar Stunden in den Betrieben war, hatte man das Elektrizitätswerk so zugerichtet, daß der Heizer, welcher die Nothilfe ablösen sollte sich anfänglich weigerte, die Arbeit aufzunehmen.
Ein 18jährtger Schüler mußte bereits 10 Minuten nach dem Einsetzen in der Gasanstalt wegen Oberschenkelbruchs ins Krankenhaus gefahren werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kinder verwendet man, um die Arbeit Erwachsener zu ersetzen; das ist kennzeichnend für die Methode der Technischen Nothilfe.
Aus dieser Erkenntnis um mich kurz zu fassen haben sich auch die Gewerkschaften, nachdem sie anfänglich verschiedentlich geschwankt haben, zu dem Standpunkt durchgerungen, den wir als unabhängige Sozialdemokraten von Anfang an vertreten haben, daß die Technische Nothilfe gewerkschaftsfeinduch, der Arbeiterbewegung feindlich ist, und in den letzten Tagen ist im vorläufigen Reichswirtschaftsrat von den Vertretern der Gewerkschaften der Arbeiter und Angestellten und den Vertretern sämtlicher Arbeiterparteien ganz energisch gegen die Technische Nothilfe Stellung genommen worden.
Ebenso hat sich 3073 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Unterleitner.
Abgeordneter.)
(4) der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund und haben sich auch Verbände, wie der Verband der Maschinisten und Heizer und der Verband der Gemeinde- und Staatsarbeiter, gegen die Technische Nothilfe ausgesprochen, und der letztere kommt in einer seiner Zeitungen zu folgendem Urteil über diese famose Technische Nothilfe: Wir können unserer festen Entschlossenheit gegen diese völlig unberufene Einmischung in die Arbeiterangelegenheiten nur erneut Ausdruck verleihen durch die Feststellung, daß alle unsere Mitglieder darin nur eine Streikbrechergarde schlimmsten Kalibers erblicken.
Wir können uns diesem Urteil des Gemeinde- und Staatsarbetterverbandes vollkommen anschließen.
Wir fordern deshalb nicht nur wie der mehrheitssozialistische Redner einen Abbau der Technischen Nothilfe, sondern wir fordern ihre Auflösung, ihre Beseitigung.
Denn es liegt keine Notwendigkeit für diese Einrichtung vor, und wir wollen diese 40 Millionen für soziale Zwecke verwendet wissen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die noch ausharrenden Mitglieder des Hauses würden sicherlich den folgenden Rednern für tunlichste Kürze besonders dankbar sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geisler.
Geister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann den scharfen Widerspruch, der von der linken Seite dieses Hauses gegen die Technische Nothilfe geäußert worden ist, Wohl verstehen.
Wenn man vom Standpunkt des Klassenkampfes die staatlichen wie auch die wirtschaftlichen Fragen in unserm Volk beurteilt, wenn (L) man danach auch die Art der Interessenvertretung für die Arbeiter und Angestellten einstellt, dann muß sich naturnotwendig daraus eine gewisse Härte und Rücksichtslosigkeit dem Volksganzen, den Interessen der Gesamtheit unseres Volkes gegenüber ergeben.
Dabei muß aber auch die natürliche Folge die sein, daß andere Schichten unseres Volkes gefährlich benachteiligt werden, und die weitere Folge die, daß die im Volksleben an verantwortlicher Stelle stehenden Männer der Regierung eine ganz andere Meinung haben müssen hinsichtlich der Berechtigung und der Notwendigkeit, solchen Schaden zu verhüten, als diese rücksichtslose Interessenvertretung von Arbeitern und Angestellten.
Steht man überhaupt auf einer höheren Warte als an der Spitze einer Klassenkampfgewerkschaft, so muß man sich ebenfalls verantwortlich fühlen für diejenigen Volksinteressen, die im Klaffenkampf geschädigt werden, und wird auch zu dem vorliegenden Problem naturgemäß eine andere Stellung einnehmen müssen als die Linke dieses Hauses.
So erklärlich also auch Ihre Auffassung, meine Herren von der Linken, sein mag, ebenso ist es aber auch zu erklären, daß die Herren, die einst aus Ihren Reihen an die Spitze des Reichs gelangt sind, die Herren Bauer, Scheidemann, Noske, Schlicke, Schmidt usw.
zu jener Zeit zu dem Problem des Streiks in lebenswichtigen Betrieben zu einer anderen Auffassung gelangt find, als Sie (zu den Sozialdemokraten) sie heute hier geäußert haben und als deren Kampfgenossen, den Mitgliedern ihrer Organisationen und Parteien, die sie einst auf den Schild erhoben hatten, angenehm ist.
So ist es zu erklären, daß die sozialdemokratischen Minister die Technische Nothilse einst schufen und aufbauten, und daß zum Beispiel der Bruder des sich immer hier recht radikal gebärdenden Herrn Remmele, der Minister Remmele in Baden, eine ganz andere Stellung, obwohl er mit ihm wohl im großen Mittwoch den 16.
März 1921
und ganzen in demselben Parteilager steht, zur Technischen (0) Nothilfe einnimmt als Remmele, der Radikale.
(Zuruf, links.)
—Das mag man in der Familie ausmachen.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Man kann bei der Stellungnahme zur Technischen Nothilfe von verantwortlicher Stelle unseres Landes aus kaum an den Schäden und den Auswüchsen vorbeigehen, die heute der Klassenkampf in unserem Lande mit sich gebracht hat.
Diese Schäden sind zu verurteilen, mögen sie auf dieser wie auf jener Seite verschuldet worden sein, vom Arbeitgeberlager oder vom Arbeitnehmerlager.
Man darf doch heute nicht übersehen, daß zum Beispiel ein Streik in der Landwirtschaft ganz erhebliche Schäden für die Volksgesamtheit im Gefolge hat, zu der Sie (nach links) die Arbeiter und die Angestellten trotz allen Klassenkampfes gewiß auch zählen.
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Simön!
Ich werde gleich auf die Frage der Milchbelieferung der unteren Schichten unseres Volkes zu sprechen kommen.
Man darf nicht übersehen, daß ein Streik in der Landwirtschaft folgende Folgen hat: Der Schaden eines Landarbeiterstreiks auf einem einzigen mittleren Gute ist auf Grund der Unterlagen des Streiks in Hinterpommern im Juli 1920 von Professor Btehler auf einen Verlust beziffert worden von 170 000 Liter Milch, 47 Zentner Fleisch, 18001 „Kartoffeln, 9 2001 „1 Wruken, 3001 „1 Weizen, 3501 „1 Gerste, 2801 „1 Hafer.
Auf einem Gute!
Das kommt, meine Herren auf der Linken, wohlgemerkt der Jahresernährung von nicht (v) weniger als 612 Menschen gleich!
Es wurde aber nicht auf einem Gute allein, sondern auf 60 Gütern gestreikt.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Berndt hat bereits auf die großen volkswirtschaftlichen Schäden von Verweigerung von Notstandsarbeiten bei Streiks in der Industrie hingewiesen.
Ich kann deshalb auf die Nennung von Zahlenbeispielen verzichten.
Die älteren Gewerkschaften können wilde Streiks, die leider so häufig und ohne jede Spur von Verantwortungsgefühl dem Volksganzen gegenüber geführt werden, nicht verhüten.
Dürfen sie angesichts dieser Schwäche, die zudem ständig zunimmt, die Technische Nothilfe bekämpfen
In erfreulicher Übereinstimmung bin ich bei Beantwortung dieser Frage mit dem „Vorwärts '', mit dem Organ der Partei, die heute ebenfalls gegen die Technische Nothilfe Stellung nehmen läßt.
Nachdem ihre einst führend gewesenen Männer im Reich die Technische Nothilfe selbst aufgebaut haben, möchte ich mich auf folgende Auslassung des „Vorwärts ''beziehen, der am 11.
September 1919 schrieb: Die Stillegung der lebenswichtigen Betriebe ist keine Frage des Lohnkampfes oder des politischen Kampfes, sie schädigt am schwersten nicht die Kapitalisten, sondern die große Volksmaffe, ihren Unterhalt, ihre Verpflegung, die Gesundheit vor allem der Kinder und die Genesung der Kranken.
Am 17.
Oktober 1919 schrieb der „Vorwärts '': Wer Notstandsarbeiten verrichtet, ist kein Streikbrecher; Notstandsarbeiten stellen, solange durch sie die Gesamtheit vor unverdienten Härten und Leiden verschont wird, eine sittliche Handlung dar.
3074 'Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
(Geisler, Abgeordneter.)
() Ein treffender und sehr wohl annehmbarer Kronzeuge gegenüber den heute hier geäußerten Behauptungen, daß die Mitglieder der Technischen Nothilfe jedes sittlichen Empfindens bar und Streikbrecher, ja sittlich verkommene Existenzen seien.
Der „Vorwärts ''schrieb am 7.
November 1920 unter dem Eindruck des Elektrikerstreiks in Berlin: Wenn Berlin im Dunkel liegt und sich alle zweifelhaften Subjekte breitmachen können, wenn Tausende und aber Tausende von Familienvätern durch den Streik einer Arbeitergruppe gleichfalls zum Feiern gezwungen werden, dann wird mancher von ihnen zum Beispiel in der Technischen Nothilfe nicht mehr den Fremdkörper im Organisationsleben der Arbeiterschaft erblicken.
Hier hat der „Vorwärts ''treffend die Stimmung gekennzeichnet, die heute erhebliche Teile der Arbeiter- und Angestelltenschaft in ihrem Urteil über die Technische Nothilfe beherrscht.
Wenn die Technische Nothilfe wirklich so von den Arbeitern und Angestellten bekämpft1und1verurteilt würde, wie es hier behauptet worden ist, wo sollte dann die Technische Nothilfe ihre vielen Tausend von Facharbeitern hernehmen
Der „Vorwärts ''kennzeichnet sehr richtig die Stimmung, die heute in der Arbeiter- und Angestelltenschaft im Wachsen begriffen ist.
Sie erkennt, daß man durch die Überspannung und die rücksichtslose Anwendung der Waffe des Streiks alle Kreise unseres Volks, am meisten aber die Arbeiter und Angestellten, geschädigt hat.
Meine Damen und Herren!
Einer meiner Herren Vorredner hat hier das Wort gebraucht, 1 daß die „fortschrittlichen ''Arbeiter die Technische Nothilfe ablehnten.
Ich bezweifle, ob sich in diesem Hause eine Mehrheit für eine solche Bezeichnung für diejenigen, die sich gegen die Technische Nothilfe stemmen, finden (L) wird.
Ich glaube, die Mehrheit dieses Hauses dürfte der Meinung sein: wahren fortschrittlichen und modernen Geist findet man wohl am allermeisten bei den Arbeitern und Angestellten, die sich in der Technischen Nothilfe betätigen, und es dürfte wohl das Wort, das Sie (nach links) so oft anwenden, „reaktionär und volksfeindlich '', vielleicht am treffendsten auf diejenigen angewendet werden, die in der Technischen Nothilfe eine Einrichtung sehen, gegen die man mit allen Kräften Sturm laufen müsse.
Man hat weiter gegen die Mitglieder der Technischen Nothilfe behauptet, daß sie die Werke, in denen sie arbeiten, „schädigen '', daß sie „mehr Schaden anrichten als Nutzen stiften ''.
Man hat ihnen auch vorgeworfen, sie „stehlen wie die Raben ''.
Sie hätten im Berliner Elektriziätsarbeiterstreik Spinde aufgebrochen, eineWolljacke herausgenommen, Flaschenbier ausgetrunken usw.
Wenn das aus den Motiven, die Sie (nach links) annehmen, geschehen wäre, so würde auch ich das in der schärfsten Weise zu rügen wissen.
Aber wie liegen denn die Dinge
Die Technische Nothilfe rückte im Elektrizitätswerk ein.
Es war alles verschlossen, auch die Werkzeuge.
Wenn man solche Arbeit aufnimmt in dem Bewußtsein, für die Allgemeinheit, für die notleidenden Arbetter und Angestellten und ihre Familien, für die Notleidenden und Hilfsbedürftigen in den Krankenhäusern eine sittliche Pflicht erfüllen zu müssen, dann wird man eben die Werkzeuge dort holen, wo sie untergebracht sind, nämlich iu den Werkzeugspinden.
Sie (nach links) können nicht nachweisen, daß die Gegenstände, die Sie als gestohlen bezeichnen, wirklich darin gewesen sind.
Es läßt sich nachher so manches behaupten, wofür man den Beweis schuldig bleibt.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Herr Kollege Unterleitner, Sie rufen mir in der üblichen Weise in dem Tone, den Sie und Ihre Genossen in dieses Haus gebracht haben, zu, es wäre dieser Teil (v) meiner Ausführungen eine Unverschämtheit.
(Zurufe links.)
Und weil Sie behaupten, ich machte falsche Angaben, will ich Ihren Behauptungen authentisches Tatsachenmaterial gegenüberstellen.
(Zurufe links.)
Es wird im „Korrespondenzblatt des Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes ''am 29.
Mai 1920 unter anderem folgender Fall zur Belastung der Mitglieder der Technischen Nothilfe angeführt: „Gegen die Technische Nothilfe.
In dem Großkraftwerk Franken bei Nürnberg erschien die Technische Nothilfe, trotzdem die Arbeiter sich bereit erklärt hatten, die Notstands arbeiten selbst aufrechtzuerhalten.
Die Nothilfe hat hier derartig gehaust, daß, als der Generalstreik beendet war, die Arbetter es zuerst ablehnten, die Arbeit in einem derart demolierten Werke wieder aufzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es bedurfte des ganzen Einflusses der Organiation, um den Arbeitern klar zu machen, daß m Interesse der Allgemeinheit die Arbeit wieder aufgenommen werden müsse.
Wie sah es in dem Werke aus!
Alles war durcheinander.
Armaturen demoliert, ein Kohlenbunker mit 30 000 Zentner Inhalt geriet in Brand und die so teueren und raren Kohlen, an denen es gerade in Bayern so sehr fehlt, verbrannten durch das tolle Treiben der Technischen Nothilfe.
(Hört!
Hört!
links.)
Ebenso ist ein Kohlentransportband von 30 Meter Länge, von dem jeder Meter mindestens 1000 Mark kostet, verbrannt, so daß auch in diesem Werk die Technische Nothilfe nicht nur nichts ge- (v) leistet hat, sondern durch ihr wüstes Treiben namenlosen Schaden angerichtet hat.
Herr Kollege Unterleitner, das ist den Reihen Ihrer Parteien und Gewerkschaften entnommen, wohl Ihr schwerstes Belastungsmaterial gegen die Technische Nothilfe und ihre Mitglieder.
Nun vernehmen Sie, wie es sich in Wahrheit verhält.
Sie sagten heute auch, die Werksdirektoren, die Oberingenieure usw.
bestätigten noch in Protokollen, daß es tatsächlich so sei, und man lehne es ab, noch einmal die Technische Nothilfe in diesen von Ihnen angeführten Werken einsetzen zu wollen, weil man sich nicht die Werke zerstören lassen wolle.
Vernehmen Sie, was die Direktion, (Zuruf links: aha!)
die Betriebsleitung des Großkraftwerks Franken in Nürnberg hierzu festgestellt hat.
Da heißt es: „Die im „Korrespondenzblatt des Mgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes ''angegriffene Technische Nothilfe erschien auf unseren Anruf erst dann, als unsere Arbeiterschaft, entgegen dem Gewerkschaftsbeschluß, wonach der Notbetrieb in lebenswichtigen Betrieben aufrechtzuerhalten ist, durch Arbettsverweigerung das ganze Werk stillgesetzt hatte.
Die Inbetriebsetzung des Werks erfolgte zwei Stunden nach Eintreffen der Abteilung ohne jede Störung.
Der Notbetrieb wurde fünf Tage lang musterhaft geführt, (hört!
hört!
rechts) das Werk und die Anlagenteile wurden weder beschädigt noch demoliert, wovon sich der Betriebsrat vor Wiederaufnahme der Arbeit überzeugte.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
86.
Sitzüng.
Mittwoch den 16.
März 1921, (Geister, Abgeordneter.)
(L) Herr Kollege Simon, Sie werden ja vielleicht Gelegenheit haben, in Nürnberg festzustellen, ob sich der Betriebsrat tatsächlich davon überzeugt hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeitsaufnahme erfolgte nicht, wie bei anderen Werken, nach Beendigung des Generalstreiks, da die Arbeiterschaft unbillige Forderungen stellte.
Bei Übergabe des Werkes waren die Betriebsräume ausgewaschen und ausgekehrt; es lag nichts durcheinander und keine Armaturen waren demoliert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und, meine Damen und Herren, der schwere Vorwurf, daß durch die Technische Nothilfe dort 30 000 Zentner Kohlen verbrannt seien, findet nun in diesem Schreiben folgende Beleuchtung: Der Kohlenbunker brannte schon mehrere Tage vor Arbeitsniederlegung.
Der Brand breitete sich durch Verschulden der Arbeiterschaft aus, welche den Löschdienst einstellte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Kohleniransportband verbrannte aus gleichem Anlaß bis zum Eintreffen der Nothilfe.
Die Technische Nothilfe hat in unserem Werk nur Anerkennenswertes geleistet (hört!
hört!
rechts) und Werk wie Allgemeinheit noch vor größeren Schäden bewahrt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Groß-Kraftwerk Franken A.
-G. gez.
xpa.
Lambertin.
Meine verehrten Herren von der Linken!
So wie in diesem Falle dürften sich auch die Verhältnisse in den übrigen von Ihnen angezogenen Fällen verhalten, (Zurufe links) lv) die Sie hier als Belastungsmomente gegen die Technische Nothilfe anführen.
Ferner möchte ich, da man es den Männern, die in der Technischen Nothilfe tätig sind, schuldet, der Wahrheit die Ehre zu geben, noch folgendes über die Leistungen der Technischen Nolhilfe sagen.
Sie wurde allein im ersten Jahre ihres Bestehens in 385 Fällen eingesetzt, davon in 58 Elektrizitäts-, 85 Gaswerken, 19 Eisenbahnbetrieben, 15 Schlachthöfen und Kühlanlagen ich glaube nicht, daß Sie (nach links) es ableugnen können, daß das lebenswichtige Betriebe sind —, in zahlreichen Gruben und Bergwerken, in der Schiffahrt, bei der Post, in Zuckerfabriken, Brauereien, Bäckereien, Fettverarbeitungsanstalten, Maschinenhäusern, Bau- und Transportunternehmungen, in der Landwirtschaft, in der Krankenpflege, im Bestattungswesen, bei Bekämpfung von Naturereignissen und bei anderen gemeinnützigen Zwecken.
Ich möchte dabei bemerken, daß heute die Folgen von Streiks den Menschen von der Wiege bis zum Grabe treffen können, von der Entbindungsanstalt (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) bis zur Beerdigung, wo der Streik sogar die Särge der Gestorbenen stehen läßt.
Mindestens ebenso oft veranlaßte das Bereitsein der Technischen Nothilfe die Arbeiterschaft, selbst die Notstandsarbeit zu verrichten.
Meine Herren von der Linken!
Das ist auch eine indirekte Wirkung der Technischen Nothilfe, daß sie allein durch die Tatsache ihrer Existenz Streikenden schon so manche Veranlassung gegeben hat, Notstandsarbeiten selbst auszuführen, um das Einsetzen der Technischen Nothilse zu verhüten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Höhe der dadurch verhüteten Schäden ist zahlenmäßig nicht faßbar, jedoch außerordentlich hoch, wenn Reichstag.
I.
19201921.
86.
Sitzung.
MS man bedenkt, welchen Sachschaden beispielsweise GaS- (0) werke, Gruben und Hochöfen bei Nichtverrichtung der Notstandsarbeiten erleiden.
Wir wissen ja alle, daß ein Bergwerk so schnell ersauft und dadurch Hunderte von Millionen vergraben werden, in einer Zeit, wo wir die Kohlen so notwendig brauchen, den gesundheitlichen Nachteil der Bevölkerung beim Aussetzen lebenswichtiger Funktionen nicht eingerechnet!
Ich möchte dabei bemerken, daß bei Nichtverrichtung von Notstandsarbeiten zum Beispiel in einem Gaswerk die empfindlichen Teile der Anlage einen Sachschaden erleiden, der bei einem größeren Werke auf etwa 3 Millionen zu beziffern ist.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun einige Zahlen nennen für die Werte, die die Technische Nothilfe vor dem Verderben gerettet hat.
Im Binnenschifferstreik im Mat des Jahres 1920 sind durch die Technische Nothilfe für die Lebenshaltung gerade der unteren Schichten unseres Volks dringend benötigte und leicht verderbliche Werte gerettet worden im Werte von 107 Millionen Mark iin Landesbezirk Hamburg, von 37 Millionen Mark im Landesbezirk Berlin, von etwa 10 Millionen Mark im Landesbezirk Magdeburg, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das haben Sie ausgerechnet!)
zusammen in Gesamthöhe von über 150 Millionen Mark bei einem einzigen Binnenschifferstreik!
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im Königsberger Streik, der vom Juli bis August 1920 gedauert hat, stand ebenfalls vornehmlich das Verderben großer Mengen von Nahrungsmitteln auf dem Spiele.
Es wurden damals durch Einsetzen der Technischen Nothilfe erhalten: Butter und Margarine im Werte von etwa 5 Millionen Mark, 1., (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) Käse im Werte von 100 000 Mark, Getreide im Werte von 39 Millionen Mark, Lebensmittel in Kühlhäusem im Werte von 22 Millionen Mark, also im Gesamtwert von etwa 65 Millionen Mark.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Eine schöne Milchmädchenrechnung I) Noch ein einzelnes Beispiel, meineHerren von derLinken, die Sie so sehr gern die Technische Nothilfe des Mangels an sittlichem Empfinden, an Empfinden für die Volksgesamtheit bezichtigen, sei aus der Fülle der Tatsachen, die die positiven Leistungen der Technischen Nolhilfe beweisen, herausgegriffen.
Am 3.
September 1920 wurden in Hamburg die Entladearbeiten der Fischdampfer nicht ausgeführt.
Es drohte ein Verderben der Fischladungen.
63 Nothelfer bargen in zwei Nächten 979 000 Pfund Fischnahrung im Werte von 2 »- Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind den Männem und Frauen, die sich in der Technischen Nothilfe für die Interessen des Landes und gerade für die Interessen der unteren Schichten unseres Volkes in die Bresche gestellt haben, schuldig, daß ihnen auch von dieser Stelle, von der Tribüne des Reichstags herab.
Dank gezollt wird für die Arbeit, (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) die sie für die Allgemeinheit geleistet haben, (lebhafter Beifall rechts) daß ihnen Anerkennung gezollt wird für den hohen Grad von staatsbürgerlichem Sinn, von Pflichtbewußtsein und sittlichem und sozialem Empfinden ihren Mitmenschen gegenüber.
Es ist das um so notwendiger, als ihre Arbeit oft unter einem sehr häßlichen Terror geleistet werden mußte, einem Terror gerade derjenigen, die sich heute hier zum 417 MS Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mörz 1921.
(GeiSler, Abgeordneter.)
() Hüter sittlicher und ehrenhafter Gesinnung aufgeworfen haben.
Dieser Terror hat so manchen Mitarbeitern der Technischen Nothilfe nicht allein schweren körperlichen Schaden durch Mißhandlungen eingebracht, sondern auch dadurch Schaden zugefügt, daß sie auch noch aus ihren Arbeitsstellen hinausgebissen worden sind.
Deshalb muffen wir hier von der Regierung verlangen, daß sie noch mehr als bisher diesen opferwilligen Volks genoffen (Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) den vollen Schutz des Staates angedeihen läßt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich möchte aber hier auch noch die eine Bitte an den Minister des Innern äußern, daß im Beirat der Technischen Nothilfe, wo wohl diejenigen Gewerkschaften vertreten sind, die in der Praxis die Technifche Nothilfe bekämpfen, die Vertreter aller Gewerkschaften, also auch derjenigen, die sie unterstützen, zugezogen werden, was bis heute noch nicht der Fall ist.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn ich am Schluß meiner heutigen Ausführungen noch eine Feststellung machen darf, dann ist es die: Die Möglichkeit, die Technische Nothilfe aufzuheben, liegt heute nicht in der Hand der Regierung, auch nicht in der Hand der Mehrheit dieses Hauies, die zweifellos dafür sein würde, wenn man die Technische Nothilfe entbehren könnte, (Zuruf von den Sozialdemokraten) sondern, verehrteste Kollegin Pfülf, diese Möglichkeit liegt bei denen, die die Technische Nothtlfe heute hier so scharf und leidenschaftlich bekämpfen.
Wenn nämlich diese Kreise ikre Parteigänger und ihre Gewerkschaftsmitglieder endlich einmal dazu erzogen haben werden, über das Privatintereffe und über das Klaffenintereffe (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) (L) in erster Linie das Bolksintereffe zu stellen, wie es doch, die Theorie des sozialistischen Gedankens vorschreibt, wenn Sie (nach links) das Gemeinwohl endlich einmal über das Ich stellen werden, dann werden wir die Technische Nothilfe nicht mehr brauchen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, die Technische Nothilfe wurde seinerzeit unter der alten Regierung zu dem Zweck gebildet, bei wilden Streiks und Putschen lebenswichtige Betriebe instand zu halten, um Leben und Gesundheit des Volkes zu sichern.
(Zurufe links: Da haben sie versagt!)
Das war der Zweck der Gründung der Technischen Nothilfe.
Heute ist nun die Frage zu prüfen, ob sie noch notwendig ist, um diesem Zweck zu dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß diese Notwendigkeit auch heute noch besteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine ganze Reihe von Vorgängen der letzten Zeit zeigt das zur Genüge, so die Vorgänge in Hambom.
jetzt in Leverkusen usw.
die selbst von den freien Gewerkschaften als kommunistische Putsche bezeichnet werden.
Es war sehr bedauerlich, daß z.
B. in Leverkusen die Technische Nothilfe nicht bestanden hat, weil sie im englisch besetzten Gebiete verboten ist.
bedauerlich besonders vom Arbeiterstandpunkt aus, weil wegen des Fehlens der Technischen Nothilfe der Hauptbetrieb, von dem die Produktion des Gesamtbetriebes abhängig ist, der Oleum- respektive der SLurebetrieb zugrunde ge- (o) gangen ist (hört!
hört!
im Zentmm und rechts) und erst innerhalb mehrerer Monate wieder aufgebaut werden kann.
Dadurch sind auf längere Zeit mehrere tausend Arbeiter brotlos geworden.
(Hört!
Hört!)
Ich will auf den entstandenen Schaden nicht weiter eingehen, da vorhin bereits darauf hingewiesen worden ist.
Es steht fest, daß jetzt Tausende von Arbeitem wochenlang, vielleicht monatelang brotlos sind.
weil dieser Betrieb nicht so rasch wieder aufgebaut werden kann und dadurch ein Lohnausfall von vielen Millionen entsteht.
Dieselben Vorgänge sehen wir in anderen Gebieten.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Technische Nothilfe dazu benutzt werden sollte, das Koalitionsrecht und das Streikrecht der Arbeiter zu schmälern, das Streikrecht nach gewerkschaftlichen Grundsätzen, dann finden Sie uns an Ihrer Seite im Kampfe gegen die Technische Nothilfe.
Ich betone das ausdrücklich.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
über den Streik nach gewerkschaftlichen Regeln sind wir ja verschiedener Auffassung.
Ich bin der Überzeugung, daß keiner den andern eines anderen belehren wird, auch wenn wir uns noch so lange auseinandersetzen.
Das hat gar keinen Zweck, weil sie mit den wilden Streiks und Putschen nichts anderes wollen, als ihren Politischen Geschäften dienen.
Meine Damen Und Herren!
Wenn darauf hingewiesen wird, daß innerhalb der Technischen Nothilfe Mißstände bestehen, so ist schließlich nicht zu bestreiten, daß da und dort einzelne Vorkommnisse zu verurteilen sind, denn überall, wo es Menschen gibt, werden auch Fehler gemacht.
Aber eins fällt auf, daß nämlich Herr Kollege Unterleitner heute dieselben Dinge gegen die Technische Nothilfe vorbringt, die hier an derselben Stelle schon einmal durch Regierungsvertreter widerlegt worden sind.
(Zuruf.)
Damit ist der Sache nicht gedient.
Die christlich gewerkschaftliche Bewegung hat auch auf ihrem Kongreß in Essen eine Entschließung angenommen, daß sie für die Technische Nothilfe nur soweit eintritt, als diese dazu dient, lebenswichtige Betriebe instand zu halten, soweit Leben und Gesundheit des Volkes dabei auf dem Spiele stehen.
Soweit treten auch wir für sie ein.
Die Frage, wie lange dies notwendig ist, hängt nicht von der Regierung ab das möchte ich ebenfalls betonen —, sondern das hängt vielfach von Ihrem Verhalten ab.
Wenn die äußerste Linke von ihren wilden Streiks und Putschen absieht und wir nur noch zu Kämpfen kommen, die den gewerkschaftlichen Regeln entsprechen, dann habe ich die Überzeugung, können wir die Technifche Nothilfe abbauen; dann brauchen wir sie nicht länger aufrechtzuerhalten.
Meine Damen und Herren!
Wir möchten femer darauf hinweisen, daß gerade Sie von der äußersten Linken die Triebkräfte waren, daß unter sozialdemokratischen Ministern die Technische Nothilfe geschaffen werden mußte.
(Sehr richtig!)
Es gibt heute sozialdemokratische Minister, die an der Technischen Nothilse noch manches Gutes finden.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist begreiflich, wenn in Arbeiterkreifen vielfach ein gewisses Mißtrauen gegen die Technische Nothilse besteht, nach all dem was Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
März 19S1.
(Tremmel »Abgeordneter.)
M Arbeiter in früheren Jahrm erlebt haben.
Aber heute liegen die Dinge doch wesentlich anders.
Das Organisationsverhältnis ist heute wesentlich anders als früher.
Die Stellung des Arbeiterstandes gegenüber den Arbeitgebern ist eine viel gestärktere und gefestigtere, als sie überhaupt jemals war.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung, die Arbeiterorganisationen aller Richtungen sollten sich in viel stärkerem Maße Einfluß aus die Technische Nothilfe dadurch verfassen, daß sie praktisch mitarbeiten und ihre Mitglieder dazu anhalten.
Dann werden Mißbräuche jedenfalls nicht Vorkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dazu kommt, daß Fälle, wo die Technische Nothilfe gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter angewendet worden ist, bis jetzt nicht angegeben worden sind.
(Widerspruch links.)
Bei den Fällen die genannt worden sind, handelt es sich um Putsche und wilde Streiks, bei denen die Technische Nothilfe eingetreten ist, aber nicht um Kämpfe, die nach gewerkschaftlichen Regeln geführt worden sind, (Sehr irchtig!
im Zentrum.)
Die Vorwürfe, die vielfach erhoben werden, sind in der Form nicht berechtigt.
Ich betone nochmals ausdrücklich: wenn die Technische Nothilfe gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter mißbraucht werden sollte, dann werden wir den Kampf gegen die Technische Nothilfe aufnehmen.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man unser Volk mit den Schlagworten, die von der äußersten Linken kommen, ernähren könnte, würden wir uns in einer äußerst günstigen Ernährungslage befinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Man findet ja bei Ihnen lediglich Schlagworte, Praktische Vorschläge nur sehr wenig.
Wenn vielfach in Arbeiterkreisen ein Mißtrauen gegen die Technische Nothilfe besteht, so deshalb, weil manche Arbeitgeber und industriellen Kreise die Gelben wieder fördern möchten.
Darüber darf man sich auf Arbeitgeberseite keinem Zweifel hingeben, daß in demselben Augenblick, wo man die Gelben fördert, in allen Kreisen der organisierten Arbeiterschaft Mißtrauen gegen die Technische Nothilfe bestehen muß.
Darüber kommen wir nicht hinweg, und ich betone dies deshalb ausdrücklich.
Wenn die Gelben wir kennen sie ja von früher (Zuruf des Abgeordneten Geister) einen gewissen Einfluß bekommen, dann besieht die Gefahr, daß die Technische Nothilfe in ihren Dienst gestellt wird.
Wir von seiten der christlich-nationalen Arbeiterbewegung sind gewillt, praktisch an dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes mitzuarbeiten, aber wir wollen nicht, daß unsere Arbeiter zu Dingen mißbraucht werden, die ihre staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten einschränken, und diese Gefahr würde dann bestehen.
(Zuruf des Abgeordneten Geister: Beweisen Sie das doch mal!)
Es ist nicht von ungefähr das muß auch gegenüber den Arbeitgebern einmal offen ausgesprochen werden —, daß gerade in den Gebieten, wo früher die gelben Gewerkschaften vorherrschend waren dafür ist ja Leverkusen ein typisches Beispiel (Zuruf des Abgeordneten Geisler: Wir sind noch nie in Leverkusen vertreten gewesen!)
7- Herr Abgeordneter Geisler, ich weiß, daß man in Leverkusen scharf die Arbeiterorganisationen bekämpft, mit ihnen nicht verhandelt hat, und durch Wohlfahrtseinrichtungen auf seiten der Gelben, die von den Arbeiter gebern gespeist worden sind, man jede freie Regung des (0) Arbeiters unterbunden hat.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Geisler.)
Herr Abgeordneter Geisler, es hat ja verschiedene gelbe Richtungen gegeben.
Dasselbe Beispiel sehen wir in Ludwigshafen, überall dort, wo die Arbeitgeber früher die Gelben gefördert haben und ihre Hochburgen hatten, hat heute der Radikalismus den breitesten Nährboden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch die wilden Streiks und Putsche von links entsteht die Gefahr, daß die gelbe Bewegung in diesen Gebieten wieder gefördert wird.
Zustimmung im Zentmm.)
Ich habe die felsenfeste Überzeugung, daß gerade dort, wo man wie in Leverkusen und in all diesen Fällen die Arbeiter in wilde Streiks hineintreibt, die gelbe Bewegung am allerersten wieder hoch kommt.
Wer tatsächlich auf dem Standpunkt steht, daß die Interessen der Arbeiter rückhaltlos vertreten werden müssen, der kann sich nur auf den Boden einer praktischen Gewerkschaftsarbeit stellen.
Wer auf dem Boden praktischer Gewerkschaftsarbeit steht, der braucht auch die Technische Nothilfe nicht zu fürchten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Deshalb werden wir auch dafür eintreten, daß diese Summe für die Technische Nothilfe bewilligt wird, betonen aber ausdrücklich: wir werden ein wachsames Auge darauf haben, daß die Technische Nothilfe nicht gegen die Interessen der Arbeiter mißbraucht wird.
(Beifall im Zentmm.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzah«, Abgeordneter: Ich werde den wenigen hier anwesenden langweiligen Gästen (große Heiterkeit) in aller Kürze unsern Standpunkt über die Technische Nothilfe auseinandersetzen.
Wir betrachten die Einsetzung von 40 Millionen für die Technische Nothilse als eine Beleidigung der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Behrens: Das ist ja Torheit!)
Wir betrachten die Dinge von dem Standpunkt aus, daß es, sagen wir einmal, ein Verzweiflungsakt des im Zerfall begriffenen kapitalistischen Systems ist, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) zu glauben, daß man durch solche Maßnahmen den großen wirtschaftlichen Kämpfen aus dem Wege gehen könnte, die aus dem Niedergang der kapitalistischen Wirtschaft, aus der ganzen ökonomischen Lage, in der sich die Arbeiterklasse heute befindet, hervorgehen.
Mit den 40 Millionen, die hier für die Technische Nothilfe gefordert werden, läßt sich an diesen Zuständen nichts ändern.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken) Aber als Technische Nothilfe kann man die ganze Einrichtung gar nicht einmal bezeichnen.
Denn erstens hat sie mit Technik nichts zu tun, und zweitens habe ich schon damals nachgewiesen, daß sichln der Praxis diese Einrichtung als mehr Not wie Hilfe erwiesen hat.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Beim Elektrizitätsarbeiterstreik habe ich hier auf den Tisch des Hauses Protokolle niedergelegt, die von dem Betriebsleiter des Moabiter Kraftwerks und von dem Leiter der Technischen Nothilfe unterzeichnet waren.
In diesen Protokollen war nachgewiesen, daß in diesem Betrieb 120 Knaben im Alter von 18 bi »IS Jahre« eingesetzt worden waren, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) 417 407« Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch -e« 16.
MH ISN.
(Malzahn.
Abgeordneter.)
() von denen drei kaum in der Lage waren, eine Schaufel zu führen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Lachen rechts.)
Aber es ist ein Skandal, daß in einer Großstadt wie Berlin solche Kinder, solche jungen Burschen auf derartig wertvolle Maschinenanlagen losgelassen werden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Damals ist nachgewiesen worden, welch ungeheurer Schaden an den wertvollen Anlagen angerichtet worden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Durch den Streik!)
Nein, durch die Nothilfe.
(Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Wir haben damals protokollarisch nachgewiesen, was dort alles gestohlen worden ist, wie man die Spinde erbrochen hat, wie man dazu übergegangen ist, den Arbeitern die Kleider zu stehlen, wie man die Kantine ausgeplündert hat usw.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Das ist dokumentarisch festgelegt; das können Sie nicht abstreiten.
Hier wurde vorhin so viel von den Farbwerken in Leverkusen gesprochen.
Wie sehen die Dinge in Wirklichkeit aus
Die Arbeiter haben sich angeboten, in den Farbwerken Leverkusen in den Oleumbetrieben die Notstandsarbeiten zu verrichten.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Widerspruch rechts.)
Das steht fest.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts: Wie es zu spät war!)
Nein, sie haben sich in den ersten Tagen angeboten, die Notstandsarbeiten zu verrichten.
(Wiederholte Rufe rechts: Das stimmt nicht!)
Das ist festgestellt; das stimmt.
1 (Erneuter Widerspruch rechts.)
Sie können hundertmal sagen, das stimme nicht, es ist doch so, Sie sollten sich bei den maßgebenden Gewerkschaften erkundigen.
Auch die Betriebsleiter werden das zugeben müssen.
Ich stelle jedenfalls fest, daß der Betriebsrat den ersten Tag verhandelt hat, um die Notslandsarbeiten in den Oleumwerken aufzunehmen.
Aber dieses bornierte Unternehmertum hat es einfach abgelehnt.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe auf der äußersten Linken.)
Jedenfalls hat es dieses bornierte Unternehmertum abgelehnt, die Notstandsarbeiten vollführen zu lassen.
Die Folge davon war, daß allerdings für 30 Millionen Mark der Volkswirtschaft verloren gegangen ist.
(Wiederholte Zurufe rechts und Gegenrufe links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Es sind ja schließlich nur Werturteile, die Sie fällen, und die Meinungsverschiedenheiten hinüber werden Sie heute Abend doch nicht beseitigen.
Ich bilu den Herrn Redner, fortzufahren.
Malzahn, Abgeordneter: Wie und wann wollen Sie denn die Technische Nothilfe eigentlich einsetzen
Sie sehen ständig, in welch ungeheurem Maße dre Unternehmer dazu übergehen, die Arbeiter zu provozieren, um dann zur Stillegung ihrer Betriebe zu schreiten.
Sie sehen jetzt wieder die Maßnahmen im Kalibergbau, womit wir uns demnächst vielleicht nach den Ferien beschäftigen werden.
Dann werden wir Material vorlegen und Ihnen nachweisen, welche Sabotage im Interesse der Profitsucht von diesen Berggewaltigen ausgeübt wird.
Wir werden Ihnen nachweisen, in welchem Umfang gerade Ihre agrarischen (6) Freunde die Landwirtschaft in jeder Richtung sabotiert haben im Interesse ihrer Profitsucht.
Es steht fest, daß man von seiten der Unternehmer ganz planmäßig dazu übergeht, die Volkswirtschaft zu sabotieren.
Da ist bisher seitens der Regiemng in keiner Weise eingegriffen worden, obwohl durch diese Sabotageakte das Heer der Arbeitslosen immer mehr und mehr vergrößert worden ist.
Es ist charakteristisch, daß man gerade in diesen Tagen, wo der Etat des Ministeriums des Innern zur Sprache steht, zwar zur Bekämpfung der Tuberkulose nur die allergeringsten Mittel zur Verfügung hat, daß man aber für diese Sache, wo es gilt, eine Streikbrechergarde zu organisieren, 40 Millionen auswirft.
Und ich muß allerdings auch den Mehrheitssozialisten sagen, daß dieser Krüppel erzeugt wurde unter Beihilfe von Eurem Noske.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Noske hat Ihnen ja so manches Kuckucksei ins Nest gelegt.
Aber gut!
Wir freuen uns darüber, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) zu der Erkenntnis kommen, daß Sie die Technische Nothilfe ablehnen müssen.
Wir begrüßen das.
Wir werden dafür sorgen, daß die freien Gewerkschaften zu wirklichen revolutionären Kampforganisationen werden, wir werden dafür sorgen, daß die Arbeitsgemeinschaftspolitik aus den Gewerkschaften beseitigt wird und daß wir den Klaffenkampf in unverfälschter Form führen können.
(Zuruf rechts: Nach Moskauer Muster!)
Mögen Sie auch heute noch so laut krähen, mögen Sie sich heute noch so sehr freuen, das alles sind Verzweiflungsakte, um den Bankerott Ihrer kapitalistischen Wirtschaft nochmals zu sanieren.
Diese Sanierungsversuche werden Ihnen aber nicht gelingen; sondern wir werden mit allem Nachdruck daraus hinarbeiten, den (v) Arbeitern Ihr wahres Gesicht zu zeigen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie haben immer nur eine Walze!)
Herr Werkzeugmacher!
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Vielleicht habe ich mehr gearbeitet als Sie!)
Befassen Sie sich mit Ihren gelben Organisatiönchen und rechnen Sie sich aus, welche Prämie Sie wieder von den Kapitalisten für Ihre hier gehaltene Rede bekommen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sie taxieren nach Ihrem eigenen Empfinden!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, ich bitte, derartige Bemerkungen doch zu unterlassen!
Malzahn, Abgeordneter: Aber sie sind doch zutreffend!
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Sie kriegen doch Ihre Dividenden!
Der Händedruck von Rießer spricht Bände.
Zuruf aus dem Zentrum: Ihr Moskauer Speichellecker!
Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Sie können mich ganz wo anders lecken!
Stürmische Heiterkeit links) Wir werden den Arbeitern und Angestellten schon plausibel machen, daß hier ein Glied in der Kette, die zur Knebelung der Arbeiter und Angestellten dienen soll, eingereiht wird.
Aber arbeiten Sie nur ruhig weiter!
Bei der gestrigen Schuldebatte ist Herm Abgeordneten Löwenstein von rechts zugerufen worden: Sie können Reichst.
—« 6.
GltzWg.
Mittwoch de »16.
März ISA.
(Malzah«, Abgeordneter.)
reden, was Sie wollen; wir machen doch, was uns paßt.
Schön, machen Sie ruhig weiter!
Aber Wundern Sie sich nicht, wenn mal die Dinge anders herum gehen und die Arbeiter und Angestellten Ihre Klasse, die wir als ein Parasitenheer betrachten, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten Lachen und Zurufe rechts) dazu zwingen, tatsächlich praktische und nützliche Arbeit für die menschliche Gesellschaft zu leisten.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Dann werden wir eine Technische Nothilfe schaffen, indem wir Sie und Ihre Kreise mal selbst in die praktische Arbeit einspannen werden.
(Zuruf rechts: Wenn Sie so viel gearbeitet hätten wie wir, würden Sie nicht so reden!)
Dann lernen Sie kennen, was Arbeit ist.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Sie ergreifen allerlei Zwangsmaßnahmen gegen die Arbeiterschaft, (Zuruf rechts: Tut ja kein Mensch!)
und bei anderer Gelegenheit erklären Sie, Sie wollen zwischen den einzelnen Schichten des Volkes die Harmonie Herstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soll die Technische Nothilfe etwa dazu dienen, die Harmonie herzustellen
Wir sagen Ihnen: wir fürchten die Technische Nothilfe nicht!
(Zuruf rechts: Warum reden Sie denn dann!)
Kritisieren können wir sie doch; das Recht steht uns zu!
Wir fürchten die Technische Nothilfe nicht, weil die Elemente, die da hineingehen, keine Lust zum arbeiten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
(8) Sie haben nur Lust zum Faulenzen und Lust zum Stehlen, wenn sich irgendwo Gelegenheit bietet, sich zu bereichern, und Lust zum Saufen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ein anständiger Arbeiter gibt sich dazu nicht her!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Denken Sie doch an die Katschmarek- und Hintzegarden, die seinerzeit beim Kohlenarbeiterstreik in Moabit bei der Firma Kupfer Streikbruch verübten.
Da haben die aus Kupfer Gold gemacht, (Heiterkeit) indem sie Kohlen verschoben und verkauft haben.
Das eine steht jedenfalls fest: mit dieser Technischen Nothilfe können Sie die Arbeiterschaft gar nicht einschüchtern.
Und naiv wäre es, 1- (Zuruf rechts.)
„Annehmen ''haben wir nicht nötig, das können Sie von uns nicht verlangen, aber naiv wäre es, zu glauben, daß man durch eine derartige Streikbrechergarde die ungeheuren wirtschaftlichen Machtkämpfe, die sich naturgemäß auf Grund der ökonomischen und politischen Erscheinungen ergeben müssen, beseitigen kann.
Nein, das schaffen Sie nicht.
Aber wir können es schließlich verstehen, wenn Sie Stellen schaffen wollen für Offiziere, die jetzt nicht Europa beherrschen können, wie das eigentlich vorgesehen war.
Man wollte Beherrscher Europas werden, und dann war ja für dieses noble Preußische Offizierkorps gesorgt.
Wir haben hier Mitteilung bekommen von einer neuen Stinnesgarde.
(Lachen rechts.)
Ich weiß nicht, ob Sie darüber informiert sind.
(Ruf rechts: Nein!
Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
S07S Das ist aber äußerst interessant.
Es handelt sich hier (o) um eine niederrheinische Bewachungsgesellschaft.
(Zuruf: Wach- und Schließgesellschaft!)
—So etwas Ähnliches, ganz richtig!
Diese verpflichtet sich also, die Überwachung der Betriebe zu übernehmen.
(Zuruf rechts: Gegen Spitzbuben!)
—Ja, richtig!
Auch gegen Spitzbuben!
(Zuruf rechts: Auch gegen Kommunisten!
Heiterkeit.)
—Auch gegen Kommunisten und so weiter.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun Passen Sie mal auf!
Diese Leute, sagt die Gesellschaft, sind äußerst zuverlässig, (hört!
hört!
rechts) da es sich meist um ehemalige Offiziere handelt.
Daraus ersehen Sie aber, wie wohlfeil in Preußen diese noblen Offiziere geworden sind.
Jeder Kriegsgewinnler, jeder Schieber, der sich emporgearbeitet hat, kann sich als Wächter einen solchen Offizier hallen, oder besser gesagt: als Hofhund, (Pfuirufe) als Kettenhund.
(Rufe rechts: Pfui!
Unerhört!)
Ich habe es ja nicht gemacht.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die niederrheinische Bewachungsgesellschaft macht es doch, nicht ich, wenn ich das vortrage.
(Zuruf rechts: Die Leute wollen arbeiten und Geld verdienen!)
—Richtig!
Passen Sie mal auf!
Das verstehen wir vollständig.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir wissen, daß ein großer Teil der Offiziere, nachdem sie gesehen haben, daß der ganze Plunder zum Teufel gegangen ist, daß mit dem Beherrschen Europas nichts geworden ist, das Bestreben hat, sich durch nützliche Arbeit zu ernähren.
1 (v) (Na also!
rechts.)
—Warten Sie doch ab, ich bin noch nicht fertig!
Das Bestreben haben die Offiziere.
Aber sowie sie die Versuche gemacht haben, bei den Fabrikanten der Lederund der Bekleidungsindustrie Unterkunft und Stellen zu bekommen, haben diese Fabrikanten mit höhnischem Lächeln und Achselzucken diese Offiziere abgewiesen.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben gefragt: „Was können Sie denn für Praktische Arbeit leisten
Und wenn geantwortet wurde: dies und jenes, dann haben diese Börsenjobber, diese Kriegsgewinnler, diese Schieber, die sich auf Kosten des Volkes gesund gemacht haben, diesen blauen Söhnen des Adels abgewinkt.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber weiter.
Die kapitalistische Gesellschaft und die Bourgeoisie sind ja von jeher groß darin gewesen, jedes Unternehmen für ihre Zwecke auszunutzen, und weil nun die Offfiziere keine praktische Arbeit, keine Fachkenntnisse haben, werden sie verwandt als Nachtwächter, als Hofwächter, als Hofhunde und so weiter.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts: Nachtwächter ist ein ehrenhafter Beruf!)
—Nein, in diesem Falle ist es kein ehrenhafter Beruf.
Hören Sie mal zu!
Lesen Sie sich mal die einzelnen Bestimmungen durch!
Wenn Sie dann noch ein bißchen Gerechtigkeitsempfinden haben, werden Sie sagen, daß diese adligen Offiziere, diese hochnoble Gesellschaft jetzt zu Denunzianten für die Arbeiterschaft benutzt werden sollen.
(Zuruf rechts: Steht das darin )
—Ja, bitte, eine Spitzel- und Agentengesellschast soll aus den preußischen Offizieren gemacht werden.
Reichstag.
86.
SGmg.
Mittwdchdert 15.
März 1 SS.
RM »(Malzahn, Abgeordneter.)
Bitte, beurteilen Sie das.
Das ist nicht meine Auffassung, sondern das ist von dieser Niederrheinischen Bewachungsgesellschaft niedergelegt, die die Offiziere in dieser Hinsicht verwenden will.
Ich sage also in aller Deutlichkeit: nehmen Sie diese Maßnahme ruhig an, denn Sie sind ja unbelehrbar.
(Lachen rechts.)
Wir verlangen auch gar nicht, daß Sie irgendwie Vernunft annehmen, und viel weniger verlangen wir von Ihrer Seite noch irgendwie Anstand.
(Lautes Lachen und Zurufe: Ausgerechnet Malzahn und Anstand!
Heiterkeit.)
Darum sagen wir: machen Sie ruhig so weiter, Sie werden uns mit diesen Maßnahmen die Mittel in die Hand geben, um die Arbeiter und Angestellten über Ihr Tun und Treiben aufzuklären.
Wir sind uns dessen bewußt, daß wir als Kommunisten die Arbeiter und Angestellten durch die sozialen Nöte, die sich aus dem Bankrott und dem Zerfall Ihres Systems ergeben, zusammenschmieden werden, um Sie und Ihre Klasse im gegebenen Moment von der Bildfläche hinwegzufegen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Ironischer Beifall rechts.)
Wir werden dafür sorgen, und die intelligenten deutschen Arbeiter und Angestellten sind dazu in der Lage, ohne Sie mit Ihrem Anhang als Parasttenheer die Volkswirtschaft weiter zu führen.
Darum werden wir alles daran setzen, um den Arbeitern Ihr wahres Gesicht zu zeigen und ihnen darzulegen, welche dunkeln reaktionären Pläne hier in diesem Hause geschmiedet werden.
(Rufe: Hu!
Hu!)
Wir werden schon sehen, wohin die Dinge treiben.
Des einen sind wir gewiß, daß wir froh in die Zukunft (L) sehen; denn nicht diese kapitalistische Gesellschaft kann die Volkswirtschaft mehr aufrichten.
Wir werden diejenigen sein, wir werden es verstehen, die Arbeiter und Angestellten wieder auf eine neue Kulturhöhe, zu einer wirklichen Freiheit und zu einer wirklichen Arbeitsfreude zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Brey hat das Wort.
Brey, Abgeordneter: Mit meinem Vorredner Malzahn streite ich nicht darüber, wer der intellektuelle Urheber der Technischen Nothilfe ist.
Ich bin der Auffassung, daß Malzahn und seine Freunde auf diesem wie auf so manchem andern Gebiete der Stoßtrupp der Reaktion gewesen und noch sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Seine Kampfansage gegen die freien Gewerkschaften nehmen diese und nehme ich genau so emst, wie wir vieles andere emst nehmen, was in diesen Tagen von Ihrer Seite vorgebracht worden ist.
Da glaube ich, werden wir mit Ihnen fertig werden.
(Abgeordneter Höllein: Und wir mit Ihnen!)
Denn Sie brauchen sich nicht einzubilden, daß die Hölleinschen Bäume in den Himmel wachsen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Wenn die Arbeiter, die draußen find und die heute Eurem Banner folgen, Gelegenheit hätten zu beobachten, wie Ihr Euch hier betragt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ernste Angelegenheiten behandelt, dann kriegtet Ihr sehr bald die Papiere und Sie (zum Abgeordneten Mal- (0) zahn) zu allererst.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ein Wort zu den Ausfühmngen des Herrn Ministers.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er unsere Stellung so geschildert, als ob wir nun, wo wir aus der Verantwortung heraus seien, eine ablehnende Stellung gegen die Technische Nothilfe einnähmen.
Das trifft nicht zu.
Die Stellung, die ich vertreten habe, ist die Stellung der freien Gewerkschaften.
Sie ist von den freien Gewerkschaften immer in dem Sinne vertreten worden, wie ich hier die Technische Nothilfe bekämpft habe.
Es ist schon sehr lange her, daß die Entschließung des Gewerkschastsausschusses gefaßt worden ist, die ich hier zum Vortrag gebracht habe.
Dann hat der Herr Minister sich über die Monturbeschassung geäußert.
Ich war darüber erstaunt, wie er diese Angelegenheit behandelt hat.
Ich stelle mir immer vor, daß 300 000 Mark ein ganzer Batzen Geld sind.
Es mag sein, daß ich zu dieser Geldschätzung aus meinen Verhältnissen heraus komme.
Ich habe immerhin festgestellt, daß bei diesem Monturhandel 300 000 Matt an Zwischenhändler geopfert worden sind, die dafür an Arbeitsleistung aber auch nicht das Geringste von Belang vollbracht haben.
Sie sind vielleicht lediglich ans Telephon gegangen oder haben einige Briefe geschrieben.
Die Art und Weise, wie der Herr Minister diese Angelegenheit behandelt, wird nicht dazu führen, daß man in Zukunft bei der Technischen Nothilfe sparsamer und vorsichtiger zu Werke gehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sprach der Herr Minister vom Reichswittschaftsrat und sagte, er habe sich bei Behandlung der Sache darüber beschwert, daß die 40 Millionen in den Etat eingestellt worden seien, ohne daß er darum gefragt worden wäre.
Das war der Zweck im ReichswittschaftSrat nicht.
Der Zweck der Übung war ein ganz anderer.
Die Arbeiter- und Angestelltenvertreter im Reichswirtschaftsrat wollten zu der Technischen Nothilfe Stellung nehmen.
Das geschah dann lediglich in der Form, daß man zu der Einstellung in den Etat Stellung nahm, und zwar ablehnend.
Sämtliche Vertreter der Arbeiter und Angestellten bis in die Reihen der christlichen Gewerkschaften haben sich letztere durch den Mund des vr.
Tissen gegen die Technische Nothilfe erklärt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie in ihr eine Gefahr für das Koalitionsrecht und für den Kampf der Arbeiter erblickten.
Ich wäre erfreut gewesen, wenn auch Tremmel in diesen Ring getreten wäre und nicht die Ausführungen gemacht hätte, die er vor drei Minuten an dieser Stelle gemacht Hai.
Nun ist Herr Berndt aufgetreten und hat von einem Krankheitszustand gesprochen.
Ich glaube auch, daß sich viele Teile unseres Volkes in einem Krankheitszustand befinden.
Besonders erblicke ich in der Sucht, die Papierscheine anzuhäufen, ein ganz bedenkliches Krankheitszeichen.
Diese Sucht ist aber in jenen Kreisen zu verzeichnen, die man nicht in die Arbeiterklasse rechnen kann.
Die Sucht nach ungeheuren Papierwetten findet man gerade in den Kreisen, die aus Ihrer Seite (nach rechts) ihre politische Vertretung finden.
Sie sollen doch einmal nachweisen, Herr Berndt, daß man in der Landwittschaft und in den übrigen Erzeugettreisen lebenswichtiger Dinge nicht diese Sucht nach ungeheurem Geldverdienst immer krasser in Erscheinung tritt.
(Zumf rechts: Sie find alle gleich!)
Sie sagen, sie sind alle gleich.
Ich steigere aber und sage: diese Leute sind schlimmer als die Arbeiter.
Der Arbeiter sucht heute in seinen Kämpfen nur das zu de—- 86.
Sätztmg.
Mittwoch den 16.
MÄH 1921.
3081 (Brey, Wgeordneter.)
kommen, was er zur allerdürfttgsten Existenz gebraucht, und Sie werden nicht bestreiten können, daß das Einkommen jedes Arbeiters und Angestellten heute nicht entfernt ausreicht.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat man zu den Kämpfen Stellung zu nehmen, die sich im Lande abspielen.
Und wo die Technische Nothilfe nicht neutral sein kann, sondern sich ohne weiteres auf die Seite der Unternehmer stellt und deren Interessen vertritt, da müssen Sie schon damit rechnen, daß wir eine andere Stellung einnehmen, als sie der Herr Abgeordnete Bemdt hier vertreten hat.
Ich bestreite, daß das Streikrecht unerhört mißbraucht worden ist, wie Herr Bemdt behauptet hat.
In den letzten Monaten sind Streiks mit politischem Hintergrund nicht zum Ausbruch gekommen, sie hatten alle wirtschaftlichen Charakter, und ich behaupte, bei vernünftigem Entgegenkommen der Unternehmer würde es zu den Streiks nicht gekommen sein.
Wenn die Untemehmer zur rechten Zeit und in der erforderlichen Weise entgegenkommen, dann werden die Streiks weiter abnehmen, wie sie in den letzten Monaten abgenommen haben.
Wenn Herr Bemdt meint, wir nähmen jetzt diese Stellung ein, um in einen Konkurrenzkampf mit unseren Brüdern von links eintreten zu können, so sage ich, diesen Konkurrenzkampf haben wir nicht nötig; wir sind überzeugt, daß die Mehrheit der Arbeiter sich von Tag zu Tag mehr auf unseren Boden stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Ihnen, Herr Bemdt, sage ich, daß Sie der Vorkämpfer der Leute von links sind, wenn Sie solche Maßnahmen verteidigen und für gerechtfertigt erklären und wenn Sie zugunsten der Unternehmer noch weitergehende Bekämpfungsmittel fordern.
Sie tragen damit (n) zur Radikalisierung bei und können das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, als unfreiwilliger Bundesgenosse der radikalen Leute von links angesehen zu werden.
Einige Worte zu dem Landarbeiterstreik in Pommern, der hier auch angeführt worden ist.
Ich habe nacy Beendigung des Streiks davon gelesen, daß der pommersche Landbund zum Ausdruck brachte, dieser Streik habe Wohl einem großen Teil der Landwirte Schaden gebracht, aber er hätte einmal ausgesuchten werden müssen.
Da ich die Dialektik dieser Leute kenne, schließe ich daraus, daß der pommersche Landbund diesen Kampf mehr gewollt hat als die pommerschen Landarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er sich rechtzeitig mit den in Frage kommenden Organisationen in Verbindung gesetzt hätte, dann wäre der Volksernähmng dieser Schaden nicht erwachsen, den Herr Bemdt hier anführte.
Dann ein Wort zu dem Streik in Leverkusen.
Ich möchte da sagen, daß allerdings die Möglichkeit gegeben war, die Notstandsarbeiten zu verrichten.
Durch Zwischenfälle, die mir in allen Einzelheiten nicht gegenwärtig, ist das schließlich verhindert worden.
All denen, die ein Interesse an der friedlichen Entwicklung und vemünftigen Austragung unserer wirtschaftlichen Kämpfe haben, lege ich dringend ans Herz, sich mit der Frage sehr emst zu befassen.
Sie tun dem Wirtschaftsfrieden den besten Dienst, wenn Sie dieses Hilfsmittel des Unternehmertums beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitrrer, Abgeordneter: Eine kurze Be- (0) merkung gegenüber dem Abgeordneten Geisler, der glaubte, die Arbeiter verdächtigen zu dürfen, indem er ihnen unterstellte, sie würden, nachdem die Technische Nothilfe in einem Betriebe war, einfach angeben, daß ihnen Kleider oder Sonstiges gestohlen worden wäre.
Sie glauben vielleicht, daß die Arbeiter, die streiken, Gesinnungslumpen sind oder genau so eine Auffassung von dem Begriffe Ehre oder eine solche moralische Auffassung haben, wie sie vielleicht in Ihren Reihen vorkommen kann.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Geisler.
Geisler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Malzahn hat heute wieder beliebt, mich zu fragen, was ich für meine Ausfühmngen an klingender Münze von den Kapitalisten bekäme.
Ein anderer Herr von der kommunistischen Partei rief mir zu, daß sich der mich nach meiner Rede beglückwünschende Händedruck eines Vorstandsmitgliedes meiner Fraktion schon in klingende Münze umsetzen würde.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
—Ich weiß nicht, worauf sich diese Prozente beziehen.
—Ich möchte, nachdem das schon zweimal in diesem Hause geschehen ist, bemerken, daß mich solche Verdächtigungen nicht beleidigen können; denn sie sind ja aus dem Munde dieser Herren durchaus verständlich, die es nicht begreifen können, daß man aus Idealismus statt gegen klingende Münze eine Sache vertreten kann.
(Heiterkeit links.)
Aber man soll sich gerade auf jener Seite (nach links) lieber an das viele ausländische Geld erinnern, mit.

dem man dortseits gegen uns arbeitet, dann wird man mit sich selber genügend zu tun haben.
Vizepräsident vi-.
Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist von verschiedenen Seiten des Hauses angeregt worden, die Abstimmung über das Kap.
19 bis morgen auszusetzen, ebenso die Abstimmung über die folgenden Titel, zu denen Abänderungsanträge vorliegen, sowie über die Entschließungen.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir gehen dann über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
5.
6, 7.
-18, 9.
10, 11, 12, 13, 15, 16, -117, 18.
19, 20, 21.
22.
23, 24, -125, 26.
27.
28, 29, 30, -31, 32.
—133 mit der Ergänzung, 34 mit Ergänzung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso liegen auch zu den Titeln 4, 14 und 16 », über die morgen abgestimmt werden wird, keine Wortmeldungen vor.
Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhof, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Reichsparlament soll 400 Millionen Mark bewilligen zur Wiedergutmachung von Schäden, die im Laufe der politischen Wirren der letzten Jahre entstanden sind.
Es handelt sich in erster Linie uni Schadensersatz für zerstörte Güter.
Zerstörtes Leben kann man nicht mit Geld wieder gutmachen.
Aber für den Kulturzustand in einem Staate ist der Grad der Wertschätzung und des Schutzes des Lebens der beste Gradmesser, und charakteristisch für die Gesellschaftszustände unserer Zeit ist esdaß heute der Kamps und das Streben nach Geld und Gut höher bewertet wird Reichstag.
86.
Sitzung.
MIttwsch dev 16.
März 1 SS.
3082 (Mehrhof »Abgeordneter.)
l) als der Kampf um höhere Lebensformen und um Freiheit.
Wir Unabhängige Sozialdemokraten fordern, daß nun endlich den unglücklichen Hinterbliebenen der Blutopfer der Revolution die ihnen gebührende Unterstützung aus dem Fonds zugewiesen wird, der unter diesem Titel bewilligt werden soll.
Wie notwendig das ist, und daß wir uns mit unserer Forderung aus dem richtigen Wege befinden, beweist das Schreiben der Frau eines in den Märztagen durch reaktionäre Soldaten ermordeten Arbeiters in den Orten Tunzenhausen und Schallenburg im Kreise Weißensee in Thüringen.
Die Frau schreibt den Brief bitte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten kurz vorlesen zu dürfen —: Am 24.
März marschierte ein Kommando Reichswehrsoldaten auf der Landstraße nach Schallenburg, Tunzenhausen und Sömmerda.
Vor dem Orte Schallenburg begegneten der Truppe zwei Männer, die den Soldaten von einem Landwirt als Spartakisten denunziert wurden.
Die Soldatm schlugen nun mit Gewehrkolben auf die unschuldigen Menschen ein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß ein Mann im Straßengraben bald sein Leben aushauchte (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der andere infolge -er schweren Verletzungen in das Krankenhaus überführt werden mußte, wo er heute noch liegt.
Dann marschierten die Soldaten nach Tunzenhausen.
Hier sagte der Oberleutnant Hagedorn: Gefangene werden nicht gemacht.
Eine Gruppe Arbeiter, die sich zur Arbeit auf das Feld begeben wollten oder von dort zurückkamen, wurden wie das Vieh in das (u) Dorf zurückgetrieben.
Dann sagte Leutnant Hagedorn: „Die werden erschossen!
Als sich eine Gruppe Soldaten weigerte zu schießen, sagte Hagedorn: „Wer meinem Befehle nicht gehorcht, der wird von meiner Hand niedergestreckt.
Ein Soldat wagte noch zu bemerken, daß die Leute unschuldig seien, doch nützte das alles nichts.
Am Straßengraben, am Eingang des Dorfes wurden die Leute erschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter den Erschossenen befand sich ein Vater mit seinen zwei Söhnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann gingen die Soldaten in das Dorf.
Es begegnet ihnen ein harmloser Mann, der von Bauern als Spartakist bezeichnet wird.
Auch er wurde an der Friedhofsmauer erschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso erging es einem vorbeifahrenden Radfahrer.
Dann gingen die Soldaten unter Führung einiger Landwirte nach der Wohnung des angeblichen Spartakistenführers Schäffner.
Die verschlossene Tür wurde mit Gewalt erbrochen, und als sich die Ehefrau des Gesuchten zur Wehr setzte und die Soldaten bat.
ihren Gatten nicht zu töten, bedrohte sie ein Mann mit Erschießen und warf die ihrer Niederkunft entgegensehende Frau zur Stufe hinunter.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraufhin stellte sich Schäffner selbst und sagte: Ich bin mir keiner Schuld bewußt.
Er wurde die Dorfstraße hinuntergeführt, dann durch das (o) Knie geschossen.
Nach schrecklichen Schmerzen erhielt er den Gnadenschuß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Viehzeug!)
Meine Damen und Herren!
Die Angaben, die uns diese schlichte Arbeiterfrau hier in diesem Briefe macht, werden durch Feststellungen des Zivilkommissars für den Bezirk Erfurt bestätigt, Feststellungen, die in den Märztagen des Jahres 1920, also nach dem KappPutsch, gemacht worden sind.
Ich bin von den 17 Frauen und Kindern, also von den Hinterbliebenen dieser brutal Ermordeten, ersucht worden, hier diese Sache vorzutragen.
(Zuruf rechts: Beim Reichswehrministerium!)
—Nein, es handelt sich hier um den Titel: Tumultschädengesetz!
(Erneute Zurufe rechts.)
—Sie bringen noch immer allen Schandtaten und allen brutalen Gewaltakten ein entschuldigendes Verständnis entgegen, die von Ihren Klassengenossen begangen werden.
Dafür haben Sie immer noch ein entschuldigendes Verständnis.
Aber sowie arme Teufel, die der Verzweiflung nahe sind, Ihre geschriebenen Gesetze übertreten, dann sind sie in Ihren Augen Verbrecher.
(Zuruf rechts: Darauf antwortet der Reichswehrminister!)
—Es handelt sich hier um den Fonds für Tumultschäden!
(Zuruf links: Darüber zu entscheiden, ist doch Sache des Herrn Präsidenten und nicht Ihre!
snach rechts).
Andauernder erregter Wortwechsel zwischen der Rechten und der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, regen Sie sich nicht darüber auf!
Das hat allein der Präsident zu entscheiden.
Wenn es nicht zur Sache gehört, dann werde ich einschreiten.
Bitte, fahren Sie fort, Herr Abgeordneter Mehrhof!
Mehrhof, Abgeordneter: Wenn Ihnen das auch unangenehm ist, Herr Abgeordneter, so nehme ich doch an, daß aus den 400 Millionen Mark, die hier zu diesem Zweck bewilligt werden sollen, zum mindesten auch die Hinterbliebenen der auf solche Weise ums Leben Gekommenen unterstützt werden müssen.
Weil das nicht geschieht, ist es Pflicht der unabhängigen Partei, das hier vorzutragen.
Ich stelle fest, daß das, was die Frau in diesem Briefe schreibt, der Warheit entspricht, wie der Zivilkommissar für den Bezirk Erfurt feststellt.
Weiter stelle ich fest, daß der hier in Frage kommende Vater, seine zwei Söhne und die anderen Erschossenen vollständig unschuldig ermordert worden sind.
Der Vater, ein ländlicher Arbeiter, wollte sich auf das Land begeben, um künstlichen Dünger zu streuen, wird aber von den Truppen in den Straßengraben gezerrt, vor seinen Augen werden seine beiden Söhne erschossen, und dann erhält der Alte selbst den Gnadenschuß.
Nun möchte ich darauf Hinweisen, wie himmelschreiend es ist, daß die in Frage kommenden Gemeinden sich weigern, die Unterstützungen an die Hinterbliebenen zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Im Dezember habe ich hier in Form einer kleinen Anfrage an die Regiemng die Frage gerichtet, was sie zu tun gedenkt, um die Not der in Betracht kommenden Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1921.
3083 (Mehrhof »Abgeordneter.)
Hinterbliebenen der Ermordeten zu lindem.
Darauf wurde mir von einem Regierungsvertreter die Antwort zuteil »gegen die Schuldigen sei ein gerichtliches Verfahren eingeleitet, und bevor dieses Verfahren nicht abgeschlossen sei, könne eine bindende Erklämng über die Entschädigungspflicht nicht abgegeben werden.
Nun stelle ich fest, daß seit dieser Zeit ein Jahr verflossen ist, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) es fehlen nur noch zehn Tage daran und der Staatsanwalt in Erfurt bemüht sich immer noch vergeblich, die Schuldigen zu suchen und festzustellen, obwohl feststeht und die Spatzen, wie der Volksmund sagt, pfeifen es von den Dächern, daß der Oberleutnant Hagedom, ein Erfurter Zeitfreiwilliger, den Befehl zu diesen bmtalen Gewalt- und Mordtaten gegeben hat.
Obendrein besteht aber die Möglichkeit, daß das Verfahren, wenn es wirklich zustande kommt, ausläuft wie das Verfahren gegen die Marburger Studenten.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Denn auch die Hinterbliebenen der Mechterstedter und der bei Bad Thal erschossenen Arbeiter erhalten heute noch keine Unterstützung!
(Sehr wahr!)
Wenn das gerichtliche Verfahren einen ähnlichen Ausgang nehmen sollte, dann wäre allerdings formal der juristische Boden geschaffen, daß die Unterstützung für die armen, unglücklichen Frauen und Kinder abgelehnt werden könnte.
Das widerspricht aber dem Rechtsempfinden des Volkes.
Warum find denn die Marburger Mörder freigesprochen worden
Einmal, weil die Richter, die in diesem Prozeß die Geschworenenbänke drückten, in erster Linie Klassengegner der Ermordeten waren, dann, weil sie sich auf ein barbarisches Militärrecht Hemsen konnten, das den Angeklagten damals das Recht zu bmtalem Waffengebrauch einräumte, und drittens sind sie vielleicht das weiß ich nicht wegen Mangel an Schuldbeweisen freigesprochen.
Aber über aus solchen Motiven freigesprochene Mörder noch Loblieder anzustimmen und daß die Opfer solcher Mordbuben nicht öffentlicher Unterstützung teilhaftig werden sollen, das steht mit dem Rechtsempfinden des Volkes in schroffster Disharmonie, und das muß hier der Regierung gesagt werden.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Es kommen ja auch nicht allein die Opfer der in Tunzenhausen und Schallenburg Ermordeten in Frage, sondem von überall her werden uns derartige Fälle mitgeteilt.
Noch immer müssen die Hinterbliebenen der 29 aus Befehl Marlohs erschaffenen und ermordeten Matrosen auf Unterstützung warten!
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Aus Rheinland und Westfalen, Thüringen und anderen Gegenden werden uns Mitteilungen gemacht, daß sich die Gemeinden vergeblich bemühen, von den zuständigen Stellen der Reichsregierung den Ersatz für die aufgewendeten Gelder zu erhalten, die sie zur Unterstützung der Hinterbliebenen der auf diese Weise umgebrachten Menschen verausgabt haben.
Wenn man auf der anderen Seite Milliarden für Lebensmittelwucherer für Lieferungsprämien, für die Reeder in den letzten Tagen bewilligt, dann ist es endlich an der Zeit, mehr Schutz für das Leben und die Menschen zu fordern, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das sollte der Zweck meiner Ausührungen sein.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf): Reichstag.
I.
19201921.
86.
Sitzung.
Neuhaus (Düsseldorf): Angesichts der vor- o) geschrittenen Zeit will ich auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners nicht eingehen.
Wir find es ja gewohnt, daß von jener Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) immer wieder alles das ins Feld geführt wird, was diejenigen, die ursprünglich von den Parteien der Linken gerufen sind, für Ordnung zu sorgen, verübt haben sollen, wenn sie für Ordnung gesorgt haben.
Ich lehne es, wie gesagt, angesichts der vorgerückten Stunde ab, darauf einzugehen.
Ich möchte der Regierung (Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich bin auch einer von denen
Ach, fragen Sie doch Ihren Fraktionsgenossen Ernst, der weiß, wie man Gulaschgeschäfte während des Krieges macht.
(Abgeordnete Henke: Das ist erlogen!
Sie sind ein dreister Lügner!
Große Unruhe.)
Ich stelle fest, daß der Abgeordnete Emst der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei angehört.
(Lärmende Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie versuchen ja jetzt nur, mich durch Ihre Zwischenrufe zu übertönen und mich niederzuschreien, weil Sie die Wahrheit nicht hören wollen!
(Fortgesetzte Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Diese Zwischenrufe sind unparlamentarisch; ich bitte, sie zu unterlassen.
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Abgeordnete Emst der der unabhängigen sozialdemokratischen Partei angehört, sein Stadtratmandat in Hagen auf Beschluß der Stadtverordneten- (v) Versammlung hat niederlegen müssen, weil er nach ihrer Ansicht die Stadt Hagen geschädigt hat.
(Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das ist Tatsache!
Fragen Sie bei der Hagener Stadtverwaltung an.
(Emeute Zurufe.)
—Das ist Ihnen ja unangenehm!
(Andauernde Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Es ist Tatsache; verlassen Sie sich darauf!
Es ist im preußischen Abgeordnetenhaus von einem Mitglied der Stadtverordnetenversammlung in Hagen in Westfalen festgestellt worden.
(Wiederholte Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wir wissen ja, daß Sie die Wahrheit niederschreien wollen!
Stellen Sie doch die Tatsachen in Hagen fest, wenn Sie es mir nicht glauben wollen.
(Abgeordneter Henke: Stellen Sie es hier fest!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Ich bitte aber auch den Herrn Abgeordneten Neuhaus, nun zum Thema zu kommen.
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Ich habe lediglich auf Grund der Zwischenrufe festgestellt, Herr Präsident, daß sich die Herrschaften an Ihren Abgeordneten Emst wenden sollen, wenn Sie etwas derartiges behaupten.
Vizepräsident vr.
Bell: Kommen Sie aber jetzt, bitte, zum Thema, Herr Abgeordneter!
418 M ReWtag.
86.
Sitzung.
M Neuhaus, Abgeordneter: Recht gem!
Aber schützen Sie mich auch gegen Zwischenrufe solcher Art.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich mutz bemerken, datz ich ausdrücklich erklärt habe: derartige Zwischenrufe sind parlamentarisch unzulässig.
Ich habe sie also zurückgewiesen.
Ich bitte, nicht in meine Geschäftsführung einzugreifen.
(Zurufe rechts und links.)
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Ich habe wegen der Gulaschgeschäfte des Herrn Abgeordneten Emst nichts zurückzunehmen.
Ich stelle fest, daß die Herren von der Linken immer wieder da eingreifen, wo sie glauben, daß denjenigen, die für unser krankes deutsches Volk gesorgt haben, etwas anzuhängen ist.
Ich möchte die Herren von der Linken erinnem an die Schäden, die entstanden sind durch das Vorgehen am Essener Wasserturm, durch das Vorgehen unter ihrem famosen Herm Oberbürgermeister Schmidtchen in Düsseldorf und anderwärts, und ich möchte vor allen Dingen einmal fragen, wie es mit der Entschädigung derjenigen steht, die unter den Tumultschäden infolge des Vorgehens der Roten Armee im vergangenen Jahre gelitten haben.
Ich darf Ihnen (nach links) nur das eine Wort Remscheid nennen.
Da (L) möchte ich nur die Frage auswerfen, wie es kommt, daß jene Tumultgeschädigten immer noch nicht entschädigt sind, namentlich nicht an den Orten, wo unabhängigkommunistische Mehrheiten in den Stadtparlamenten in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß, daß in einzelnen Fällen Schäden von 90- bis 100 000 Mark vorgekommen sind, die die Betroffenen wirklich nicht tragen können, und bei denen man ihnen nur lächerliche Abschlagszahlungen gegeben hat.
Ich sage noch einmal: ich gehe in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit auf die Rede meines Herrn Vorredners nicht ein.
Ich möchte nur die Regierung auffordern, dafür zu sorgen, datz die Tumultgeschädigten südlich und nördlich der Ruhr, die durch die Taten der Roten Armee geschädigt sind, endlich einmal entschädigt werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle, wenn kein Widerspruch erfolgt das geschieht nicht —, die Annahme von Kap.
1 Tit.
35 fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
36, 37, sowie aus der Ergänzung Tit.
38, 39, 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
Wir gehen über zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, Mittwoch dm 16.
März.
1921, 4, 5; Kap.
2 Tit, 1 und 2; Kap.
3 Tit.
1; (0) Kap.
4 Tit.
1 und 2; Kap.
5 Tit.
1 und 2; Kap.
6 Tit.
1 und 2; Kap.
7 Tit.
1; Kap.
8 Tit.
1; Kap.
9 Tit.
1 und 2 stelle überall die Annahme fest.
Wir kommen zu der Petition.
Das Wort wird nicht verlangt, die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Verhandlungen abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Donnerstag, den 17.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: (Unruhe.)
Meine Herren, es wird Sie doch interessieren, die morgige Tagesordnung zu erfahren!
(Heiterkeit.)
1.
1 Zweite Beratung der Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: a) 1 Haushalt1des1Reichsministeriums1des Innern nebst Ergänzung.
Abstimmung über Kapitel -19 der fortdauernden Ausgaben M) (Technische Nothilfe) und über die Anträge und Entschließungen der Drucksachen Nr.
1333, 11504, 11636, 1671 und 1676, d) 1 Haushalt1des1Reichsministeriums, 1 des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, e) 1 Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen nebst Ergänzung, i) Haushalt des Reichstags, s) 1 Haushalt1des1Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Reichseisenbahnen), k) 1 Haushalt des Reichspostministeriums und der Reichsdruckerei, 8) Haushalt der Reichsschuld nebst Ergänzung, v) Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung nebst Ergänzung, i) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1920 nebst Ergänzung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921.
Hoffentlich werden wir morgen diese Tagesordnung erledigen können.
(Heiterkeit.)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.