Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die Abgeordneten Merck, Giebel, Krätzig, Frau Pfülf, Koch (Düsseldorf), Dr. Hoetzsch, Graf v. Westarp die Abgeordneten Emmin ger, Bender, Schmidt (Sachsen).
Sollmann (Köln), v. Slrathmann, Leopold, Körner; in den 3.
(Geschäftsordnungs-) Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Mittelmann der Abgeordnete vr.
Rießer; in den 6.
(sozialen) Ausschuß für den Abgeord- (o) neten Moxin die Abgeordnete Frau Behm; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Hugenberg der Abgeordnete vr.
Reichert: in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Feilmayer, Dr. Heim, Dr. Blunck, Perner die Abgeordneten ten Hompel, Gerauer, Ketnaih, Gruber; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Bachmann der Abgeordnete Dr. Wirbel.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Dr. Philipp, Dr. Zapf für 2 Tage, Dr. Kaas (Trier) für 3 Tage, Frau Zetkin für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
678, Berndt, Laverrenz (Nr.
1593 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Nach Zeitungsmeldungen ist vor wenigen Tagen ein englischer Handelsdampfer „Camp Riva ''im Bremer Hafen gelandet, der ein 10, 5 om-Geschütz schußfertig aufmontiert auf dem Achterschiff führte.
Ebenso hat im Hamburger Segelschtffshafen der englische Handelsdampfer „Orange River ''eine Maisladung gelöscht, an dessen Heck ebenfalls ein 10, 5 om-Geschütz aufgestellt war, dessen Mündung auf die Stadt, ge- richtet war.
Ein ähnliches Auftreten bewaffneter englischer Handelsschiffe ist auch aus anderen deutschen Häfen gemeldet worden.
Sind diese Vorkommnisse der deutschen Reichsregierung bekannt
Was hat die Reichsregierung gegen diese Verletzung der völkerrechtlichen und internationalen seerechtlichen Bestimmungen sowie gegen die Nichtachtung der deutschen Hoheitsrechte veranlaßt, und ist für die Zukunft ausreichende Vorkehrung gegen die Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse getroffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Knipping.
Knipping, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Retchsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß in der letzten Zeit in deutsche Häfen britische Handelsschiffe eingelaufen find, die mit einem Geschütz bewaffnet waren.
Das Prinzip, das hierdurch von britischer Seite zum Ausdruck gebracht wird, ist von großer Tragweite; es hat die ernsteste Beachtung der Regierung gefunden.
über die Haltung der Regierung und die von ihr zu ergreifenden Maßnahmen schweben zurzeit noch Verhandlungen zwischen den beteiligten Stellen.
Die Regierung muß sich daher eine definitive Erklärung vorbehalten.
(Unruhe.)
Präsident; Ich bitte um etwas mehr Ruhe und um möglichst lautes Vorlesen, damit die Presse davon Notiz nehmen kann, was hier geantwortet wird.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
687, Hoffmann (Berlin) und Genossen (Nr.
1615 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Däumig.
317S Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(4) (L) Dänmig, Abgeordneter: Der Bürgervorsteher Iwan Katz inHannover, Angestellter der Stadt Hannover, wurde von dem Magistrat der Stadt mit folgender Begründung aus dem städtischen Dienste entlasten: „Wir halten es als unvereinbar mit Ihren Pflichten als städtischer Angestellter, wenn Sie gegenüber Ihrer Anstellungsbehörde so vorgehen, wie es in dem mit Ihrer Unterschrift erschienenen Artikel des „Volksrechts ''vom 5.
November 1920 geschehen ist.
Wir entlassen Sie daher hiermit aus Ihrem Verhältnis als städtischer Angestellter.
I. V.: Lodemann.
Herr Iwan Katz hat in der Eigenschaft als Bürgervorsteher in dem oben erwähnten Artikel, der unter der Überschrift: „Aus der rechtssozialistischen Lebensmittel-Schmutzwirtschaft in Hannover ''seine durch Augenscheinnahme des Lebensmittellagers der Stadt Hannover gemachten Erfahrungen wiedergegeben.
Die Entlassung des Angestellten Iwan Katz aus seinem Dienstverhältnis durch den Magistrat ist eine grobe Verletzung des Artikels 129, besonders aber des Artikels Il Absatz 1 der Deutschen Reichsverfassung, welcher lautet: „Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
An diesem Rechte darf ihn kein Arbeitsoder Anstellungsverhältnis hindern und niemand ihn benachteiligen, wenn er von diesem Rechte Gebrauch macht.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit die Reichsverfassung durch den Magistrat der Stadt Hannover beachtet wird
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, dem widerrechtlich gemaßregelten Angestellten Iwan Katz, der als Bürgervorsteher nur seine Pflicht im Interesse der Bevölkerung der Stadt Hannover erfüllte, zu seinem Recht zu verhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor v. Jacobi.
v. Jacob!
Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Der Bürgervorsteher Iwan Katz ist in der zweiten Hälfte des November 1918 von dem Magistrat in Hannover angestellt worden.
Ein schriftlicher Anstellungsvertrag ist nicht geschlossen und über die Kündigung eine Vereinbarung nicht getroffen.
Die Vergütung wurde dem Genannten in monatlich nachträglich fälligen Raten gezahlt.
Nach Ansicht des Magistrats waren wegen der Auflösung des Vertragsverhältniffes die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs maßgebend.
Nach diesen kann das Vertragsverhältnis bei Kündigung bis zum 15. des vorhergehenden Monats von jeder Seite zum 1. jeden Monats und außerdem ohne Kündigungsfrist gelöst werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
In Nr.
254 des „Volksrechts ''hat nun der Bürgervorsteher Katz einen Artikel „Aus der rechtssozialistischen Lebensmittelschmutzwirtschaft in Hannover ''veröffentlicht, in dem er den Magistrat, seine Anstellungsbehörde, in der schärfsten Weise angriff.
Der Magistrat kündigte ihm darauf seine Stellung unter dem 12.
November 1920 durch das in der Anfrage mitgeteilte Schreiben.
Da Katz als Angestellter des Magistrats den Bestimmungen des Betrtebsrätegesetzes unterlag, bä'te ihm freigestanden, eine Entscheidung der zuständigen Stellen darüber, ob die Kündigung zu Recht erfolgt sei, herbeizuführen.
Von (v) diesem Recht hat Katz jedoch keinen Gebraum gemacht.
Die zuständige Aufsichtsbehörde hat sich nicht veranlaßt gesehen, einzuschreiten.
Auch der Preußische Herr Minister des Innern hat erklärt, das Verfahren des Magistrats nicht bemängeln zu können, zumal die Kündigung nach zweimaliger Beratung der Angelegenheit durch den Magistrat auf Grund eines förmlichen Magistratsbeschluffes von dem Stellvertreter des Oberbürgermeisters ausgesprochen worden sei.
Die Reichsregierung hat bei dieser Sachlage keinen Anlaß, irgendwelche Schritte ihrerseits in der Angelegenheit zu tun, kann auch in der den gesetzlichen Vorschriften entsprechenden Kündigung eine Verletzung des Art.
118 der Reichsverfassung nicht erblicken.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
688, Simon (Schwaben), Gruber (Nr.
1620 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Im Haushaltsausschuß des Bayerischen Landtags hat ein der Bayerischen Volkspartei angehörender Abgeordneter behauptet, die Reichsregierung habe über die Antwort der bayerischen Regierung in der Einwohnerwehrfrage ihre Befriedigung ausgesprochen.
Die Unterzeichneten fragen an, ob diese Behauptung zutrifft, ferner, ob die Reichsregierung geneigt ist, den Inhalt des zwischen den beiden Regierungen in der erwähnten Frage gepflogenen Notenwechsels dem Reichstag mitzuteilen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- (m sekretär im Reichsministerium des Innern: Die Behauptung, daß die Retchsregierung der bayerischen Regierung wegen ihrer Haltung in der Einwohnerwehrfrage ihre Befriedigung ausgesprochen habe.
entbehrt jeder Begründung.
Das Schreiben der bayerischen Regierung in der betreffenden Angelegenheit ist gestern im 28.
Ausschuß mitgeteilt worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
690, Deltus und Genoffen (Nr.
1639 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Kerschbaum.
Kerschbaum, AbgeordneterIst der Reichsregierung bekannt, daß zahlreiche Großgrundbesitzer aus dem verbilligten Mais größere Mengen erhalten, als zur Viehfütterung von ihnen benötigt wird
In einzelnen Fällen wird mit dem auf Kosten der Steuerzahler erhaltenen Mais ein schwunghafter Handel getrieben.
Die Bezugsscheine werden bereits an der Börse gehandelt.
Gedenkt die Reichsregierung hier durch schleunigen Eingriff die Mißstände zu beseitigen und die Maislieferungen an diejenigen Landwirte ausführen zu lassen, die wirklich dieser Futtermittel zur Vtehmast bedürfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Tatsache, daß landwirtschaftliche Betriebe aus dem verbilligten Mais größere Mengen erhalten, als sie zur Viehfütterung benötigen, ist der Reichsregierung bekannt.
Es kommen besonders Betriebe mit intensivem 430 3180 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag -en 18.
MäH 1981.
(Heinitz, Kommissar der Reichsregierung.)
() Getreidebau und schwacher Viehhaltung in Betracht.
Eine Beschränkung der Maisabgabe auf dm Futterbedarf der eigenen Wirtschaft des Empfängers läßt sich praktisch nicht durchführen, da es unmöglich ist, bet der außerordentlich großen Zahl der in Betracht kommenden Betriebe deren Futterbedarf festzustellen.
Eine solche Beschränkung würde überdies dazu führen, daß der eigentliche Zweck der Maisabgabe nur in erheblich geringerem Umfange erreicht würde.
Dieser Zweck besteht in der Förderung der inländischen Getreideaufbringung und damit der Minderung der hohen Kosten der Einfuhr von Auslandsgetreide.
Er ist in dem Augenblick erreicht, in dem der Landwirt gegen die Hingabe von Mais mehr als dm festgesetzten Pflichtteil seines Lieferungssolls abgeliefert hat.
Für die Erreichung dieses Zweckes ist es ohne Belang, ob der Landwirt den Mats dann in feiner eigenen Wirtschaft verbraucht oder weiter veräußert.
Auch bet einer Weiterveräußerung wird übrigens der Mais letzten Endes eine Verwendung als Futter finden, da der Bezugsschein schließlich nur in Mais, nicht in Geld eingelöst wird.
Landwirte, die Mais zur Viehmast nicht auf dem Wege der Hingabe von Getreide in ausreichender Menge erhalten, können sich dadurch verbilligten Mats verschaffen, daß sie sich an dm Schweinemastverträgen beteiligen, wonach für jedes abzuliefernde Schwein im Gewicht von zwei Zentnern sieben Zentner Mais zugewiesen werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
693, v. Mumm und Genossen (Nr.
1644 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die Verordnung des Reichsarbeitsministeriums über die Freimachung vonArbeitsstellen während (L) 1 der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 25.
April 1920 und die darauf fußenden Verordnungen der Demobilmachungsausschüffe, z.
B. die des Groß-Berliner, betreffend Entlastung auf Erwerb nicht angewiesener Personen, vom 23.
Juli 1920, haben Vielfach schädlich gewirkt.
'Eingearbeitete Kräfte mußten vielfach durch völlig ungeeignete Kräfte ersetzt werden; in manchen Fällen wurden Eheschließungen nicht vorgenommen, um der Entlassung zu entgehen, und statt dessen ein wildes Zusammenleben gewählt.
Beschwerden wegen ungerechtfertigter Entlastung wurden oft erst nach vielen Monaten entschieden.
Die größten Härten ergaben sich, wenn Nichtortsansäsflge entlasten wurden.
In dieser Hinsicht ist hier und da bereits Abhilfe erfolgt.
Ist die Reichsregierung bereit, auf Grund der gemachten Erfahrungen jene Verordnung aufzuheben oder doch weitgehend einzuschränken
Ich darf hinzufügen, daß natürlich seit dem Einreichen der Anfrage bis zu ihrer Verlesung einige Zeit vergangen ist.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Verordnung über die Freimachung von Arbeitsstellen während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 25.
April 1920 hat nach der Auffassung der Reichsregierung mit sehr gutem Erfolge dazu beigetragen, die Wirkungen der Kriegswirtschaft auf den deutschen Arbeitsmarkt auszugleichen.
Sie entspricht aber in ihrer bisher geltenden Form auch nach der Meinung der Reichsregierung nicht mehr der veränderten wirtschaftlichen Lage.
Ich habe deshalb durch eine Verordnung vom 5.
März (v) 1921, die in Nr.
26 des Reichs-Gesetzblattes auf Seite 222 veröffentlicht worden ist, die Befugnisse zur Freimachung von Arbeitsstellen vom 15.
März 1921 an auf Orte beschränkt, die mehr als 100 000 Einwohner haben und in denen die Anzahl der Empfänger von Erwerbslosenunterstützung regelmäßig mehr als lr v. H. der Bevölkerung beträgt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Im Dezember wurde ein armes krankes Dienstmädchen in einem hiesigen Krankenhause durch den Demobilisationsausschuß arbeitslos gemacht, weil es einige Wochen zu wenig in GroßBerlin ansässig gewesen ist.
Ich bat das Reichsarbeitsministerium um Vermittlung.
Bisher konnte eine Entscheidung nicht erfolgen.
Wir sind heute in der zweiten Hälfte des März.
Ich bin überzeugt, daß alle Beteiligten in diesem Sonderfall nicht die geringste Schuld trifft.
Um so mehr darf der Fall als typisch bezeichnet werden.
Ist, nachdem derartige Fälle vielfach vorgekommen sind, nicht eine weitere Einschränkung der betreffenden Verfügung in Aussicht zu nehmen
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Anfrage ist damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsschatzministeriums nebst Ergänzung (Anlage X), Kapitel 6 der fortdauernden Ausgaben (ReichsbekleidungsÄmter) usw.
Mündlicher Bericht des Haushaltsausschuffes: Nr.
1637 der Drucksachen.
Anträge: Nr.
1702, 1714, 1715.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Monaten besteht bei den Arbeitern der Bekleidvngsämter eine große Beunruhigung wegen der beabsichtigten Auflösung eines Teils der Bekleidungsämter und der Einschränkung eines anderen Teils, soweit sie bestehen bleiben sollen.
Die Arbeiter dieser Bekleidungsämter stehen heute zu einem erheblichen Teile vor der vollständigen Vernichtung ihrer Existenz.
Die Beunruhigung ist um so größer, als die Arbeiter erwarten durften, daß die Bekleidungsämter weitergeführt würden, und als der Haushaltsausschuß der verfassunggebenden Nationalversammlung in Weimar am 19.
April 1919 folgenden grundsätzlichen Beschluß gefaßt hatte, den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zur Kenntnis bringen darf: Me gewerblichen Betriebe des Reichs sind ohne Verzug der Zivilverwaltung zu unterstellen.
Die Leitung der Betriebe ist bewährten Fachleuten zu übertragen.
Ihnen ist ein Beirat beizugeben, der aus den Vertretern der Arbeiter und Angestellten des Betriebs besteht.
Die Betriebe sind so auszubauen, daß sie die Unkosten decken und eine angemessene Verzinsung und Tilgung des Anlageund Betriebskapitals ermöglichen.
Betriebe, bei denen dies erreicht werden kann, dürfen nicht geschloffen beziehungsweise.
eingeschränkt werden.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
MärzlS21.
Aldi (Simon (Frankens Abgeordneter.)
(4) 1 Die allgemeinen Grundsätze für die gewerblichen Betriebe sind von einer Reichszentrale (Reichsschatzministerium) unter Hinzuziehung eines Pariamentarischen Beirats festzulegen.
Innerhalb dieser Grundsätze hat die Leitung der einzelnen Betriebe volle Bewegungsfreiheit und volle Verantwortung.
Auf Grund dieses Beschlusses der Nationalversammlung wurden dann von zirka 20 oder 21 bestehenden früheren Korpsbekleidungsämtern zwölf aufrechterhalten, und man versuchte diese Betriebe nun wirtschaftlich zu gestalten.
Das ist auch geschehen.
So wurden zum Beispiel in den Werkstätten, die für die Schuhfabrikation maßgebend waren, neue moderne Maschinen und neue Leistenformen angeschafft, und die Werkstätten wurden so ausgebaut, daß sie mit der Privatindustrie in Konkurrenz treten konnten.
Es werden heute in diesen Bekleidungsämtern nicht mehr, wie das früher der Fall war, nur noch Militärstiefel hergestellt, sondern es werden auch Stiefel für den Zivilbedarf hergestellt, Herren-, Damenund Kinderstiefel.
Die Preise sind erheblich niedriger, als das in der Privatindustrie der Fall ist.
Sie betragen für die Herrenstiefel 150 bis 160, für Damenstiefel 130 bis 140, für Knaben 115 bis 120 und für Kinder 60 bis 80 Mark je nach Größe.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß wurde nun die Behauptung aufgestellt, daß die Bekleidungsämter nur aus dem Grund billiger arbeiten könnten wie die Privatindustrie, weil sie keine Unkosten berechneten und weil ihnen die Betriebe zur Verfügung gestellt worden seien, ohne daß eine Verzinsung usw.
in Rechnung gestellt würde.
Das ist durchaus falsch, und von seiten der Regierung wurde das ja auch richtig gestellt.
Löhne und Leistungen in den Bekletdungsämtern sind die gleichen wie in der Privatindustrie.
Es kann hier nicht behauptet werden, daß die M Leistungen der Bekleidungsämter irgendwie zurückgegangen seien, wie wir das hier bet früheren Verhandlungen aus verschiedenen anderen Reichsbetrieben bis zum Überdruß hören konnten.
Es kann sogar festgestellt werden, daß die Leistungsfähigkeit in den Bekleidungsämtern eine erheblich höhere ist, als das in den früheren Kriegsbekleidungsämtern der Fall war.
Die Leistungen schwanken in den einzelnen Ämtern in der Schuhherstellung zwischen zweieinhalb und drei Paar pro Kopf und Tag, eine Leistung, die in der Privatindustrie nicht überschritten wird, ein Beweis dafür, daß die Arbeiter alles versucht haben, was an ihnen lag, um dem Beschluß der Nationalversammlung, daß die Ämter wirtschaftlich gestaltet werden sollen, nachzukommen.
Es wird nun behauptet, daß diese Bekleidungsämter dem Mittelstand Konkurrenz machen.
Auch diese Behauptung ist durchaus falsch.
Die Bekleidungsämter machen dem kleinen Handwerk nicht mehr und nicht weniger Konkurrenz, als wie das von jeder Schuhfabrik und jeder Firma in der Konfektion selbst geschieht.
Als die Kalkulation, die in den Bekleidungsamtern aufgestellt wurde und wo Unkosten und alles mögliche, was notwendig ist, in Rechnung gestellt wird, worauf ich des näheren im Hauptausschuß schon eingegangen bin, in der Arbeitsgemeinschaft der Schuh- und Lederwirtschaft zur Kenntnis gekommen ist, hat einer der Prominentesten Schuhfabrikanten erklärt, daß nach dieser Kalkulation keine Rede mehr davon sein könne, daß etwa me Bekleidungsämter nur auf Kosten von Schenkungen, me ihnen das Reich mache, existieren, und die Industrie habe durchaus keine Veranlassung, gegen das Weiter, Ahen der Bekleidungsindustrie selbst irgend etwas einzuwenden.
Das war der Standpunkt eines Schuhsavrikanten, nachdem er die Kalkulation geprüft und gelEhen hatte, in welcher Weise dort kalkuliert wird, daß alle Unkosten eingestellt werden.
Nun wird behauptet, daß die Dekleidungsämter nicht (o) genug zu tun hätten.
Auch das trifft nicht zu.
Von allen Ämtern wurde mir mitgeteilt, daß sie von der VerWallung gehindert worden seien, Aufträge, die ihnen angeboten worden sind, anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um nur eins herauszugreifen: dem Bekleidungsamt Münster wurde ein Auftrag für die minderbemittelte Bevölkerung von 30 000 Paar Stiefeln angeboten.
Das Bekleidungsamt durfte aber den Auftrag nicht ausführen, weil von seiten der Regierung erklärt worden ist, sie dürften überhaupt keine Privataufträge übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun wurde im Ausschuß von Herrn Ministerialdirektor Schultz erklärt, daß die Post- und Eisenbahnverwaltungen für die sollen bekanntlich die Bekleidungsämter nur noch arbeiten den Ämtern keine Aufträge geben, weil angeblich die Beamten die Anzüge und Stiefel nicht tragen wollen.
Ich stelle fest, daß auch diese Behauptung unzutreffend ist.
Das mag vielleicht von der Post- und Eisenbahnverwaltung dem Vertreter des Reichsschatzministeriums mitgeteilt worden sein, aber nicht von den Beamtenorganisationen.
Die Beamtenorganisationen nehmen eine durchaus andere Stellung ein.
Ich stelle fest, daß zum Beispiel die Schneiderei in München Anzüge gefertigt hat für die Straßenbahnbeamten, für die Feuerwehr, für die Polizei, für das Kraftwerk, für das Verkehrsamt Auberg, und daß diese Aufträge zur allgemeinen Zufriedenheit ausgeführt worden sind.
Ich stelle ferner fest, daß mir gestern noch ein Eilbrief vom Bekleidungsamt Münster zugegangen ist, welcher auf diese im Hauptausschuß aufgestellte Behauptung Bezug nimmt und mir mitteilt, daß für die Eisenbahndirektton Münster 7000, für die Oberpostdirektion 6000, für gewerkschaftliche Verbände 2000, für Kriegsfürsorgestellen 17000 Paar Stiefel von dem Bekleidungsamt geliefert (v) worden sind und daß die Beamten der Postverwaltung und der Eisenbahnverwaltung bereit sind, wegen der guten Qualität der Ware auch für die Folge die Waren von dem Reichsbekleidungsamt zu beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hierdurch ist also der Beweis erbracht, daß die Behauptung, als ob die Beamten und Angestellten die Anzüge und Stiefel aus den Bekleidungsämtern nicht tragen wollen, unzutreffend ist.
Es kommt hierbei allerdings eins in Frage.
Bei der Zuweisung von Tuchen und sonstigen Materialien seitens des Reichsschatzamtes an diese Bekleidungsämter aus früheren Beständen werden vielfach Preise in Rechnung gestellt, die es den Bekleidungsämtern unmöglich machen, die Konkurrenz mit dem Unternehmertum auszuhalten.
Vom Bekleidungsamt München wird mir berichtet, daß dem Amt blaues Militärtuch von der Verwaltung geliefert worden sei.
Dieses Militärtuch, obwohl es geringwertig an Qualität war, wurde mit einem Preise von 126 Mark pro Meter in Rechnung gestellt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während besseres Tuch für 76 Mark pro Meter in genügender Menge in München hätte gekauft werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Bekleidungsamt mußte aber das Tuch zu 126 Mark annehmen, mußte seine Kalkulation auf diese 126 Mark einstellen, wodurch naturgemäß die aus diesem geringwertigen Tuch hergestellten Anzüge einen Preis erhielten, der nicht als angemessen bezeichnet werden kann.
Nun wurde im Hauptausschuß von den bürgerlichen Parteien besonderes Gewicht darauf gelegt, daß die Arbeit, die von den Bekleidungsämtern gemacht wird, von der Privatindustrie ausgeführt werden soll.
Das Reich, so 3182 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
l) wurde gesagt, soll sich überhaupt nicht mit solchen Unternehmungen beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle demgegenüber den Beschluß der Nationalversammlung fest, den auch Sie (nach rechts) damals mit gefaßt haben.
Ich habe im Ausschuß den Beweis dafür geführt, in welcher Weise von der Privatindustrie Stiefel und Kleidung geliefert werden, wie geringwertig sie zum Teil an Qualität find und wie die Bezieher solcher Stiefel direkt betrogen werden.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich mache selbstverständlich nicht die gesamte Industrie dafür verantwortlich.
Ich weiß, daß es auch Unternehmungen gibt, die außerordentlich gut arbeiten.
(Na also!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) Aber wir haben schon während des Krieges die Tatsache zu verzeichnen gehabt das ist den Herren, die den Verhandlungen während des Krieges beigewohnt haben, bekannt —, daß bittere Klage über den Hereinfall geführt worden ist, den die Verwaltung mit einzelen Privatfirmen erlebt hat.
Von Würzburg wurde von der Abteilung des Artillerieregiments Nr.
7, Verwaltungsamt, nach der Intendantur der 7.
Division in München ein Schreiben gerichtet, in welchem große Klage über Stiefel geführt worden ist, die angeblich vom Bekleidungsamt München geliefert worden seien.
Es wird ausgeführt: Das Oberleder besteht aus Spaltleder mit künstlicher Narbe.
Die Brandsohle besteht aus Kunstleder.
Kappen und Absätze sind vermutlich aus Kunstleder hergestellt.
Zu Sohlen ist Brandsohlenleder verarbeitet worden.
So geht es weiter.
Es wurde verlangt, daß diese Stiefel, von denen ein Musterpaar nach München gesandt (L) wurde, vom Bekleidungsamt München zurückgenommen werden sollen.
Daraufhin hat das Amt in München folgendes geantwortet: Unter Beigabe der anher eingesandten ein Paar Musterschuhe zurück mit dem Bemerken, daß die in Frage kommenden 49 Paar Schuhe vom Amt nicht umgetauscht werden können, da dieselben, wie das eingesandte Muster und die Beschreibung der übrigen 48 Paar beweist, überhaupt von keinem Reichsbekleidungsamt geliefert find.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie sehen nun diese Stiefel aus, die also von einem Privatunternehmer geliefert waren
Eine Beschreibung der Stiefel von einem Fachmann ergibt folgendes.
Es handelt sich um Schuhwerk für entlassene Reichswehrangehörige!
Die im beiliegenden Schreiben genannten Musterschuhe von der Wehrkreistntendantur 7 sind es wert, daß sie näher beschrieben werden, denn man sieht daraus, was dem Staate für sein Geld von der Privatindustrie geliefert wird.
Die Form ist undefinierbar.
Oberleder aus geschwärztem Spaltleder mit aufgepreßten Narben, rauh wie Filz.
Brandsohle aus Altleder.
Boden aus zweifach Randsohlenleder, gepflockt.
Hintere Kappe vollständig aus Pappe.
Absatz aus Holz.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oberflecke ganz minderwertiges Brandsohlenleder.
Futter Nesselstoff.
Dafür bezahlt das Reich 145 Mark pro Paar!
(Hört!
Hört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwiegespräche etwas zu dämpfen.
Simon (Franken), Abgeordneter: Für Schuhwerk, (e) welches absolut unbrauchbar ist.
zahlt das Reich 145 Mark, während in den Bekleidungsämtern für denselben Preis durchaus gute Qualitätsware hergestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind Sie der Auffassung, daß nicht nur die vorhandenen Rohstoffe, sondern auch Maschinen und Werkzeuge lieber der Privatindustrie verschandelt werden sollen.
Auch hier möchte ich Ihnen zeigen, welche ungeheuren Gewinne die Privatindustrie aus dem Material gezogen hat, das aus den Ämtern an die Privatindustrien abgegeben worden ist.
Es wird mir von demselben Briefschreiber, einem Fachmann, folgendes mitgeteilt.
In einem bekannten Münchener Schuhwarengeschäft wurden Herrenstiefel ausfindig gemacht, die mit 270 Mark Verkaufspreis ausgezeichnet waren.
Die Oberlederteile, die Schnitteile wurden früher von dem Bekletdungsamt zum Preise von 33 Mark geliefert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rechnen Sie hinzu, daß der Boden etwa ungefähr noch 70 Mark kostet, daß der Arbeitslohn etwa 20 Mark beträgt, dann haben Sie eine Ausgabe an Rohmaterial und Arbeitslohn von ungefähr 120 Mark, und verkauft werden die Stiefel mit 270 Mark.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Giebel: Das ist die freie Wirtschaft!)
Nun sollen nach dem Beschluß des Hauptausschusses von den jetzt noch bestehenden Bekleiduugsämterv vier für die Reichswehr und weitere vier für die Sipo aufrechterhalten werden.
Vier Bekleidungsämter sollen stillgelegt werden, und von einem der vier für die Sipo oder die Reichswehr aufrechtzuerhaltenden Bekleidungsämter in Hannover soll die Schuhmacherwerkstätte eingestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn die acht Ämter, die aufrechterhalten werden sollen, nur für die Reichswehr und die Sipo beschäftigt werden, dann, (v) können Sie überzeugt sein, muß die Belegschaft dieser Ämter mindestens auf die Hälfte bis ein Drittel reduziert werden.
Dann haben Sie den großen Bau, Sie haben die große Anzahl von Maschinen, Sie haben die Unkosten, und es wird nur noch ein Drittel bis höchstens die Hälfte von dem gearbeitet, was gearbeitet werden kann.
Daß da die Bekleidungsämter vollständig unrentabel werden, daß sie wieder mit großen Zuschüssen des Reichs arbeiten werden, ich glaube, darüber besteht doch kaum ein Zweifel.
Es kommt noch hinzu, daß, wie jedem Fachmann bekannt ist, wenn eine Fabrik nur schwere Herrensachen, wie das für die Reichswehr und Sipo notwendig ist, herstellt, das Leder, da es ja ein Naturprodukt ist und in seiner Struktur nicht gleichartig ist, nicht ausgenutzt werden kann.
Es entstehen große Abfälle.
Leder, welches sonst für Damen- und Kinderstiefel noch gut verwendet werden könnte, kann hier nicht verarbeitet werden, und die Folge davon ist, daß bei der Einschränkung durch die Unrentabilität der Betriebe und durch die weitere schlechte Kalkulation das Paar Stiefel mindestens 30 bis 40 Mark bei den heutigen Lederpreisen teurer zu stehen kommt, als wenn man die Ämter so arbeiten läßt, wie sie gegenwärtig eingestellt sind und arbeiten können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es scheint ja, daß das von Ihnen beabsichtigt ist.
Sie wollen ja den Nachweis liefern, daß Staatsbetriebe nicht richtig arbeiten können.
Hier, wo Betriebe bestehen, die den Beweis erbracht haben, daß einzelne schon mit Überschüssen arbeiten, wollen Sie diese Ämter auflösen, wollen Sie sie unmöglich machen.
Meine Damen und Herren!
Es kommt aber noch eines hinzu.
Vergessen Sie das eine nicht: Man hat während des Krieges nach einer Reihe von Bekleidungsämtern die Arbeiter gewissermaßen gewaltsam hingezogen.
—Reichstag.
88.
Sitzung.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
M Sie wurden teilweise einfach abkommandiert.
Sie mußten schließlich später bei der langen Dauer des Krieges ihre Familie nachkommen lassen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß z.
B. im Bekleidungsamt Münster in der Schuh, macherwerkstelle 134 Personen beschäftigt sind.
Die Personen sind größtenteils von auswärts zugezogen.
Der größte Teil ist verheiratet.
Es find 40 Kriegsbeschädigte, davon sind 17 Schwerbeschädigte.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß Münster keine Industriestadt ist.
Der größte Betrieb in Münster beschäftigt 100 Arbeiter.
Es ist ganz unmöglich, 1 daß die Arbeiter dort unterkommen.
1 Was ist die Folge
Sie sagen, sie sollen in der Privatindustrie aufgenommen werden.
In dem Antrage, der hier vorliegt, fordern Sie die Regierung auf, dafür zu sorgen, daß die Arbeiter in der Privatindustrie unterkommen können.
Was will denn die Regierung tun
Wie soll sie das ermöglichen
Wir wissen doch, daß heute in der Schuhindustrie eine große Krise herrscht, daß die Arbeitslosigkeit an allen Orten stark vorhanden ist.
Wenn diese Arbeiter das Bekleidungsamt in Münster verlassen müssen, werden sie nicht nur arbeitslos, sondern, wenn sie bestenfalls in irgendeiner anderen Stadt Arbeit erhalten, sind sie wohnungslos und müssen vielleicht jahrelang einen von ihrer Familie getrennten Haushalt führen.
Daß es geradezu unmöglich ist, am neuen Arbeitsort Wohnung zu bekommen, ist doch bei der ungeheuren Wohnungsnot bekannt.
In Münster sind heute schon 42 arbeitslose Schuhmacher vorhanden.
Dazu würden bet Auflösung des Amtes noch die 134 Arbeiter kommen, die gegenwärtig in dem Amt beschäftigt sind.
Dann möchte ich mich mit einigen Worten an die Vertreter des Mittelstandes, an die Vertreter des Handwerks wenden.
Wenn die Ämter aufgelöst werden, wird.

ein großer Teil der Arbeiter versuchen, sich an diesem Orte selbständig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden dann die Konkurrenz im Handwerk beträchtlich vermehren, während die Ämter heute dem Handwerk keine Konkurrenz machen, sondern Fabrikbetriebe sind.
Wenn Sie also die Interessen des Handwerks wahren wollen, dürfen Sie nicht für die Aufhebung der Bekleidungsämter stimmen, sondern müssen sie weiter bestehen lassen.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß wurde ein Antrag Burlage angenommen, der an Stelle des Bekleidungsamts Kiel das Bekleidungsamt Wilhelmshaven aufrechterhalten will.
(Abgeordneter Burlage: Nicht an Stelle!)
Ja, ich weiß schon, aber, Herr Kollege Burlage, in Ihrer Begründung hatten Sie es so ausgedrückt.
Im Antrage haben Sie diesen Wortlaut nicht wieder aufgenommen, sonst hätten wir ja auch nicht dafür stimmen können.
Aber die Regierung hat erklärt, daß, wenn sie infolge des Beschlusses des Ausschusses das Bekleidungsamt Wilhelmshaven aufrechterhalten müsse, das Bekleidungsamt Kiel geschloffen werden müsse.
Das ist die Konsequenz Ihres Antrages.
Nun weiß doch aber auch der Herr Kollege Burlage, daß der Magistrat Kiel eine Eingabe gemacht hat sie ist uns allen zugegangen —, in der er nachweist, wie die Dinge in Kiel ''egen.
In der Schneiderei des Kieler Bekleidungsamts sind 700 Nähfrauen beschäftigt, von denen der größte Teil aus Kriegerwitwen besteht.
Diese würden arbeitslos werden.
Die Arbeitslosigkeit in Kiel ist heute schon Ar groß.
Auch darüber macht der Magistrat Mitteilung.
Tazu kommt, daß die übrigen Arbeiter arbeitslos werden, die in Kiel nicht unterkommen können.
Sie beschwören also Zustände herauf, die Sie überhaupt nicht verantFreitag den 18.
März 1921.
1 13183 Worten können, wenn Sie solche Beschlüsse fassen, wie sie (0) hier von Ihnen im Hauptausschuß angenommen worden find.
Ich sagte schon, daß es den Arbeitern heute ganz unmöglich ist, in der Privatindustrie unterzukommen, und wies auf die Schwierigkeiten hin, die durch die Entlassung dieser Arbeiter entstehen.
Wir sind der Meinung, daß eine Stillegung der Betriebe nicht notwendig ist.
Wir sind auch der festen Überzeugung und werden Ihnen später den Nachweis liefern, daß es nicht im Retchsinteresse liegt, die Bekleidungsämter stillzulegen.
Die Bekleidungsämter erhalten sich selbst und können noch einen Uberschuß an das Reich abliefern.
Aber die Herren wollen ja keine Stelle, die in der Lage ist, eine Kalkulation aufzumachen und fachmännisch zu beurteilen, zu welchem Preise etwa ein Stiefel oder ein Anzug hergestellt werden kann, wenn die ungeheuren Gewinne der Privatindustrie ausgeschaltet werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr Bestreben ist darauf gerichtet, die Privatindustrie so zu schützen, daß sie fortwährend große Gewinne machen kann.
Lehnen Sie die Anträge, die hier gestellt sind, ab, stimmen Sie dem Antrag auf Nr.
1715 zu und beweisen Sie damit, daß Sie nicht nur Liebesgaben für die Agrarier und die Schwerindustrie bewilligen können, sondern daß Sie auch ein Herz haben für die armen Arbeiter, die schwer um ihre Existenz zu kämpfen haben!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren Kollegen Giebel und Simon haben es so dargestellt, als ob es sich hier darum handle, dem Privatkapital erneut die Möglichkeit weiterer Volksausbeutung zu verschaffen.
So liegen die Dinge aber nicht.
Es ist auch durchaus nicht richtig, daß es sich bei dieser Gelegenheit um einen Anttsozialtsmus handle, wie der Herr Kollege Giebel gestern gemeint hat.
Es handelt sich hier um die Frage, ob in Deutschland ein paar Reichsbekleidungsämter mehr oder weniger fortgeführt werden sollen, und ich hätte eigentlich dem Kollegen Giebel zugetraut, daß er in dieser wirtschaftlichen Frage größeren Weitblick hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie liegen die Dinge
Wir haben in Weimar beschlossen, daß zwölf Bekleidungsämter weitergeführt werden sollten.
Dabei ist aber, worauf Herr Simon nicht hingewiesen hat, ausdrücklich gesagt worden, diese Weiterführung solle erfolgen, soweit das im Interesse der Allgemeinheit liege und soweit diese Betriebe genau so gut produzierten wie die in der Privatindustrie, und verlangt wurde weiter, daß sie dieselben sozialen und steuerlichen Lasten tragen sollen wie die Privatbetriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem ist damals von sozialdemokratischer Seite nicht widersprochen worden.
Es entsteht nun heute die Frage, ob die Bekletdungsämter im letzten Jahre diesen Anforderungen entsprochen haben oder nicht.
Die BekleidungsSmIer leiden an einem starken Mangel an Ardeitsausträgen.
Im Haushaltsausschuß haben wir von der Regierung gehört, daß die Bekleidungsämter zurzeit nur noch drei Tage in der Woche arbeiten können.
Das finden wir allerdings nicht nur bei Staatsbetrieben, sondern vielfach auch in der Privatindustrie.
Wir haben ferner von den Vertretern des Postministeriums, des Eisenbahnministeriums und des Finanzministeriums gehört, es sei nicht damit zu rechnen, daß in absehbarer Zeit neue und größere Aufträge an die Bekleidungsämter ergehen.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
3184 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(Erfing, Abgeordneter.)
(L.) Dazu kommt, daß die Regelung der Bekleidungsgelder für die Staatsbediensteten der Eisenbahnen und der Post noch nicht endgültig erfolgt ist und daß es sehr fraglich ist, ob das Reich wieder in derselben Weise Zuschüsse wird leisten können, nachdem jetzt die neue Besoldungsordnung zum Abschluß gebracht ist.
Wenn wir damit rechnen müssen, daß wir Staatsbetriebe haben, in denen ungefähr 7000 Arbeiter beschäftigt find und nicht damit gerechnet werden kann, daß dauernd Arbeit vorhanden ist, kann man doch dem Volke nicht zumuten, solche Betriebe weiterzuführen und die Kosten dafür zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zurzeit liegen bei den Bekleidungsämtern 100000 Anzüge und 100 000 Paar Schuhe.
Die Bekleidungsämter wären herzlich froh, wenn sie die losbringen würden.
In dem Antrag der Mehrheitssozialdemokraten heißt es, daß die Bekleidungsämter auch für die Zivilbevölkerung arbeiten dürfen.
Es steht ja nichts im Wege, wenn die Herren, die Ihrer Richtung nahestehen, den Bekleidungsämtern 100 000 Paar Schuhe und 100 000 Anzüge abkaufen.
Aber ich habe das Gefühl, daß auch Ihrerseits keine große Geneigtheit vorhanden ist, die Anzüge dort zu holen, wohl aus denselben Gründen, aus denen die Vertreter der Beamtenorgantsationen uns erklärt haben, sie wollten sich keinerlei Vorschriften machen lassen; woher sie ihre Dienstanzüge und Dienstschuhe beziehen müssen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) sie wollen die Freiheit haben wie bisher, eine durchaus verständliche Ausfassung.
Nun haben die Herren Kollegen Simon und Giebel auf die Bilanz der Bekleidungsämter hingewiesen und gesagt, die letzte Bilanz weise einen Reingewinn von 1418 000 Mark auf.
Das ist buchmäßig richtig, aber wie steht es in der Praxis aus
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(L) Die Reichsbekleidungsämter haben vom Reich ein Darlehen in Höhe von 199 Millionen Mark bekommen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das wird verzinst mit sechs Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Genossenschaften auf einer Bank ein Darlehen holen, müssen sie wenigstens acht Prozent und meist ein Viertel Prozent Provision zahlen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Bekleidungsämter der Reichskasse auch acht Prozent zu bezahlen hätten, wie es jeder andere Geschäftsmann muß, hätte das Reich statt 5 900 000 Mark nahezu 8 Millionen an Zinsen eingenommen.
Nur dadurch, daß die Bekleidungsämter zwei Prozent Zinsen weniger bezahlt haben, konnten sie noch einen rechnerischen Gewinn von 1400 000 Mark herausrechnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nun hat der Herr Kollege Giebel gemeint, sehr günstig sei, daß beim Inventar 33 Prozent abgeschrieben worden seien, das mache eine Summe von 935 000 Mark aus.
Ganz anders aber liegen die Dinge bei dem Warenbestand.
Dieser ist in der Bilanz mit 266 Millionen Mark angeführt.
(Abgeordneter Simon sFrankenj: Das ist davon abgegangen!)
Ja, es sind Abschreibungen erfolgt, wie ich mich erkundigt habe, sie find zu den Preisen eingesetzt worden, wie sie seinerzeit von der Heeresverwaltung übernommen worden sind.
Nach mir gewordenen Mitteilungen sind aber die Stoffe zu einem Preise übernommen worden, der wett unter dem steht, was in der Privatindustrie bezahlt worden ist.
(Abgeordneter Simon (Frankens: Sie mußten höhere Preise zahlen!)
Ja, es sollen Futterstoffe zu einem Preise von 3 bis 6 Mark übergeben worden sein, für die man im steten (v) Verkehr damals 20 und 25 Mark bezahlen mußte.
(Sehr richtig!
rechts).
Es ergibt sich also leider, daß kein Vorteil für die Allgemeinheit herauskommt, sondern ein Nachteil, und lediglich von den Erwägungen lassen wir uns leiten.
(Abgeordneter Simon sJrankenj: Privatkapitalistische Erwägungen!)
Genau so liegt es mit der Miete der Gebäude.
Die Gebäude sind zu 13 Millionen veranlagt, dafür ist eine Miete von 6 Prozent vorgesehen.
Fragen Sie einen Privatmann, eine Gewerkschaftsorganisation, einen Konsumverein, ob der zu solchen Bedingungen irgendwie Räumlichkeiten oder Lagerräume bekommt.
Wenn diese Organisationen, die doch gewiß nicht kapitalistisch sind, mit den allgemeinen Wirtschaftstatsachen rechnen müssen, müssen es die Bekleidungsämter auch tun.
Es ist ein starkes Stück, daß man, wenn man die Interessen der Allgemeinheit wahrnimmt, behauptet, daß privatkapitalistische Gesichtspunkte mitspielen.
So liegen die Dinge nicht.
Es handelt sich nicht darum, daß die Bekleidungsämter eventuell aufgehoben werden sollen, sondern, wie die Debatte im Ausschuß zeigte, sollen sie auf das Maß zurückgeführt werden, daß eine ausreichende Beschäftigung der Arbeiter möglich ist.
Wo sie aber nicht möglich ist, da sage ich: daß das für die betreffenden Arbeiter ein außerordentlicher sozialer Nachteil ist, und wir meinen, daß die Regierung entsprechend dem gestellten Antrag dafür Sorge tragen soll, daß die notwendigen Entlassungen, die da vorgenommen werden müssen, in einer Weise durchgeführt werden, daß damit für die betreffenden Arbeiter keine besonders großen und schweren Härten verbunden sind.
Nun hat Herr Kollege Simon speziell auf Münster hingewiesen und dabei betont, daß Münster gerade außerordentlich hart betroffen würde.
Ich schließe mich dem an und bitte die Regierung, daß sie dem in der Resolution (v) vom Ausschuß niedergelegten Grundsatz, daß die verbleibenden Ämter möglichst gleichmäßig auf das Reich verteilt werden sollen, auch Rechnung trägt.
Tut sie das, dann darf Münster nicht abgebaut oder aufgelöst werden.
Dann, meine ich, Herr Kollege Simon, werden Sie, soweit Münster in Frage kommt, zufrieden sein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Giebel noch weiter darauf hingewiesen, daß die christlichen Gewerkschaften sich auch gegen die Auflösung ausgesprochen hätten.
Ich habe schon im Ausschuß auf die Tatsache hingewiesen, daß sich jetzt auch die Herren von links an die christlich organisierte Arbeiterschaft erinnern, während sie doch in den letzten zwei Jahren in den Betrieben in der rücksichtslosesten Weise gegen sie vorgegangen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren!
Wir haben die Tatsache, daß noch vor wenigen Monaten eine Versammlung der sozialistisch organisierten Arbeiter in Königsberg die Entlassung der christlich organisierten Arbeiter verlangt hat, und zwar nur deswegen, weil sie eine andere politische und gewerkschaftliche Auffassung gehabt haben.
Ich meine, damals hätten sie ihren sozialen wetten Blick bekunden sollen, damals hätten sie zeigen sollen, daß es ihnen wirklich um die Interessen der Allgemeinheit zu tun ist und nicht darum, für eine bestimmte politische, gewerkschaftliche Richtung eben einen Vorteil herauszuschlagen.
Von solchen Erwägungen lassen wir uns leiten und stimmen mit der Auffassung überein, wie sie vom preußischen Ministerium des Innern, dessen Inhaber ja ein Sozialdemokrat ist, bekundet wird.
Das preußische Ministerium des Innern hat da einen längeren Brief geschrieben, von dem ich nur folgende Stellen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten kurz verlesen möchte.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag deu 18.
März 1921.
-185 (Grstr »g, Wgeordneter.)
DaS preußische Ministerium des Innern schreibt: Ich halte es auch für meine Pflicht, nicht nur einzelne Gruppen der Arbeitnehmer dauernd zu berücksichtigen, sondern allt Arbeitnehmer gleichmäßig heranzuziehen.
Dem stimmen wir durchaus zu.
Es heißt weiter: Die äußerst ernste Finanzlage zwingt mich, die Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke auf dem billigsten Wege zu beschaffen.
Auch das ist durchaus richtig.
Zum Schluß schreibt er: Nach Berichten in meiner Beschaffungsstelle hat ein Bekleidnngsamt Schnürschuhe zu 236 bis 248 Mark angeboten, während mir im Freihandel welche zu 136 bis 148 Mark angeboten worden sind.
Wenn also eine solche Stelle wie das preußische Ministerium sagt, daß ihm für die ihm unterstellte Sicherheitspolizei die Schnürschuhe in der Privatindustrie durchschnittlich um 100 Mark billiger angeboten worden sind, (erregter Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann ergibt sich daraus, daß es eben nicht zutreffend ist, was der Herr Kollege Simon behauptet hat, daß die BeAeidungsämter billiger arbeiten würden, wie die anderen Stellen.
Wir lassen uns lediglich von dem Gesichtspunkt leiten, wie wir den Interessen der Allgemeinheit dienen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, haben wir dem Beschluß zugestimmt, wie er im Hauptausschuß gefaßt worden ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Wir haben in den letzten Tagen bet der Etatsberatung verschiedentlich lv) Ehrenrettungen für Handwerk und Mittelstand über uns ergehen lassen müssen.
Sie (nach rechts) träumen davon, daß Sie berufen seien, dem Handwerk den verloren gegangenen goldenen Boden wieder zu schaffen, daß Sie die Zeit aufhalten und die wirtschaftlichen Verhältnisse auf den Stand zurückrevidieren könnten, den sie vor etwa 40 oder SO Jahren hatten.
Aus den Ausführungen des Zentrumsredners und den vorliegenden Entschließungen scheint mir auch heute herauszuklingen, daß man noch einmal den Versuch wagen wollte, auch hier, wo das Reich die Möglichkeit dazu hat, die Bedürfnisse wenigstens eines Teils der Bevölkerung zu befriedigen, für die Sonderintereffen gewisser Kreise eine Lanze zu brechen.
Diesen Versuch glaubt man machen zu müssen für die Interessen der Großindustrie, speziell der Großkonfektion und der großen Schuhfabriken, aber zum Nachteil der Bevölkerung.
Die Bekleidungsämter sollen nun, wenn auch nicht ganz aufgehoben werden, so doch wenigstens zum Teil verschwinden.
Man will gestatten, daß für die Bedürfnisse der Reichswehr und der Sipo je vier Bekleidungsamter bestehen bleiben.
Nun haben die Redner der Rechtssozialdemokratie und der Unabhängigen schon die Bedenken geltend gemacht, die bei Beurteilung dieser Frage in wirtschaftlicher Beziehung ausschlaggebend sein müssen.
Selbst der Herr Abgeordnete Erstng hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die bei Auflösung des Bekleidungsamts der Stadt Münster drohen, und den Versuch gemacht, die Ruckwirkung der Auflösung der Bekleidungsämter auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der betroffenen Städte kurz M skizzieren.
Aber er glaubte sich der Hoffnung hingeben zu können, daß Regierung oder Reichsschatzministerium beziehungsweise die Mehrheit des Reichstags wohl noch einen Ausweg finden würde, damit gerade das von ihm bevorzugte Bekleidungsamt Münster bestehen bleiben kann, Reichstag.
I.
19201921.
88.
Sitzung.
und glaubte damit der Verantwortung enthoben zu sein, (0) für die wirtschaftlichen und sozialen Schäden in den anderen Gemeinden.
Wir find der Meinung, daß in dem Augenblick, in dem beispielsweise das Bekleidungsamt Wilhelmshaven oder Kiel oder Münster oder München aufgelöst würde, an dem betreffenden Orte wirtschaftliche und soziale Schädigungen eintreten müssen, die in keinem Verhältnis stehen zu dem Nutzen, den die Herren der Rechten sich von der Auflösung der Bekleidungsämter versprechen.
Nun darf ich aber auch darauf Hinweisen, daß nicht nur die freigewerkschaftlichen Organisationen, der deutsche Gewerkschaftsbund, sondern auch die christlichen Organisationen unbedingt verlangen, daß sämtliche vorhandenen Bekleidungsämter bestehen bleiben.
In Eingaben, die an uns gerichtet find, vertreten der Transportarbeiterverband, der Verband christlicher Arbeitnehmer für das Bekleidungsgewerbe, der deutsche Bekleidungsarbeiterverband und der Hauptvorstand des Gewerkoereins der Schneider, Schneiderinnen und verwandten Berufs genossen einmütig die Forderung, das keines der bestehenden Bekleidungsämter aufgelöst werden darf.
Aus welchen Gründen
Zunächst sei darauf hingewiesen, daß Tausende von Arbeitern, Tausende von früheren Handwerkern, die durch den Krieg oder andere Verhältnisse ihrer Selbständigkeit beraubt wurden, in den Bekleidungsämtern lohnende Beschäftigung gefunden haben.
Daß darüber hinaus aber eine nicht minder große Zahl von Kriegsbeschädigten, darunter zahlreiche Schwerkriegsbeschädigte, in den Bekleidungsämtern tätig ist und für sich und ihre Familien den Lebensunterhalt zu erringen versucht, ist gleichfalls eine Tatsache, die durch nichts aus der Welt zu schaffen ist.
Denken Sie an die Krtegerwitwen, die auf eine wirtschaftliche Beschäftigung in den Städten angewiesen find, die ihre Existenz durch die Näharbeit bei den Bekleidungsämtern finden!
Schon dieser Umstand sollte Sie, die Sie Ml immer den Mund so voll nehmen von dem „Dank des Vaterlandes ''an die Kriegsovfer und Kriegshinterbliebenen, veranlassen, von der Absicht, die Bekleidungsämter ganz oder teilweise verschwinden zu lassen, Abstand zu nehmen.
Aber auch ein anderer Umstand, der meines Erachtens weit schwerwiegender ist, spielt bei der Frage, ob die Bekleidungsämter fortbestehen sollen oder nicht, eine Rolle.
Der Herr Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Erfing sagte, die Bekleidungsämter müssen aufgehoben werden, weil sie gegenwärtig einfach nicht genügend beschäftigt werden können.
Da möchte ich doch fragen: wie ist es möglich, daß in einer Zeit allgemeinen Elends, in der die Bevölkerung weder Schuhzeug noch Bekleidung am Leibe hat, Reichseinrichtungen, wie die Bekleidungsämter, angeblich nicht genügend beschäftigt werden können.
Was wird denn mit der Auflösung der Bekleidungsämter beabsichtigt
Sie von rechts wollen ja nicht, daß die Not des Volks durch derartige Reichseinrichtungen behoben werde.
Sie fürchten, daß mit dem Augenblick, in dem die Bekleidungsämter der Befriedigung der Bedürfnisse der Bevölkerung nutzbar gemacht würden, Ihr Profit oder der Profit Ihrer Kollegen geschmälert werden könnte.
Aber nicht nur das!
Sie fürchten auch, daß die Bekleidungsämter in der Preisgestaltung einen Druck in der Richtung ausüben, daß auch Sie nicht mehr so frei schalten und walten können wie bisher, daß Sie das Volk nicht mehr und nach Herzenslust ausplündern können, wie es vielleicht möglich wäre, wenn Ihr Antrag Gesetz werden würde.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nicht um Ae Frage kann es sich handeln, ob die Bekleidungsämter abgebaut werden sollen, sondern wir müssen verlangen, daß diese 431 NN Reichstag.
88.
Sitzung.
(Bartz Hannover), Abgeordneter.)
( ») Institutionen weiter ausgebaut werden, und zwar in der Weise, daß die vorhandenen Arbeitseinrichtungen und Arbeitskräfte voll beschäftigt und ausgenutzt werden, indem man auch Zivilaufträge hereinzubekommen sucht, was bei dem Bedürfnis an Bekleidung und Schuhzeug der Ärmsten der Armen durchaus möglich und unbedingt erforderlich wäre.
Nun sagt man, die Bekleidnngsämter seien nicht rentabel, und die von der Negierung vorgelegte Bilanz der Ämter sei nur deshalb so günstig, weil ihnen durch die Regierung mancherlei Vergünstigungen eingeräumt seien.
Herr Kollege Simon hat bereits darauf hingewiesen, daß das nicht zutrifft, daß im Gegenteil die Regierung oder das Retchsschatzministerium bei verschiedenen Bedarfsgegenständen von den Bekleidungsämtern Preise gefordert hat, die das Vielfache von dem darstellen, was in der Privatindustrie gefordert und gezahlt worden ist.
Herr Ersing glaubt allerdings, den Gegenbeweis führen zu können, indem er, ohne Unterlagen und näheres Zahlenmaterial zu geben, die Behauptung aufstellt, daß die Bekleidungsämter gewissermaßen künstlich durch die ihnen von der Regierung gewährten Vergünstigungen großgezüchtet würden.
Ich bin aber der Meinung, daß die Beweise des Herrn Kollegen Ersing nicht danach angetan find, die Mehrheit des Hauses von der Richtigkeit seiner Ausführungen Zu überzeugen.
Wenn an Abschreibungen 33iz Prozent in der Jahresrechnung eingesetzt sind, so ist das doch immerhin schon etwas, was in der Großindustrie oder in Handwerkerkreisen nicht üblich ist.
Man beschränkt sich dort auf Abschreibungen, die meist niedriger sind.
(Zumfe im Zentrum und rechts.)
Jetzt allerdings, nachdem man fürchtet, die Überschüsse könnten weggesteuert werden, versucht man, die Bilanz der Industrie, der Handelswelt so zu gestalten, daß möglichst nichts mehr bleibt und alles verschleiert wird.
(Zuruf rechts: Einmal so und einmal so!)
Das steht zweifellos fest.
Aber gang und gäbe ist ein derartiger Abschreibungssatz von 33 »z Prozent bei der Industrie durchaus nicht.
Ich kann also nicht einsehen, daß die Behauptungen des Abgeordneten Ersing zutreffend sein sollen.
Im Gegenteil bin ich der Meinung damit befinde ich mich in Übereinstimmung mit der Regierung —, daß die Reichsbekleidungsämter sehr wohl in der Lage find, sich selbst zu erhalten und sogar, wie es hier im Etat in der Anmerkung zu Kap.
1 Tit.
6 heißt, „schon jetzt wirtschaftlich nicht ungünstiger als die Prtvatindustrie arbeiten, voraussichtlich aber billiger zu arbeiten als die Privatindustrie in der Lage sind ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das soll doch angeblich nach Herrn Ersing das ausschlaggebende Moment sein.
Er fragt sich: hat die Allgemeinheit Vorteil oder Nutzen von den Bekleidungsämtern, oder muß sie noch etwas darauf legen, nur um Arbeitsgelegenheit für Tausende von Arbeitern zu schaffen
Meine Damen und Herren!
Wenn die Regierung elbst zugibt, daß einmal der Jahresabschluß einen llberchuß von über einer Million Mark aufweist, und zum anderen sagt, daß die Bekleidnngsämter schon jetzt wirtschaftlich nicht ungünstiger als die Prtvatindustrie arbeiten, dann ist auch die Frage, die der Herr Abgeordnete Ersing auswarf, durchaus dahin zu beantworten, daß es unverantworlich wäre, die Bekleidungsämter zu beseitigen, lediglich weil eine Handvoll Großindustrieller, lediglich weil das Handwerk alles verneint, was dem Volksganzen zugute kommen kann.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären.
Wir verlangen und wir befinden uns bei diesem Verlangen in Übereinstimmung mit sämtlichen interessierten gewerkschaftlichen Organisationen —, daß die Bekleidungsämter in ihrer gegenwärtigen Freitag den 18.
März 192l.
Form erhalten werden.
Sie sollen über den engen (eRahmen der Anfertigung von Bekleidungsstücken für Sicherheitspolizei und Reichswehr hinaus auch den Bedürfnissen des Volks dienstbar gemacht werden, die in so überaus großem Maße heute bei den minderbemittelten Bevölkerungsschichten, unbekümmert darum, ob sie dem Arbeiterstande, dem Beamtenstande oder dem Mittelstände angehören, vorhanden sind.
Zur Befriedigung dieser Bedürfnisse denkt weder die Großindustrie noch der Großhandel, daran, irgengwelche Erleichterungen oder Vergünstigungen eintreten zu lassen, so daß das Volk zur Selbsthilfe gezwungen ist.
So primitiv dieses Mittel der Selbsthilfe ist, das wir in der Gestalt der Reichsbekleidungsämter in der Hand haben, so wollen wir doch dieses winzige Mittel ergreifen, um nach Kräften dazu beizutragen, daß die Nöte sowohl hinsichtlich der Bekleidung wie hinsichtlich der Bersorgung der Bevölkerung mit Schuhzeug auf das Mindestmaß herabgedrückt werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß in dieser Zeit trostloser wirtschaftlicher Verhältnisse den Gemeinden wett mehr die Aufgabe zufällt, sich der Versorgung der Bevölkerung mit Schuhzeug, Kleidungsstücken, auch mit Lebensmitteln anzunehmen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wollen wir aber diese Bestrebungen auch nur einigermaßen mit Aussicht auf Erfolg durchführen, dann können wir unter keinen Umständen auf die Bekleidungsämter verzichten.
Denn in dem Augenblick, in dem die Gemeinden sich dieser Aufgabe zuwenden und gezwungen sein würden, mit der Privatindustrie Verträge abzuschließen, würden sie infolge der herrschenden Profitwirtschaft diese Aufgabe einfach nicht erfüllen können.
Wir müssen demzufolge die Bekletdungsämter erhalten, damit die Gemeinden bei ihren sozialen Maßnahmen, bei ihren Maßnahmen hinsichtlich der Versorgung der Bevölkerung mit billigem Schuhzeug und Bekleidungsstücken aller Art eine einigermaßen wirksame Unterstützung finden.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Frage von diesem Gesichtspunkt aus betrachten, dann können Sie, wenn Sie noch etwas soziales Empfinden haben, nicht so verfahren, wie Sie es wollen, sondern dann müssen Sie zum mindesten dem Antrage der Mehrheitssozialdemokraten Ihre Zustimmung geben.
Das ist das, worum ich Sie ersucht haben möchte.
Entscheiden Sie sich dafür, daß die Bekleidnngsämter in ihrer gegenwärtigen Form erhalten bleiben, dann leisten Sie nicht nur den dort beschäftigten Arbeitern, sondern der gesamten Bevölkerung den denkbar besten Dienst.
Es ist nun beabsichtigt, einen Teil der Bekleidungsämter aus der allgemeinen Verwaltung des Reichsschatz.
Ministeriums herauszunehmen.
Obgleich ich persönlich der Meinung bin, daß auch das Reichsschatzministerium nicht die geeignete Stelle für die Verwaltung dieser wirtschaftlichen Betriebe ist, obwohl ich glaube, daß es ratsamer wäre, diese Betriebe dem Reichswirtschaftsministerium oder dem Ärbeitsministerium zu unterstellen, so möchte ich mich doch vor allen Dingen dagegen wenden, daß einzelne Bekleidungsämter es ist die Rede von vier der Verfügungsgewalt des Reichswehrministeriums überantwortet werden.
Es ist weder im Interesse der Aufrechterhaltung der Betriebe, noch im Interesse der Wirtschaftlichkeit der Betriebe wünschenswert, daß die Betriebe wieder militarisiert werden oder daß überhaupt das Reichswehrministerium irgendeinen größeren Einfluß auf die Betriebe erhält.
Die Herren Vorredner mit Ausnahme von Herrn Ersing haben bereits dargelegt, daß die Betriebe in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung lebensfähig sind, daß sie sich selbst nicht nur erhalten, sondern daß ein Überschuß aus ihnen herausgewirtschaftet worden ist.
Es wäre deshalb unverantwortlich, an den gegenwärtigen Zuständen irgendeine 1 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
Änderung vorzunehmen.
Die Bevölkerung und vor allem die Arbeiter, die dort beschäftigt sind, würden es nicht verstehen, wenn eine Majorität des Reichstags in den Zeiten bitterster Bekleidungsnöte die einzige Möglichkeit, die sich uns unter den gegenwärtigen Verhältnissen bietet, zu angemessenen Preisen und zu günstigen Bedingungen der Bevölkerung Kleidungsstücke zu verschaffen, beseitigen würde, wenn sich eine Mehrheit dafür finden würde, die Bekleidungsämter aufzuheben oder ihren Wirkungskreis dahin zu beschränken, daß sie nur die Beschaffung von Uniformen für Beamte der Reichswehr und Marine übernehmen sollen.
Wir verlangen demgegenüber einen Ausbau der Bekleidungsämter in der Richtung, daß die Bedürfnisse der breiten Masse des Volks nach Möglichkeit befriedigt werden.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsschatzminister.
v. Raumer, Reichsschatzminifter: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ersing möchte ich Ihnen einige Zahlen über die Bilanz geben.
Die Bilanz ist zunächst einmal eine Halbjahrsbilanz und gibt deshalb nur einen sehr unvollkommenen Überblick.
Die Angaben, die der Herr Abgeordnete Ersing gemacht hat, sind zutreffend.
Die Verzinsung für das Darlehn des Reichs erfolgt mit 6 Prozent.
Die Mieten für die Gebäude sind auch mit 6 Prozent berechnet.
Im übrigen ist auf die Warenbestände hingewiesen worden, die mit 266 Millionen Mark zu Buch stehen.
Auf diese ist eine innere Abschreibung von 17 Prozent gemacht worden.
Mau kann aber meines Erachtens heute weder nach der einen noch nach der andern Richtung ein Urteil über die Rentabiliät abgeben, i ») und zwar aus folgendem Grunde.
Zunächst einmal müssen wir für das Geschäftsjahr, das vom 1.
April 1920 bis zum 31.
März 1921 läuft, auf sehr starke Verluste an den Beständen rechnen, (sehr richtig!
rechts) wie das in der ganzen Textilindustrie der Fall ist.
(Zustimmung rechts.)
Selbstverständlich haben diese Betriebe unter der Konjunktur und unter der Entwertung der Kriegswaren genau so zu leiden wie alle anderen Betriebe.
Ich nehme an ich habe ja die Abschlüsse noch nicht vorliegen —, daß alle die Faktoren, also Verluste an Kriegsbeständen, die Minderbeschäftigung in den letzten Monaten usw.
dazu führen werden, daß wir aus dem Jahre 192021 keinen Uberschuß Herauswirtschaften, vielleicht sogar mit einer Unterbilanz abschließen.
(Hört!
Hört!)
Aber ich möchte wiederum feststellen, daß man weder nach der einen noch anderen Richtung aus diesen Zahlen irgendwelche Rückschlüsse ziehen kann, weil diese Zahlen in einer Zeit der Krisis gewonnen find, die alle privaten und öffentlichen Betriebe in gleicher Weise ergreift.
Ich möchte dann noch eins bemerken.
Es ist Bezug genommen worden auf die Stellungnahme des preußischen Ministers des Innern.
Ich habe den Eindruck, daß der Herr Minister des Innern nach Nachrichten, die mir heute durch die Referenten zugekommen find geneigt ist, seine Stellungnahme insofern zu ändern, als er gründlich bereit ist, die Aufträge für die Bekleidung der Sipo den Reichsbekleidungsämtern zu übertragen.
Im übrigen möchte ich auf die Frage nicht eingehen, inwieweit die Bekleidnugsämter Privataufträge annehmen sollen oder nicht.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Frage, die nicht die Verwaltung entscheiden kann, Freitag den 18.
März 1 S21.
1 1 3187 sondern eine Frage politisch-wirtschaftlicher Prinzipien, (o) über die die Majorität dieses Hauses entscheiden muß.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Die Angabe des Herrn Ministers, daß sich heute noch nicht übersehen ließe, ob die Rentabilität derBekleidnngsämter auch 192021 gewährleistet sei, ist insofem richtig, als man natürlich buchmäßige Abschlüsse zurzeit nicht in Händen hat.
Es steht aber fest und ich habe bereits gestern abend einige Zahlen als Belege vorgetragen —, daß der Geschäftsgang sich auch im laufenden Jahre in derselben Weise günstig weiterentwickelt, wie der Abschluß der ersten Halbjahrstätigkeit ihn ausgewiesen hat.
Hieraus kann, ohne daß man dadurch ein zu optimistisches Urteil fällt, auf einen ähnlich günstigen Abschluß auch für 192021, und zwar unter Beobachtung der gesetzmäßigen und zum Teil darüber sogar hinausgehenden Abschreibungen für alle vorhandenen Werte geschlossen werden.
(Zuruf rechts: Und der Steuerfreiheit!)
Nichts von Steuerfreiheit!
Es ist doch eine eigenartige Auffassung, meine Herren, daß man zwar den Bekleidungsämtern übertragen hat, die aus der Kriegsindustrie vorhandenen Halbfabrikate aufzuarbeiten, und nunmehr sagt, daß sich aus der Verarbeitung des nicht immer, besonders hinsichtlich der Qualität günstigen Materials, namentlich bei den Kleidungsstoffen, nun ein besonders großer Gewinn für das Reich ergeben müsse.
Wenn Herr Abgeordneter Ersing sagte, daß die Bekleidungsämter durch Zuschüsse begünstigt wären, irrt er.
Die Bekleidungsämter haben keine Zuschüsse, sondern haben Darlehen bekommen, die sie verzinsen und die sie terminmäßig zurückzahlen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es spricht nichts dafür, daß die Bekleidungsämter irgendwie unrentabel stünden.
Wenn nun der Herr Minister soeben meinte, daß man jetzt abschlußmäßig vielleicht mit einem Verlust am Werte der Warenbestände zu rechnen hätte, so ist das selbstverständlich zmzeit nicht nachzuprüfen.
Es könnte aber sein, daß aus den Preisschwankungen buchmäßig eine ungünstige Bilanz in die Erscheinung treten könnte.
Aber, meine Damen und Herren, was ergibt sich denn daraus
Doch das, daß eigenrlich diese buchmäßigen Verluste nicht die Bekleidungsämter zu tragen hätten, sondem daß dann natürlich der Warenvortragswert, der ursprünglich 160 Millionen Mark betrug, entsprechend reduziert werden muß.
Denn dieser sogenannte Verlust aus dem veränderten Preisstande trifft« doch die Waren, aus denen die Bekleidungsämter die Ferttgfabrikate herstellen.
Die Halbfabrikate sind zum Marktpreis übernommen, nicht irgendein Friedenspreis.
Der Verlust trifft also diesen Marktpreis vom Stande im Oktober 1919.
Also selbst wenn diese Annahme Tatsache würde, dann wäre das noch kein Beweis gegen die Rentabilitär der Bekleidungsämter.
Herr Kollege Ersing hat dann auch wieder die Behauptung aufgestellt, daß es die Beamtenschaft ganz generell ablehne, ihre konfektionsmäßige Bekleidung aus den Bekleidungsämtern zu beziehen.
Das trifft nicht zu!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gestern bereits angeführt, daß sich der Bund der Deutschen Beamten in der Reichsschatzverwaltung für die Beibehaltung der Bekleidungsämter ausgesprochen hat und ausdrücklich wünscht, daß für seine Mitglieder die Bekleidungsgegenstände dort gefertigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4 SI Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1921.
(Giebel, Wgeordneter.)
l) Ich hin heute in der Lage, diese Eingabe in dem entscheidenden Satz zu verlesen.
Es handelt sich um den Bezug von Bekleidungsstücken oder Schuhzeug und die Ausführung von Reparaturen durch die Bekleidungsämter: Hier muß zunächst der Umstand hervorgehoben werden, daß nur bestehende Werke beibehalten werden und im Reichsinteresse sowie in dem der Beamten pp.
Wetter auszubauen find.
Werden die vorhandenen Werke verkauft, verpachtet oder sonstwie in Privathände gegeben, dann werden diese die vorhandenen Anlagen für ihre Zwecke ausnutzen, unbekümmert um die Konkurrenz oder Bedrückung des Kleingewerbes.
Die in letzter Zeit aufgetretenen Tatsachen beweisen dies zur Genüge.
Der Einwand, den die MittelstandsPolitiker gegen die Erweiterung der Betriebe erheben, entfällt ohne weiteres aus den gemachten Erfahrungen.
Die Eingabe gibt auch den Grund dazu an: Beim Bezug neuer Bekleidungsstücke und Schuhzeug fällt dieser Einwand fort, weil die meisten Beamten und Angestellten fertige Konfektion und Schuhzeug aus Läden beziehen, die wiederum ihre Waren aus Großbetrieben entnommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das trifft zu.
Von einer Konkurrenz für das Handwerk kann gar keine Rede sein.
Das allgemeine Interesse, von dem Kollege Erstng sprach und das hier auf dem Spiele steht, ist allerdings ein sehr großes.
Das allgemeine Interesse der Gesamtheit geht dahin, daß die Konsumenten billig mit guten Waren versorgt werden und daß der wucherischen Ausbeutung des minderbemittelten Volkes ein Riegel vor (L) geschoben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur mit wenigen Worten auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Erstng eingehen.
Herr Abgeordneter Erstng hat zunächst bemängelt, daß die Bekleidungsämter für das vom Reich vorgestreckte Kapital nur 6 Prozent Zinsen zahlen, während der Privatmann, wenn er Kapital aufnimmt, mindestens 8 Prozent zahlen müsse, (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gebe das ohne weiteres zu.
Aber es besteht ja die Möglichkeit, daß, wenn das Reich es verlangt, 8 Prozent bezahlt werden.
Das ist doch eine Sache der Verhandlung.
Jedenfalls ist den Ämtern vom Reich das Geld zu diesem Zinsfuß angeboten worden, oder man hat eine Verständigung darüber erzielt.
Das kann man doch aber nicht als Argument gegen die Bekleidungsämter anführen!
Das zeugt doch davon, wie wenig sachliche Gründe gegen die Bekleidungsämter vorgebracht werden können.
(Zuruf im Zentrum: Wohnungsmieten I) Darauf komme ich noch!
Gerade hier will ich Ihnen zeigen, wie Sie gegen das Interesse des Reichs handeln.
Heute tragen die Ämter wenigstens sechs Prozent vom Anlagewert.
Wenn Sie die Ämter einschränken oder stilliegen, was erhalten Sie denn dann
(Zuruf im Zentrum: Familienwohnungen I) Wenn der Betrieb eingeschränkt wird, tragen die Ämter, wenn nicht große Zuschüsse vom Reich geleistet werden, noch nicht einmal zwei Prozent Zinsen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf im Zentrum: Notwohnungen machen!)
Wenn das Amt eingeschränkt wird, wenn Sie die (c, Maschinen brauchen, können Sie nicht, wo die Maschine steht, eine Notwohnung hinstellen.
Der Zustand ist doch bei einer Betriebseinschränkung so, daß ein Arbeiter an einer Maschine nur zwei, drei Stunden beschäftigt ist, daß er dann an eine andere Maschine geht und dort auch zwei bis drei Stunden arbeitet.
Aber die Maschinen braucht man, man braucht den ganzen Raum, so daß der Raum nicht für andere Zwecke benutzt werden kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erstng einen „Vogel ''auffliegen lassen.
Er hat vorgelesen, daß das preußische Ministerium mitgeteilt habe, daß sie von der Privatindustrie die Stiefel um 100 Mark pro Paar billiger erhalten könnten als von den Bekletdungsämtern Ich hätte doch angenommen, der Herr Abgeordnete Erstng hätte soviel Kenntnis von den Dingen, daß das eine glatte Unmöglichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe festgestellt, daß der Preis 150 bis 160 Mark pro Paar beträgt.
Wo bekommen Sie denn heute ein Paar Stiefel für 50 Mark
Ich möchte den Unternehmer kennen, der ein Paar Stiefel für 50 Mark zu liefern imstande ist, wo das Rohmaterial schon mehr als 50 Mark kostet.
Wenn man mit solchen Dingen hier operiert, dann beweist das doch, daß man sich in der Haut, in der man gegenwärtig steckt, sehr unwohl fühlt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man auf der einen Seite angeblich Interessen der christlichen Arbeiter vertreten will und soll, weil diese auch die Aufrechterhaltung der Bekleidungsämter fordern, weil man ihnen aber andererseits nachweisen will: ihr könnt nicht existieren, ihr müßt eingehen, weil das Reich sonst große Summen daraufzahlt.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus!
(Heiterkeit.)
Das Reich wird große Summen für die zukünftigen (i ) Ämter draufzahlen müssen, wenn sie so eingeschränkt werden und nur die Produkte hergestellt werden, die Sie in Ihrem Antrage lediglich zum Schutze der Privatindustrie und des Privatkapitals ausführen lassen wollen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die allgemeine Beratung über diesen Titel ist geschloffen.
Zu der Entschließung des Ausschusses Drucksache Nr.
1637 Zjff.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einige Bemerkungen zu der Entschließung auf Drucksache Nr.
1637 unter II machen, die lautet: Von einer Auflösung des Reichsbekleidnngsamts in Wilhelmshaven-Rüstringen ist Abstand zu nehmen.
Ich habe an sich gegen die Annahme dieser Entschließung nichts einzuwenden.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, es müsse aus Ausführungen von Vertretern des Reichsschatzministeriums im Hauptausschuß geschlossen werden, daß die automatische Folge der Annahme dieser Entschließung die Aufhebung des Bekleidnugsamts in Kiel sein müsse, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich!)
eines Bekleidungsamts, von dem ich mitteilen kann, daß es in der Tat einigermaßen wirtschaftlich arbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das trifft auf die anderen auch zu!)
Nach meiner Ansicht sollte man in dieser Angelegenheit eine Alternative nicht stellen, sondern die Entscheidung Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
MLrz 1921.
(Dr. Oberfohren, Wgeordneter.)
darüber, welche Bekleidungsämter aufzulösen sind, den derantwortlichen Stellen überlasten.
Jedenfalls muß ich als Vertreter der Provinz Schleswig-Holstein und speziell von Kiel darauf aufmerksam machen, daß nach den wirtschaftlichen Bedürfnissen und der Eignung der Anlagen an erster Stelle Kiel bestehen bleiben müßte, wo die größere Hoffnung besteht, daß das Bekleidungsamt unter Ausnutzung aller rationellen Einrichtungen rentabel wirtschaftet.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß Kiel in der Mitte aller Marineeinrichtungen und Marineanlagen von Wilhelmshaven bis Pillau liegt und daß die dort hergestellten Erzeugnisse auf dem allerbilligsten Wege überallhin geschafft werden können.
Außerdem ist die wirtschaftliche Lage gerade in Kiel so gespannt, daß sie eine weitere Belastung nicht verträgt.
Ich darf auch darauf verweisen, daß die Schließung des Amts eine empfindliche Störung des von den leitenden Stellen der Stadt Kiel mit anerkennenswerter Initiative in Angriff genommenen Wiederaufbauprogramms sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, es scheint, als wenn sich jetzt Lokalwünsche geltend machen sollen.
Ich habe von vornherein im Ausschuß betont und wiederhole, daß gerade für Wilhelmshaven nicht Lokalgründe sprechen, sondern eine Ausnahmestellung, die die Stadt Wilhelmshaven nun einmal einnimmt, was gar nicht zu leugnen ist.
Wilhelmshaven ist Marinestadt, eine Stadt, die in dem Umfange sich niemals hätte entwickeln können, wenn nicht seinerzeit die Marine dort einen Hauptsitz gehabt hätte.
Nachdem nun diese Grundlage der Entwicklung der Stadt, wenn auch nicht weggefallen, aber doch außerordentlich stark zusammengeschrumpft ist, ergibt sich, daß gerade für Wilhelmshaven » alle diejenigen Umstände in allererster Linie zu beseitigen find, welche dem Erwerb in dieser Stadt Schwierigkeiten bereiten.
Aus diesen Gründen ist vor allen anderen Bekleidungsämtern das Bekleidungsamt in Wilhelmshaven es gehört auch Rüstringen dazu aufrechtzuerhalten.
Das find die Gründe, welche gerade für Wilhelmshaven sprechen, und sie können für keine andere Stadt, in der sich ein Bekleidungsamt befindet, in dem Maße geltend gemacht werden.
(Zuruf links: Für Kiel nicht )
Wenn der Herr Vorredner behauptet hat, daß das Bekleidungsamt in Kiel besonders wirtschaftlich arbeite, so liegt das daran, daß das Kapital, das dort investiert ist, verhältnismäßig geringer ist, weil die Gebäude in Kiel im Vergleich zu den Gebäuden in Wilhelmshaven viel älter find, viel unhygienischer und viel weniger geeignet sind, als Arbeitsstätte zu dienen.
(Zuruf links: Das trifft nicht zu!)
Jawohl, darum handelt es sich gerade, man kann aber nicht mit solcher Begründung für Kiel und gegen Wilhelmshaven sprechen.
(Abgeordneter Dr. Oberfohren: Das habe ich auch gar nicht getan!)
Aus meinem Antrage ergibt sich übrigens zwingend nichts weiter, als was darin steht, nämlich daß Wilhelmshaven auf alle Fälle bestehen bleibt.
Wie die Sache dann geordnet wird, welches Bekleidungsamt etwa in Wegfall kommen muß, wenn Wilhelmshaven bleibt, das ist eine Entscheidung, die man der Reichsregierung überlassen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich muß dem verehrten Herrn Vorredner den Schmerz antun, ihm zu erklären, daß die SWS schöne Rede, die er soeben gehalten hat, von mir ebenso o) gehalten werden könnte für Caffel und für Breslau, deren Verhältnisse mir bekannt sind.
Auch die Herren in Caffel und Breslau weisen auf das überzeugendste nach, daß nicht bloß aus örtlichen, sondern aus „allgemeinen ''Gründen wegen ganz besonderer Umstände die Auflösung der Bekleidungsämter in Caffel und Breslau unterbleiben nluß.
In andern Städten können die Bekleidungsämter aufgelöst werden, nur nicht in derjenigen Stadt, um die es sich gerade handelt.
Schade, daß nicht alle bürgerliche Abgeordneten mit Städten zu rechnen haben, wo Bekleidungsämter sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte Sie aber bitten, ziehen Sie die notwendige Folgerung aus den soeben gehörten beiden Reden, auch wenn ich nicht noch einmal dieselbe Rede halte für Cassel und Breslau, und beschließen Sie, daß alle Be »kleidungsämter bestehen bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Burlage hat das Wort.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur noch ein Wort.
Dem Herrn Kollegen Hoch muß ich erwidern, daß seine Ausführungen ganz unhaltbar sind.
Ich habe gesagt, Wilhelmshaven wäre eine Marinestadt.
Daß Caffel und Breslau auch Marinestädte find, war mir bisher unbekannt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Das ist ganz richtig, Breslau ist keine Marinestadt.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Nicht einmal Caffel.
Was ich aber sagen wollte, ist, daß die Herren in Breslau und Caffel ebenfalls „ganz l '') besondere '', aus ihren „ganz besonderen ''Verhältnissen herausgewachsene Gründe haben.
Genau so wie Sie für Wilhelmshaven die „Marinegründe '', so haben sie, die andern Städte, „Landgründe '', die aber ebenso durchschlagend für die Beteiligten sind.
Das ist gehüpft wie gesprungen, Herr Kollege!
Präsident: Nunmehr ist auch die Debatte über die Entschließung geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über Kap.
6 Titl, Reichsbekleidungsämter.
Wer diesem Titel seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen.
Meine Damen und Herren!
Ich werde in folgender Weise abstimmen lassen.
Zunächst schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über die Entschließung auf Drucksache Nr.
1715, Giebel, Müller (Franken), die die Absicht hat, die Reichsbekleidungsämter unbeschränkt weiterbestehen zu lassen und die ausgesprochenen Kündigungen zurückzunehmen.
Sollte diese Entschließung die Mehrheit des Hauses nicht finden, dann werde ich über den Ausschußantrag auf Nr.
1637 II, 1 abstimmen lassen, nämlich: die Reichsbekleidungsämter dürfen nur soweit fortbestehen, als sie durch Bekleidungsaufträge für die Reichswehr und Schutzpolizei oder durch Aufträge von Gemeindeverwaltungen ausreichend beschäftigt bleiben.
Bei Abbau beziehungsweise Aufhebung von Ämtern ist darauf Bedacht zu nehmen, daß die verbleibenden Ämter möglichst gleichmäßig auf das Reich verteilt werden.
3190 Reichstag.
—88 Sitzung.
(Prästdeut.)
Die Reichsregierung wird ersucht, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, die zu entlassenden Arbeiter, Angestellten und Beamten in der Privatindustrie unterzubringen und sich hierbei der Unterstützung der gewerblichen Korporationen zu bedienen.
Hierzu liegt dann der Unterantrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1702 der Drucksachen vor, der die Gemeindeaufträge ausgeschaltet wissen will.
Er würde vor der Abstimmung über den Ausschußantrag selber zur Entscheidung kommen.
An letzter Stelle käme dann die Entschließung Giebel, Müller (Franken) auf Drucksache Nr.
1714, daß nämlich die Bekleidungsämter für den Fall, daß sie weiterbestehen sollen, nicht wieder dem Reichswehrministerium unterstellt werden.
Das Haus ist damit einverstanden, daß in dieser Reihenfolge abgestimmt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Wollen wir nicht, ehe wir über den Ausschußantrag abstimmen, den Antrag Arnstadt für den Fall der Annahme zur Abstimmung stellen
Präsident; Ich hatte es so vorgeschlagen, Herr Kollege Pachnicke.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Giebel, Müller (Franken) auf Nr.
1715 zustimmen wollen, die Retchsbekleidungsämter unbeschränkt weiterbestehen zu lassen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfülgl.)
Es steht jetzt die Mehrheit; die Entschließung ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den (v) Abänderungsantrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1702, nämlich in der Entschließung des Ausschusses zu II Ziff.
1 die Worte „oder durch Aufträge von Gemeindeverwaltungen ''zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen also auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Arnstadt zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, den Saal wieder zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den.
Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes; Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Freitag den 18.
März 1921.
Es find abgegeben 159 Stimmen mit Ja, 118 Stimmen mit Nein; der Antrag Arnstadt ist also angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung des Ausschusses unter Ziffer 1 in der eben durch Annahme des Antrags Arnstadt abgeänderten Fassung: die Bekleidungsämter insoweit weiter bestehen zu lassen, als sie Reichswehr und Schutzpolizei bedienen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Ziff.
2: von der Auflösung des Reichsbekleidungsamts Wilhelmshaven-Rüstringen ist Abstand zu nehmen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen schließlich zur Abstimmung über die Entschließung Giebel, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1714: die Reichsregierung zu ersuchen, unbedingt davon abzusehen, daß Bekleidungsämter wieder dem Reichswehrministerium unterstellt werden.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf mache aber darauf aufmerksam, daß wir gleich noch zu anderen Abstimmungen kommen von demselben Kapitel Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, im außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
6, Betriebskredit für die Reichsbekletdungsämter, und in der Einnahme Kap.
3 Tit.
3 mit der Ergänzung, (, y unter 5 „Betriebseinnahmen der Reichsbekleidungsämter ''.
Die einzelner; Titel sind in der Einzelabstimmung genehmigt.
Wir kommen jetzt zum Punkt b dieses Gegenstandes der Tagesordnung: Haushalt des Reichspostministeriums und der Reichsdruckerei (Anlage XVIII): Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken »1700 der Drucksachen.
Diese Entschließung, die gestern zurückgestellt ist, geht dahin: die Reichsregterung zu ersuchen, die ausnahmerechtliche Behandlung der weiblichen Post- und Telegraphenbeamten und -angestellten, die in der Entlassung der unehelichen Mütter ihren Ausdruck findet, aufzuheben.
Meine Damen und Herren!
In diesem Augenblick wird mir eine weitere Entschließung überreicht: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Frage, inwieweit die uneheliche Mutterschaft einen Grund für disziplinäre Maßnahmen gegen Beamtinnen abgeben kann, einer grundsätzlichen Prüfung zu unterziehen (Unruhe links) und Richtlinien für die Behandlung in den verschiedenen Behörden aufzustellen.
Meine Damen und Herren!
Die Beratung über den Antrag Nr.
1700 war gestern geschloffen, (sehr richtig I links) es ist nur noch die Abstimmung ausgesetzt.
Ich habe Bedenken, einen jetzt eingehenden Antrag, ohne daß ich die Möglichkeit habe, eine Beratung stattfinden zu lassen, zur Abstimmung zu bringen.
Sollte das aber gewünscht Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
3191 (Präsident.)
werden, dann müßten wir die Beratung natürlich noch einmal eröffnen.
(Widerspruch.)
sehe Anträgen entgegen, ob das gewünscht wird.
1 (Widerspruch.)
Sin solcher Antrag ist nicht gestellt worden.
Dann bringe ich nur die Entschließung Nr.
1700 der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, die ich eben verlesen habe und die Gegenstand der gestrigen Beratung war, zur Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen also zählen.
Ich bitte die Damen und Herren den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche der Entschließung Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, den Eintritt zu vollziehen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graes (Thüringen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 136 Stimmen mit Ja, 137 Stimmen mit Nein; (Bewegung) die Entschließung Müller (Franken) ist somit abgelehnt.
(Unruhe.
Zuruse.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe!
Schiffer, Abgeordneter: Aus Gründen der Geschäftsordnung ist es nicht möglich gewesen, über den Antrag abzustimmen, den der Herr Präsident unmittelbar vor der Abstimmung verlesen hat, und der vom größten Teil meiner Freunde mitunterzeichnet worden ist.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage haben wir davon abgesehen, einen Antrag auf Eintritt in die Beratung dieses Antrags zu stellen, um damit eine Abstimmung zu ermöglichen.
Um aber den Charakter unserer Abstimmung klarzustellen, 1- (erregte Zurufe links; Glocke des Präsidenten) aöer den Charakter unserer Abstimmung klarzustellen, verweise ich ausdrücklich darauf, daß der von uns- (große Unruhe; Glocke des Präsidenten) Ruhe '' Meine Herren, ich bitte wiederholt um Schiffe«, Abgeordneter: daß der von uns ge- (0) stellte Antrag deutlich zu erkennen gibt, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß wir den von den Sozialdemokraten in ihrem Antrag ausgesprochenen Gedanken keineswegs grundsätzlich ablehnen, (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten Lachen auf der äußersten Linken) aber allerdings der Meinung sind, daß er nicht für eine Beamtenklasse allein gelöst werden kann.
(Aha!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade bei der Bedeutung und Tragweite dieser Frage ist es unbedingt notwendig, sie grundsätzlich zu erörtem und für die verschiedenen Beamtenkreise je nach ihrer Eigenart zur Entscheidung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Das bezweckte der von uns gestellte Antrag.
Wir werden bet der nächsten Gelegenheit, wie ich annehme, bereits beim Nachtragsetat, diesen Antrag wiederholen und dann zur Erörterung bringen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur.
zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
1563 der Drucksachen), und zwar Ergänzung zum Haushalt des Reichsoerkehrsministeriums (Abteilung für Wasserstraßen) (Anlage XI).
1 (in Wir beginnen mit den Ausgaben.
Ich rufe auf von den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 3, 4, —15, 1— 6, 7, 1 —18, 1— 9, 10, 1— 11, 12, —113: Kap.
1 k Tit.
11bis 11; b Tit.
1 bis 8: -1Io1Tit.
1 bis 9; 1 —1Ick1Tit.
1 bis 22; 1 Kap.
s Tit.
1 bis 3; 1— Kap.
1 t'Tit.
11; 1 Kap.
1§ Tit.
11, 2, 3, -14, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich rufe auf von den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 97; vom außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1 bis 10: von der Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 9 im ordentlichen Haushalt; Kap.
1 Tit.
1 vom außerordentlichen Haushalt.
Damit ist auch dieser Ergänzungsetat erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Wehrgesetzes (Nr.
1330 der Drucksachen).
Bericht des 25.
Ausschusses (Nr.
1679 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Radbruch.
Anträge: Nr.
1682, 1685, 1686.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und verbinde in der Beratung nicht in der Abstimmung die Aussprache über die Z§ 2 bis 15 mit der Aussprache über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausdruck „die deutsche Wehrmacht ''in § 1 des uns ursprünglich vorgelegten Entwurfs ist auf Antrag der Linken abgeändert worden in „die Wehrmacht der deutschen Republik '', und zwar zugestandener- und bewußtermaßen im Sinne einer propagandistischen Betonung.
Ich kann es dahingestellt sein lassen, ob damit dieser Zweck erreicht wird- (Unruhe Glocke des Präsidenten) 31921Reichstag.
88.
Sitzung Freitag den 18.
Mich ISA.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
v. Gallrvitz, Abgeordneter: und ob es als ein Zeichen besonderen Vertrauens in unsere bestehenden Verhältniffe anzusehen ist, wenn man glaubt, solche Kunst-, griffe notwendig zu haben.
Meiner Meinung nach wird durch die Einführung dieses Ausdrucks weder die bestehende Staatsform gestützt, noch würde sie durch Weglassen desselben irgendwie Schaden erleiden.
Wir nehmen an der Änderung hauptsächlich Anstoß, weil wir in diesem neuen Ausdruck eine Unkorrektheit sehen.
Unsere Verfassung heißt: Verfassung des Deutschen Reichs, und ihr Art.
1 lautet: Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Es geht daraus klar hervor, daß „Republik ''die Staatsform, die Gattung des Staats bezeichnet, während die eigentliche Bezeichnung, der Eigenname, „Das Deutsche Reich ''lautet.
Wir sind der Meinung, daß dieser ererbte schöne und stolze Begriff des „Deutschen Reichs ''auch in Verbindung mit der neugegründeten Wehrmacht erhalten werden soll, und sehen keinerlei Anlaß, die inkorrekte Bezeichnung des Begriffs der „Deutschen Republik '', welche sich in dieser Form in keiner grundlegenden Bestimmung oder Druckschrift findet, an seine Stelle setzen zu wollen.
Wir bitten daher, den von uns ursprünglich beantragten Wortlaut „die Wehrmacht des Deutschen Reichs ''wieder einzuführen.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Ich muß meine Bitte um etwas mehr Ruhe wiederholen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, es bei dem Wortlaut zu lassen, wie ihn der Wehrausschuß gestaltet hat.
Die Begründung für die («) Abänderung, die wir soeben gehört haben, war wesentlich vorsichtiger gefaßt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als die Begründung, die wir im Ausschuß gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß hörten wir von deutschvolksparteilicher Seite: es wird gegen die Einfügung des Wortes „Republik ''deshalb Einspruch erhoben, weil die Herren von der Deutschen Volkspartei monarchistisch sind und aus monarchistischer Gesinnung heraus es ablehnen, das Wort „Republik ''in die Wehrverfassung zu.
bringen.
Ein Parteifreund des Herrn v. Gallwitz hat dann die Katze offen aus dem Sack herausgelassen, indem er erklärte: wir hoffen, daß in ein bis zwei Jahren wir in Deutschland die Monarchie wieder eingeführt haben, und sind deshalb dagegen, daß das Wort „Republik ''hineinkommt.
(Hört!
Hört!
links.)
Das hat ja nicht zuletzt dazu geführt, daß andere bürgerliche Parteien dann doch die Notwendigkeit eingesehen haben, das Wort „Republik ''in die Wchrverfassung hineinzubringen.
Dementsprechend ist auch dann beschlossen worden.
Ich kann mir nicht denken, daß nunmehr die Parteien, die im Ausschuß sich gegen die deutliche Absicht der heutigen Antragsteller ausgesprochen haben, jetzt eine andere Stellung einnehmen.
Man hat auch und darauf muß ich verweisen, weil es vielleicht später auch in der Presse hervorgehoben wird darauf hingewiesen, es hätte früher auch nicht geheißen: Das Kaiserliche Heer.
Das ist richtig.
Das erklärt sich aber aus der ganzen Entwicklung des kaiserlichen Deutschland.
Wir hatten aber doch die Königlich 'Preußische, die Königlich Sächsische und die Königlich Bayerische Armee, und wir hatten die Kaiserliche Marine.
Meine Damen und Herren!
Es ist durchaus notwendig, daß in § 1 dieses ersten Wehrgesetzes der Republik auch zum Ausdruck gebracht wird, daß es sich um (v eine Wehrmacht der deutschen Republik handelt.
Ich sage ganz offen: es ist eine gewisse Kampfesstellung und Kampfesabstcht darin gewesen, das Wort einzufügen.
Nach dem Urteil des Herrn Reichswehrministers ist die Mehrheit der Offiziere monarchistisch gesinnt.
Ich gehe weiter und sage: nicht nur die Mehrheit, sondern die übergroße Mehrheit ist monarchistisch gesinnt.
Wir wissen, daß ein Teil auch der im Dienst befindlichen Offiziere ganz offen monarchistische Propaganda treibt; in den letzten Wochen und Monaten weniger öffentlich, aber die Propaganda ist immer noch da.
Demgegenüber muß der Reichstag, das Parlament der deutschen Republik, zum Ausdruck bringen, daß die Wehrmacht, die wir jetzt mit diesem Gesetzentwurf fundieren, die Wehrmacht der Republik ist.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage ganz offenherzig: gegenüber solchen Versuchen, die unstreitig da sind, gegebenenfalls auch mit Hilfe der Gewalt in einem günstigen Moment der Republik ans Leben zu gehen, ist es notwendig, zum Ausdruck zu bringen, daß die Offiziere und die Angehörigen der Wehrmacht nicht nur Angehörige der Wehrmacht des Deutschen Reichs schlechthin, sondern der deutschen Republik sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit nur ein oder zwei Beispiele geben, wie offen monarchistische Propaganda unter den aktiven Offizieren getrieben wird und wie Aktionen der Vergangenheit, die gewalttätiger Natur waren, verherrlicht werden in Organen, die in Offizierskreisen gelesen werden.
Vor mir liegen drei Nummern der in den Kreisen der Marineoffiziere sehr verbreiteten Zeitschrift „Mittschiffs ''.
Da findet sich in Nr.
11 eine Märzbetrachtung, und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, eine paar Sätze daraus.



zu verlesen.
Marine-März 1920.
Unpolitische Betrachtungen.
—Als Untertitel.
Nun bitte ich Sie, einen Augenblick zu beachten, was in dieser unpolitischen Märzbetrachtnng einer in aktiven Offizierskreisen stark verbreiteten Zeitschrift zum Besten gegeben wird: Mit klingendem Spiel, unter der alten Kriegsflagge, mit wehenden schwarz-weiß-roten Fahnen, selbstbewußt und kraftstrotzend zog Marinebrigade Ehrhardt am Morgen des 13.
März durch das Brandenburger Tor.
Wer war so nüchtern, ö real denkend, daß ihm das Herz nicht höher chlug.
Der Hintergrund: Nationalversammüng Dauerexistenz.
Keine Fachminister.
Erziergerskandal.
Alles wird teurer.
Die Seitenkulissen: Reichswehr- und Marinegarnisontruppen haben die besten Stellen besetzt, —also Futterneid —.
1 gebrochene Regierungsversprechen, Kriegsminister ein Zivilist.
—Damit ist Herr Geßler gemeint!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Schauspieler: Frontsoldaten, Seeleute, in denen noch etwas vom I'uror tsntonivas steckt, denen der Ekel bis zum Halse steht ehrliche, uneigennützige Idealisten, —die Ehrhardt-Leute sind damit gemeint Abenteurer.
Vor allem: Jugend, Schwung und Panzerfaust.
Weiter wird nun von der Energie gesprochen: Aber immerhin Ersatz: Energie und Mut.
Blut fließt.
Die Frühgeburt gewaltsamer deutscher Erneuerung mißlingt.
1 Reichstag.
88.
Sitzung.
(SchSpflk ».
Abgeordneter.)
Dann weiter: die bürgerlichen Parteien das geht jetzt Sie (nach rechts) an wurden so still, so klein.
In Berlin hoben sie beschwörend die Hände.
Ach, du lieber deutscher Zipfelhaubenbürger!
Damit find Sie (nach rechts) gemeint.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein altes LiedSo stehn wir an des Thrones Stufen In unerschütterlicher Treue fest, Und find bereit, Hurra zu rufen, Wenn es sich irgend machen läßt!
Generäle und Stabsoffiziere bei Lüttwitz.
Ein sonderbarer Ton.
Sind wir noch alte kaiserliche oder schon revolutionsverdorbene Offiziere

Das gilt für die Herren dort (zum Regierungstisch gewandt).
Unser Haupt, unser Kaiser fehlt.
Hier fehlt das dreifache Hurra.
Die Ehrhardtsche Marinebrigade glaubte sich im Recht.
Die Kapp-Regierung versagt.
Arme Schauspieler!
Der Ausfall des Stückes ist nicht eure Schuld.
Zum Schluß wird gegen den R D. B., den Reichsverband deutscher Berufssoldaten, Stellung genommen.
In der nächsten Nummer derselben Zeitschrift finden wir am Schlüsse eines Artikels folgende zwei Sätze: Den Geist der Ehrhardt-Marinebrigade gilt es zu verpflanzen.
Marinebrigadegeist und gesunder Freikorpsgeist müssen sich durchsetzen, wenn anders nicht die Wehrmacht in kritischen Tagen versagen soll.
Marinebrigadegeist, der Flibustiergeist eines Ehrhardt, der (2) Geist eines Aulock, der Barbarei, der Geist der Brutalität, etwa des Freikorps Aulock, soll verpflanzt werden.
Das wird in einer Zeitschrift in Marineoffizierkreisen verbreitet!
Interessant ist aber nun folgendes: an dieser Zeitschrift arbeiten auch jetzt noch aktive Marineoffiziere mit, und das allerschönste: der Herr, der dort in der Admiralsuniform neben Herrn Dr. Geßler sitzt, der Chef der Marine, ist auch Mitarbeiter dieser Zeitschrift.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich will nicht von Taktgefühl reden, das ein alter Offizier besitzen sollte, an einer Zeitschrift, wo derartige unerhörte Artikel geschrieben werden, nicht mitzuarbeiten Wie, meine Herren, wie muß das auf die Offiziere wirken.
Sie werden Dinge, wie die Märzbetrachtung, diese Verherrlichung eines Ehrhardt, eines Aulock usw.
um so eher für richtig halten und glauben, daß das gestattet ist, wenn der oberste Chef der Marine mit seinem vollen Namen und Amtstitel an dieser Zeitschrift mitarbeitet.
Da will ich den Herrn Reichswehrmlnister auf folgendes aufmerksam machen: der Herr Reichswehrminister hätte alle Veranlassung, sich die Dinge anzusehen; denn der Herr Reichswehrminister als parlamentarischer Minister und als Demokrat, der uns immer versichert, wie er darauf drückt, einen allmählichen Umbau in dem Sinne zu erreichen, daß die Reichswehr in ihren beiden Abteilungen zu einer verfassungstreuen Truppe wird, müßte es sich verbitten, daß der ihm nächstunterstellte Chef der Marineleitung in einer solchen Zeitschrift mitarbeitet.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das ist ein Artikel aus« einer anderen Zeitschrift, den die Herren aufgenommen haben!)
Es ist das Heft 11, Februar 1921.
Zuerst kommt die Ehrentafel auf der ersten Seite, dann „Zum Jahrestag Reichstag.
I.
19201921.
88.
Sitzung.
Freitag best 18.
März 1981.
1 SM der deutschen Reichsgründung ''von Admiral Behnke, Chef (0) der Marineleitung.
Es ist an keiner Stelle zu sehen, daß es sich um einen Nachdruck handelt.
(Zuruf vom Regierungstisch: Flibustiergeist!)
Dann ist es um so schlimmer.
Aber, wenn auch der Herr Admiral Behnke nicht mitarbeitet, das Heft hätte auch der Leitung der Marine bekannt sein müssen.
Ich nehme an, daß man dort nicht nur Interesse hat für „Schild und Scholle '', das der R. D B. herausgibt.
Herr Admiral Behnke hätte Veranlassung gehabt, es sich zu verbitten, daß man ohne genaue Angabe, daß es sich um einen Abdruck handelt, diesen Artikel abdruckt.
Ich greife auf die Debatten, die wir früher auf die monarchistischen Treibereien einzelner Offiziere gehabt haben, mit Rücksicht auf die Geschäftslage nicht zurück.
Aber aus dem.
was früher gesagt worden ist, ergibt sich die absolute Notwendigkeit, den Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften zum Bewußtsein zu bringen, daß sie Angehörige der Wehrmacht der Republik sind, und wenn dadurch die Gewissensfrage für sie entsteht, ob sie nunmehr noch in der Reichswehr dienen sollen, dann mögen sie die Gewissensfrage so lösen, wie es sich für ehrliche, anständige Menschen geziemt.
Ich hoffe also, daß die Mehrheit des Hauses die Ausschußfassung bestehen läßt.
Dann lassen Sie mich ein paar Worte zu der Gruppe von Anträgen sagen, die jetzt hier zur Beratung steht.
Die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei beantragen, dem § a, einen Zusatz zu geben, wonach die Vertrauensleute nach dem Verhältniswahlsystem gewählt werden sollen.
An und für sich ist der Antrag zweifellos sympathisch.
Aber es ist doch so: die Truppe ist außerordentlich auseinandergezogen, die Formationen find klein, oft ist nur eine oder zwei Kompagnien, oft nur ein Bataillon an einem Ort; da ist davon habe ich mich im Ausschuß durch den Herrn Reichswehrminister (v) überzeugen lassen die Verhältniswahl sehr schlecht durchzuführen.
Sie würde technischen Schwierigkeiten begegnen.
die, glaube ich, das ganze Wahlversahren und den Zweck der Mung zu einem Teil gefährden würden.
Weil ich also die technischen Schwierigkeiten höher einschätze als die Vorteile, die der Antrag bringen könnte, wende ich mich dagegen.
Zu § 8, der die Heeres- und Marinekammern betrifft.
liegt ebenfalls ein Antrag der Herren Unabhängigen vor, auch hier nach dem Verhältniswahlsystem zu wählen.
Von meiner Fraktion ist ein.
Antrag gestellt, den Abs.
1 so zu fassen, daß die Wahl allgemein und unmittelbar ist; geheim ist sie ja ohnehin.
Je ein Drittel der Kammer wird von Offizieren, von Unteroffizieren und von Mannschaften gewählt.
Ich habe mich auch da überzeugen lassen, daß es falsch wäre, einfach Osfiitere.
Unteroffiziere und Mannschaften zusammen als einen Wahlkörper zu nehmen.
Denn bei 100 000 Mann, worunter 17 000 Unteroffiziere, 78 000 Mannschaften und 4000 Offiziere sind, würden die Offiziere, die doch die Führer der Truppe sind und in der Kammer gehört werden müssen, derartig in der aussichtslosesten Minderheit sein, daß man, glaube ich, wenn man die Dinge militärisch betrachtet, dieses Resultat nicht wünschen kann.
Wir sind der Meinung, daß die Heereskammern wie die Marinekammern zu gleichen Dritteln aus den Gewählten der Oifi, iere, der Unteroffiziere und der Mannschaften bestehen sollen.
Wir werden deshalb für den Antrag der Herren der unabhängigen Partei nicht stimmen können.
Ebenso bedaure ich, daß wir auch dem weiteren Antrag nicht zustimmen können, daß die Kammern zu allen Dienstvorschriften und zu allen Verfügungen Stellung zu nehmen haben.
Man muß, wenn man über militärische Dinge spricht, und wenn militärische Dinge entschiede »432 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1921.
(Schöpf »«, Abgeordneter.)
(4) werden sollen, sie eben auch aus der Natur der militari« scheu Dinge erklären.
(Sehr richtigl bei den Deutschen Demokraten.)
Das geht doch gar nicht anders!
Und da ist es nicht möglich, daß alle Dienstvorschriften und Verfügungen der Heereskammer vorgelegt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das verträgt sich mit der Technik des militärischen Betriebes gar nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn eine Heereskammer auf dem Posten ist, wenn gute Leute hineingeschickt werden, wenn der Reichstag hinter der Heereskammer steht davon hängt schließlich die Wirksamkeit der Heereskammern ab —, dann wird eine Heereskammer auch so in der Lage sein, den Einfluß zu bekommen, den sie bekommen soll, der aber immerhin ein begrenzter ist.
Ebenso kann ich nicht dem Antrag zustimmen, daß alle Verhandlungen der Heereskammern öffentlich sein müssen.
Es gibt doch Dinge im militärischen Betriebe wie in jeder Organisation, die nicht öffentlich behandelt werden können.
Deshalb beantragen wir, daß nur für diejenigen Gegenstände, die der Herr Reichswehrminister nicht öffentlich zu behandeln wünscht, die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden soll.
Wir haben ja die Gelegenheit, daß wir den Herrn Reichswehrminister wegen des Ausschlusses der Öffentlichkeit hier zur Rede stellen können.
Wir haben weiter gewünscht, daß die Entschließungen und Verhandlungen der Heeres- und Marinekammer dem Reichstag zugänglich gemacht werden.
Bet dieser Gelegenheit noch ein Wunsch, den man in einem Antrag jetzt nicht formulieren kann, den ich auch momentan nicht formulieren will.
Aber ich bitte den Herrn Reichswehrminister um eine Äußerung, wie er sich (L) dazu stellt.
Wir wünschen, daß in Zukunft bei der Beratung des Heeres- und Marinetats auch Angehörige aus dem Unteroffizier- und Mannschaftsstand als Regierungskommiffare hier zugezogen werden.
Wir haben durchaus ein Interesse daran, gelegentlich auch einmal einen Angehörigen des Mannschaftsstandes oder einen Unteroffizier zu hören, der Mitglied der Heereskammer ist, der die Dinge kennt, an den man Fragen stellen kann.
Wir nehmen doch an, daß selbstverständlich Mitgliedern der Heereskammer dienstliche Nachteile aus ihrer Stellung in der Heereskammer nicht erwachsen, selbst wenn sie dort Kritik üben.
Merkwürdig aber ist, wie gerade mit der Heeres- und Marinekammer in der Gegenwart verfahren wird.
Die Heereskammer ist, glaube ich, durch Verfügung vom 28.
Februar einberufen worden und vor wenigen Tagen zusammengetreten ob sie momentan noch berät, weiß ich nicht.
Die Marinekammer ist aber nicht gleichzeitig einberufen worden.
Das ist deshalb interessant, weil die Heereskammer zu den neuen Dtsziplinarvorschriften und zu dem Versicherungswesen Stellung nehmen muß.
Jetzt befragt man erst die Heereskammer, läßt sie entscheiden, und wenn sie fertig ist, kommt die Marinekammer dran, offenbar nach dem Prinzip: teile und herrsche.
Ich glaube, gehört zu haben, daß unter den Mitgliedern der Heereskammer sehr lebhafte Unruhe darüber ist, daß das Reichswehrministerium so verfahren ist.
Es hätte beide Kammern zusammenberufen sollen, denn die Disziplinarbesttmmungen und das Versicherungswesen betreffen Angehörige beider Gattungen, des Landheeres und der Marine.
Ich ersuche den Herrn Reichswehrminister um eine Auskunft, warum das geschehen ist.
Ich sehe darin einen absichtlichen Versuch, die beiden Kammern derartig zeitlich zu trennen, daß sie leichter für die Wünsche, die im Reichswehrministerium vorhanden find, gefügig gemacht (c, werden.
Dann ist von den Unabhängigen noch gewünscht worden, daß die Heeres- und Marinekammer sich selbst ihre Geschäftsordnung gibt.
Die jetzige Geschäftsordnung ist wohl im Reichswehrministerinm ausgearbeitet worden.
Es sind einige Bestimmungen darin, von denen ich zugebe, daß sie sich nicht gut eignen, wenn wirklich die Angehörigen der Heereskammer und der Truppe Vertrauen zu dieser Kammer bekommen sollen.
Im § 2 heißt es zum Beispiel: Vorsitzender der Heeres- und Marinekammer ist das dienstälteste Mitglied.
Das ist aus dem militärischen Reglement genommen, daß immer der Dienstälteste den Vorsitz oder Befehl übernimmt.
Wir sind der Meinung, daß mit dem Dienstalter oder mit der entsprechenden Charge nicht auch immer der nötige Verstand vorhanden ist.
Die Heereskammer soll sich den Vorsitzenden wählen, zu dessen Unparteilichkeit und zu dessen Geschäftskunde sie Vertrauen hat.
Das dient zweifellos auch der Förderung der Verhandlungen in der Heereskammer; denn ein unfähiger Vorsitzender kann zweifellos die Verhandlungen in einer solchen Kammer erschweren, ja die Arbeitstätigkeit eines solchen Parlaments bis zu einem gewissen Grade vollständig hemmen.
Diese Änderung im § 2 müßte also, falls der Antrag der Unabhängigen nicht angenommen werden sollte, im Reichswehrmintsterium berücksichtigt werden.
Dann bitte ich um eine Auskunft.
Es ist wohl notwendig, daß wir Klarheit darüber bekommen, wie der Herr Reichswehrminister den Abs.
2 des § 9 der Geschäftsordnung auffaßt.
Es heißt dort: Der Vorsitzende der Heeres- und Marinekammer hat darüber zu wachen, daß keinem Kammermitglied ein dienstlicher Nachteil aus Äußerungen erwächst, die es in den Sitzungen gemacht hat.
(v) Das ist an und für sich sehr schön.
Wie soll aber der Vorsitzende der Heereskammer, der jetzt ein dienstältestes Mitglied ist, darüber wachen
Hier müßte ein Beschluß gefaßt werden, daß die Mitglieder, ähnlich wie die Mitglieder des Parlaments, für ihre Tätigkeit, für Abstimmungen usw.
nicht verantwortlich oder irgendwie dienstlich behelligt werden dürfen.
Ich beschränke mich bet dem ersten Teil der Beratungen auf diese Darlegungen, weise aber zum Schluß noch einmal mit besonderem Ernst die Mitglieder der Zentrumspartei und der Demokratischen Partei auf den Vorstoß der Herren von der Rechten hin.
Meine Herren, wenn Sie jetzt, nachdem Sie im Ausschuß für die Einfügung des Wortes „Republik ''eingetreten sind, nachdem Sie gesehen haben, wie ganz offenbar zu monarchistischen Bestrebungen die Herren sich gegen die „Republik ''wendeten, wenn Sie jetzt umfallen würden, wäre das llbel unendlich viel schlimmer, als wenn das Wort Republik überhaupt nicht in den Entwurf hineingeschrieben worden wäre.
Ich bitte Sie dringend, sich dieser Bedeutung bewußt zu sein; die Ausmerzung des Wortes „Republik ''jetzt aus der Fassung würde draußen bet den republikanischen Massen als eine offenkundige Provokation empfunden werden.
(Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schöpflin hat zunächst äußerst scharfe persönliche Angriffe gegen den Chef der Marineleitung wegen seiner angeblichen Mit arbeit an dem Blatte „Mittschiffs ''gerichtet.
Ich habe dieses Blatt selbst noch nicht in Händen gehabt.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
3195 (Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
Ich möchte nur folgendes feststellen.
Der Herr Kollege Schöpflin hat gestern bereits die Freundlichkeit gehabt, mir loyalerweise mitzuteilen, daß er nach der Richtung bin Reklamationen erheben werde.
Ich bin sofort mit dem Chef der Marineleitung Hiewegen in Verbindung getreten, konnte aber leider den Herrn Kollegen Schöpflin vor der Sitzung nicht mehr verständigen.
Der Chef der Marineleitung hat niemals, auch solange er inaktiv gewesen ist, an diesem Blatte mitgearbeitet, (hört!
hört!)
sondern es handelt sich darum, das hier Artikel aus dem Marineverordnungsblatt ''und aus anderen Zeitungen, aus der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''ohne Genehmigung des Herrn Chefs der Marineleitung abgedruckt worden sind.
Ich stelle das ausdrücklich fest.
Ich bin überzeugt, der Herr Kollege Schöpflin wird damit die von ihm gegen den Admiral Behncke erhobenen Angriffe als erledigt betrachten.
(Zuruf links: Sie hätten das lieber im „Mittschiffs ''selbst feststellen sollen!)
Ich bedauere diese Angriffe um so mehr, als ich feststellen muß, daß es gerade der Herr Chef der Marineleitung gewesen ist, der mir bet der Auflösung der Marinefreikorps und bei der Abstellung des Fübustiergeistes auf das tatkräftigste an die Hand gegangen ist und dessen erste Amtshandlung die gewesen ist, ganz energisch gerade durch die Entlassung einer größeren Anzahl von Offizieren im Munsterer Lager die Disziplin in der Marine wieder herzustellen.
Daß andere aktive Marinemitglieder an dieser Zeitschrift mitgearbeitet haben, ist mir erst heute zur Kenmnis gekommen.
Ich muß mir nach der Richtung hin das Nötige vorbehalten, muß aber allerdings das eine sagen, daß ich bisher, solange das Wehrgesetz nicht verabschiedet gewesen ist, keine Möglichkeit gehabt habe, irgendwie (n) politischen Betätigungen und politische Betätigungen sind das, wenn in einer Zeitschrift wie dieser derartige Politik gemacht wird entgegenzutreten.
Die Grundlagen hoffe ich ja jetzt durch das Wehrgesetz zu bekommen.
Ich darf mich dann zu den Ausführungen bezüglich der Wehrkammer wenden.
Ich habe im Ausschuß ausdrücklich bemerkt, daß mir die Errichtung der Heeres- und Marinekammer deshalb notwendig erscheint, weil die Struktur des Heeres das freie Koalitionsrecht, die freie Vertretung der Berufsintereffen, wie sie die übrigen Berufe haben, nicht zuläßt.
Ich habe deshalb das größte Interesse daran, daß in der Heeres- und Martnekammer auch die wirkliche Stimmung des Heeres zum Ausdruck kommt und daß sie auch dementsprechend zusammengesetzt ist.
Die Schwierigkeiten im Aufbau liegen für uns aber darin, daß das Heer außerordentlich disloziert ist, daß eigentlich nur noch Bataillone in den einzelnen Garnisonen stehen, daß in den Garnisonen draußen vielfach nur einzelne Kompagnien liegen.
Wenn nun wirklich jede Kompagnie oder jedes Bataillon vertreten sein sollte, was an sich eigentlich notwendig wäre, dann würde natürlich die Zahl der Angehörigen der Heereskammer so außerordentlich groß werden, daß sie für praktische Arbeit wiederum nicht in Betracht kommen könnte.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Schaffen Sie doch Soldatenräte!)
Ja, Sie wünschen Soldatenräte.
Ich glaube, ein großer Teil des deutschen Volks hat an den Erfahrungen mit den Soldatenräten überreichlich genug.
Ich bin vor allem der Überzeugung, daß auch jeder anständige Soldat von den Soldatenräten genug gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Vereinigten Kommunisten.)
7 Sie können ja, wenn Sie mal dran sind, Soldatenrate schaffen.
Dann werden Sie dieselben Erfahrungen machen, wie sie Ihre Parteifreunde jetzt in Rußland in (0) der dortigen Armee gemacht haben.
Wir sind der Auffassung, daß Disziplin und Gehorsam nach wie vor die Grundpfeiler des Heeres sind und bleiben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Sie sehen ja, wie weit Sie im Kriege damit gekommen sind!)
Darauf will ich keine Antwort geben.
Ich glaube, die militärischen Erfolge des deutschen Heeres während des Krieges sprechen nach der Richtung hin für sich selbst.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch im Ausschuß erklärt, daß ich selbstverständlich das größte Gewicht darauf lege, die Heeresund Marinekammer auszubauen, aber bemerkt, daß wir eben im Augenblick noch keine praktischen Erfahrungen haben und daß es mir vor allem darauf ankommt, bei dem Ausbau der Heeres- und Marinekammer die Erfahrungen und Wünsche der Truppe selbst zu berücksichtigen.
Es ist richtig, was der Herr Kollege Schöpflin sagt, daß die Geschäftsordnung vom Reichswehrministerium erlassen worden ist.
Das ist aber nur formell, sachlich beruht sie auf Vorschlägen, die mir von der Heeres- und Martnekammer gemacht worden sind.
Insofern steckt in der Geschäftsordnung schon ein Stück Selbstverwaltung.
Ich darf auf meine Ausführungen im Ausschuß hierüber verweisen.
Insbesondere beruht auch die Bestimmung über die Indemnität auf Wünschen der Heereskammer selbst.
Der Schutz der Indemnität ist so geregelt und so kommt es auch zum Ausdruck —, daß, wenn ein Angehöriger der Heereskammer etwa wegen seines Auftretens in der Heereskammer zur Verantwortung gezogen wird, er nicht gehalten ist, Hierwegen sich auf den Dienstweg zu begeben, der sonst vorgeschrieben ist, sondern daß er sich wegen der Abstellung dieser Beschwerden an den Vorsitzenden der Heereskammer zu wenden hat, der dann unmittelbar mit dem Reichswehrminister, der ja seine nächste Stelle ist, in Verbindung zu treten hat.
Ich darf wiederholen, daß es im Augenblick eine andere Lösung nicht gibt.
Es ist unmöglich, eine allgemeine Immunität einzuführen.
Es wäre nicht denkbar, daß etwa der Vorwurf des Diebstahls oder eine andere schwere Beleidigung dem ordentlichen Richter entzogen würde.
In der großen Rede, die der Herr Abgeordnete Scheidemann vor Monaten gegen mich gehalten hat, wies er darauf hin, daß bet der Besprechung der Kokardenfrage in der Heereskammer sehr scharfe und ungebührliche Ausdrücke gefallen sind und daß ich dagegen nicht eingeschritten bin.
Im alten System, meinte er, wären die Leute wohl keine 24 Stunden mehr geblieben.
Ja, meine Herren, ich habe hier haltmachen müssen vor dem, was in der Heereskammer besprochen worden ist.
Ich bin nicht berechtigt, hier Strafen vorzunehmen.
Ich darf mich dann zu den Anträgen wegen des Aufbaues der Heereskammer wenden.
Ich habe gebeten, es bei dem Regterungsentwurf zu belassen, nicht weil ich gegen die einzelnen Anträge durchgreifende sachliche Bedenken hätte, sondern weil es uns heute noch an Erfahrungen auf diesem Gebiet fehlt; wir müssen öfter mal sehen, wie sich das ganze Gefüge zusammenpaßt.
Ich darf zum Beispiel bemerken das wird vielleicht den Herrn Abgeordneten Schöpflin interessieren —, daß in den Plänen für den Ausbau der Heereskammer in der Tat daran gedacht ist, die Zahl der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften so zu dritteln, wie das im sozialdemokratischen Antrag vorgesehen ist.
Wir bitten aber, im Augenblick eine gesetzliche Festlegung zu unterlassen, weil wir hierüber ein Gutachten der Heereskammer selbst nicht haben, und weil im Heere selbst wieder die einzelnen Gruppen eine 432 NWReichstag- 88 Sitzung; (Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
'() Rolle spielen, zum Beispiel bet den Offizieren die Sanitätsoffiziere.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann können wir auch den Antrag der Unabhängigen auf Verhältniswahlsystem annehmen.)
Ich halte das Veihältniswahlsystem technisch nicht durchführbar und kann mir seine Durchführung auch nicht vorstellen.
Ich habe sachlich auch nichts dagegen, daß die Vorschriften über die Pflicht der Geheimhaltung so geregelt werden, wie es im sozialdemokratischen Antrage vorgeschlagen wird.
Aber ich bitte, im Augenblick von einer gesetzlichen Regelung Umgang zu nehmen, um so mehr als ja im Gesetz selbst vorgesehen ist, daß, wenn die Erfahrungen vorliegen, der Ausbau der Heereskammer und der Marinekammer durch Gesetz erfolgen soll.
Heute eine Bindung vorzunehmen, würde ich für verfrüht halten.
Ich habe auch Bedenken gegen die Fassung, die im Ausschuß vorgeschlagen worden ist, wonach die Beschlüsse der Heereskammer unverzüglich dem Wehrminister und dem Reichstag vorzulegen sind.
Es ist ja selbstverständlich, daß der Wehrmtnister, wenn die Kammer beisammen gewesen ist, sich sofort das Stenogramm der Beratungen und die Beschlüsse der Heereskammer vorlegen läßt, und ich kann versichern, daß ich diese stenographischen Protokolle der Wehrkammer gründlichst durchgelesen habe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber wir haben sie nicht bekommen!)
Gewiß, nun kommt die zweite Sache, nun soll das alles dem Reichstag vorgelegt werden.
Meine Herren, daß hat große grundsätzliche Bedeutung.
Was Sie nämlich für die Heereskammer bestimmen, müssen Sie auch für alle anderen Gruppen der Staatsbeamten und Angehörigen im öffentlichen Dienst bestimmen, und das wird das gute Recht derselben sein.
Ich habe ja auch den L) Vorzug, Mitglied des Reichstags zu sein, ich weiß, was wir an Drucksachen bekommen, wie wenig man im großen und ganzen dazu kommt, sie durchzustudieren.
Ich trage gar kein Bedenken, derjenigen Herren, die es wünschen, Einblick in die Verhandlungen der Wehrkammer zu geben.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Bitte sehr!)
Dem steht nichts entgegen.
Aber Sachen mit vielen Kosten zu vervielfältigen, die den Reichstag gar nicht interessieren, das scheint mir eine ungeheure geschäftliche Belastung des Amts wie des Hauses zu sein.
Lediglich aus diesen Gründen und wegen der prinzipiellen Folgen glaube ich, Bedenken tragen zu müssen, nicht etwa deshalb, weil ich der Meinung bin, daß es irgendwelche Geheimnisse geben soll.
Ich bin nicht naiv genug, um anzunehmen.
daß es da wirklich Geheimnisse gibt.
Da hilft nur die Öffentlichkeit im besten Sinne des Worts, dann kommen wenigstens keine Entstellungen in die Öffentlichkeit, ich muß mich ja gegen die Entstellungen wehren, nicht gegen die Wahrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Schöpfltn hat dann gefragt, warum diesmal die Heeres- und Marinekammer nicht zusammen getagt hat.
In der Presse hat ja eine für die Heereskammer nicht sehr schmeichelhafte Begründung gestanden, nämlich daß die Marineangehörigen die gescheiteren seien.
So liegt die Sache nicht.
Ich bin überzeugt, daß die Leute, die von ihren Kameraden in die Heereskammer abgeordnet worden sind, durchaus wissen, was sie wollen, und ich glaube, man hat der Marine einen Bärentretberdienst mit dieser Unterscheidung erwiesen.
Nein, der Grund ist der, meine Herren, Heeres- und Martnekammer find relativ gleich groß.
Nun repräsentiert die Heereskammer 100000 Soldaten, die Marine 15 000, und so ist in der Tat bei einem Teile der Heereskammer eine sehr starke Stimmung dagegen gewesen, daß nun die Freitag den 18.
März 1 SS: kleinere Marine in der Gesamttagung ziffernmäßig eine viel (cy stärkere Vertretung hat als das Heer.
Darin liegen die Schwierigkeiten.
Im übrigen ist ja auch diese Zusammenberufung der Heeres- unv Marinekammern noch nach den allen Vorschriften erfolgt, wonach die Heereskammer beim Chef der Heeresletmng und die Marinekammer beim Chef der Marinelcitung zusammentritt.
Das ist durch die neue Fassung des Gesetzes künftighin anders.
Künftig ist die Heereskammer und die Marinekammer beim Reichswehrminister.
Aber ich bemerke ausdrücklich, daß auch ich nicht die Absicht habe und haben kann, Heeres- und Martnekammer nun immer zusammen einzuberufen.
Dazu liegen die Verhältnisse zu verschieden, und außerdem würde eine völlige Verschiebung des Zahlenverhältniffes eintreten, die nicht erwünscht erscheint.
Dagegen, daß die Heeresangehörigen geistig minderwertig sind und einer geistigen Führung bedürfen, möchte ich mich aufs entschiedenste wenden.
Die Begründung vermag ich nicht anzuerkennen.
Ich hoffe, damit im wesentlichen die Anfragen erledigt zu haben, die in dieser Angelegenheit an mich gestellt worden sind.
Vizepräsident vr.
Bell; Der Herr Abgeordnete Rheinländer hat das Wort.
Rheinländer, Abgeordneter: Der vorliegende Gesetzentwurf ist in seinen Grundlinien ein Diktat unserer Vcrtragsgegner.
Sie halten uns die Zahl der Soldaten, die Art und Zahl der Formationen, die Dienstzeit usw.
vorgeschrieben.
Wir müssen das einfach hinnehmen.
Worüber man sich aber besonders wundern muß, ist, daß wir, obgleich wir am 30.
August vorigen Jahres durch Gesetz schon die allgemeine Wehrpflicht abgeschafft hatten, gezwungen worden sind, auch in den § 1 dieses Gesetzes noch einmal zu schreiben: die allgemeine Wehrpflicht ist abgeschafft, nicht nur im Reich, sondern auch in den Ländern.
1 (v) Nun ist also das Heer der allgemeinen Wehrpflicht ganz tot.
Wir müssen den Heldenleichnam noch einmal erschlagen.
Wenn man nun meint, dadurch vielleichtauch die großen Tate », die dieses allgemeine Bolksheer in den Freiheitskriegen, im deutsch-französischen Kriege, auch im Weltkriege in die Geschichte geschrieben hat, totzumachen, dann ist das ein großer Irrtum.
Sie werden fortleben und unseren nachkommenden Geschlechtern erzählen von der Waffentreue, Waffentüchtigkeit nnd Waffenfreudigkeit des Volksheeres, von der zähen Tapferkeit und der Opferwilligkeit und von der glänzenden Oiganisationsfähigkeit und dem echt germanischen Heldengeist in der großen Zeit ihrer Väter.
Ich glaubte, das im Hinblick auf die Schmähungen, die eben noch einmal hier auf das alte deutsche Volksheer abgeladen wurden, hier sagen zu müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Unvergessen soll auch bleiben, was dieses Heer der allgemeinen Wehrpflicht für die körperliche und sittliche Ertüchtigung unseres Volks, für die Einpaffungsfähigkeit in das große Ganze geleistet hat, und wie das Heer der allgemeinen Wehrpflicht dadurch auch dem großen volkswirtschaftlichen Aufblühen indirekt eine mächtige Hilfe gewesen ist.
(Zuruf links.)
Ich habe keine Zeit, mit Ihnen Fangball zu spielen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es hätte der freundlichen Stütze, die der Herr Kollege Schöpfltn dem Zentrum unter die Arme stellen zu müssen geglaubt hat, nicht bedurft; wir wären auch so nicht umgefallen in der Frage, die zur Debatte steht.
Das muß ich allerdings bekennen: eine so gewaltige Wichtigkeit, wie ihr hier beigelegt worden ist, kann das Zentrum ihr nicht beilegen.
Wir halten Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag deu 18.
März 1921.
(Rheinländer.
Abgeordneter.)
M es aber auch in diesem Augenblick am allerwenigsten für zweckmäßig, hier etwa eine große Redeentscheidungsschlacht zwischen Monarchie und Republik herbeizuführen.
Für uns liegen die Verhältnisse so klar, wie sie liegen können.
Unserer Tradition gemäß stellen wir uns auf den praktischen Boden der gegebenen Verhältnisse.
Nachdem wir die Verfassung geschaffen haben und in den Art.
1 geschrieben haben: „Das Deutsche Reich ist eine Republik '', nehmen wir auch keinen Anstand, in dieses Gesetz hineinzuschreiben: „Das Heer der deutschen Republik ist die Reichswehr ''.
Wir werden also dem Antrage, der von der Rechten gekommen ist, nicht zustimmen können, wie wir das auch im Ausschuß nicht getan haben.
Der Name „Reichswehr ''ist zu unserer Freude erhalten geblieben.
Ich halte gerade diesen Ausdruck für eine der schönsten Wortprägungen, die wir in der neueren Zeit geschaffen haben, und wir hoffen, daß er ein guter Name für eine gute Sache sein und bleiben werde.
Dabei möchte ich noch eine allgemeine Bemerkung einfließen lassen.
Man hört hie und da vom „Söldnerheer ''sprechen, selbst in ernsten Kreisen.
Ich möchte ganz ausdrücklich darauf aufmerksam machen-.
Wir haben kein Söldnerheer in dem alten Sinne und mit dem etwas verächtlichen Wortklang der früheren Zeit.
Unsere Berufssoldaten sind nicht aus aller Herren Länder zusammengelaufene Abenteurer, welche nur um des Soldes, um der Beute willen ihr Geschäft treiben, heute dem und morgen jenem dienen, wie wir es aus „Wallensteins Lager ''kennen.
Unsere Soldaten sind Reichsangehörige; nur solche können in dieses Heer aufgenommen werden.
So will es § 1 Abs.
2.
Es sind das Männer, welche in ihrer Weise gerade so der Allgemeinheit dienen, der Gesamiheit ihre Kräfte zur Verfügung stellen, wie jeder andere Staatsbürger, der als Beamter, als Arbeiter, als Landwirt oder als Gewerbetreibender für die Gesamtheit «) arbeitet.
Die Berufssoldaten sind dazu berufen, uns die Sicherheit zu schaffen, daß wir in Ruhe und Frieden unser Gewerbe betreiben, unsere Arbeit leisten können, geschützt gegen Verletzungen unserer Grenzen, geschützt auch gegen die Verletzung der verfassunasmäßigen Zustände.
Es sind das hohe und wichtige Pflichten, die sie als Staatsbürger übernehmen.
Deshalb legt meine Partei Wert darauf, daß das Berufsheer, die Reichswehr, eine möglichst geachtete Stellung im ganzen Volkskörper einnehme.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In dem tz 6 des vorliegenden Gesetzentwurfs werden diejenigen Einrichtungen des Heeres, welche durch Beamte vertreten sind, besonders genannt.
Zum Beispiel werden da Schulen und auch die Behörden genannt, und dann heißt es „und sonstige Einrichtungen ''.
Eine Einrichtung des alten Heeres war die Mtlitärseelsorge.
Sie ist hier nicht besonders genannt, und wir haben auch im Ausschuß keinen dahingehenden Antrag gestellt, in der Voraussetzung, daß, nachdem wir in der Verfassung die Seelsorge im Heere besonders erwähnt haben, der Reichswehrminister auch diese bewährte Einrichtung erhalten und Pflegen und diejenigen Maßnahmen treffen wird, welche zur Mtlitärseelsorge in dem neuen Berufsheere notwendig sind.
Denn wir sind überzeugt, daß, wie in der alten, so auch in der neuen Zeit und in dieser besonders auch die Berufssoldaten den geistlichen Einfluß und die geistliche Fürsorge des Milträrseelsorgers gebrauchen, besonders dann, wenn sie in den schwersten Augenblicken im Ernstfälle an der Grenze oder daheim ihre schwere Pflicht erfüllen müssen.
Meine Partei wünscht Erhaltung, sorgsame Pflege und freie Entfaltung der Seelsorge im Reichsheere und in der Reichsmarine.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
SM Der zu § 7 gestellte Antrag des Abgeordneten (y) Dr. Rosenfeld bezüglich der Vertrauensleute ist uns nicht unsympathisch.
Es wird verlangt, daß das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht, wie wir es ja bei allen Körperschaften haben, auch bei der Wahl dieser Vertrauensleute eingeführt werden soll.
Ich meine aber, nach den Erklärungen des Herrn Reichswehrministers liegt kein besonderer Grund zur Einfügung des Zusatzes vor.
Wir wollen erproben, wie sich die Verhältnisse in dem neuen Berufsheer entfalten.
Danach haben wir es ja immer noch in der Hand, wenn sich Mißüände ergeben sollten, entsprechende Vorsorge zu treffen.
Ich möchte im allgemeinen zu diesen Anträgen, auch zu denen, die von den Mehrheitssozialdemokraien gestellt sind, sagen: Es sind im wesentlichen die Anträge, die wir schon im Ausschuß abgelehnt haben, besonders, soweit sie sich auf die Wehrkammer beziehen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Wehrkammerverhältniffe durch besonderes Gesetz geregelt werden sollen oder wenigstens geregelt werden können, wollen wir es bei den Maßnahmen, die in der Gesetzesvorlage vorgesehen sind, belassen und werden diesen Anträgen also nicht zustimmen können.
Dagegen sind wir der Ansicht, daß im § 8 der dritte Absatz, wonach die Beschlüsse der Kammer dem Reichswehrminister und dem Reichstag unverzüglich zur Kenntnis zu bringen sind, überflüssig ist.
Der vorhergehende Absatz sagt, daß die Wehrkammer direkt unter dem Reichswehrminister steht, es also selbstverständlich ist, daß der Reichswehrminister auch die Beschlüsse der Kammer bekommt.
Daß sie nun unmittelbar auch dem Parlament mitzuteilen sind, halten wir für eine unzweckmäßige Neuerung.
Eine direkte Verbindung des Heeres mit dem Parlament halten wir schon aus dem Grunde nicht für zweckmäßig, weil der oberste Befehlshaber, der Reichspräsident, mit dem die Reichswehr eng verbunden ist, eine außerhalb des Parlaments stehende Behörde ist.
Andererseits ist der (v) Reichswehrminister uns als parlamentarischer Minister verantwortlich.
Wir haben immer, sobald sich irgendwelche Mißstände zeigen, Gelegenheit, durch den Neichswehrminister diese Beschlüsse nicht nur zu erfahren, sondem auch, wenn wir es für nötig halten, im Parlament gegen die Mißstände einzuschreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das noch im Gesetz besonders festzulegen, halten wir für überflüssig, und bitten Sie, dem Antrag aus Streichung dieses Artikels Ihre Zustimmung zu geben.
In dem zweiten Abschnitt des Gesetzentwurfs handelt es sich um die Landsmannschaften.
Dazu möchte ich ein Wort sagen.
Wenn unsere Reichswehr ihrer schweren Pflicht gerecht werden soll, ist vor allen Dingen ihre äußere und innere Geschlossenheit unbedingt notwendig.
Dieses Kapitel über die Landsmannschaften steht scheinbar dieser äußeren Geschlossenheit entgegen, besonders, wenn man bedenkt, daß diese landsmannschafilichen Kontingente nach Möglichkeit nicht nur aus dem Gebiete des Landes rekrutiert sein sollen, sondern auch ihre Führer aus diesem Bezirk haben und unter der Landesbehörde stehen.
Nachdem aber in Weimar einmal die Abmachung getroffen war, mußten wir sie halten, und ich möchte noch hinzufügen: nachdem die, Befehlsgewalt über das gesamte Heer und die Marine nur in der Hand des Reichspräsidenten liegt, nachdem auch die Verfügungsgewalt über die Truppen tm wesentlichen in die Hand des Reichspräsidenten und des Reichswehrministers gelegt ist, könnten die Bedenken in dieser Beziehung wohl zurückgestellt werden.
In Z15 wird über die Verwendung der Reichswehr im Ernstfälle Vorsorge gelösten.
Meine Damen und Herren!
Ich gestehe, daß es meiner Partei am liebsten wäre, wenn die Reichswehr überhaupt nicht in Aktion zu Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1921.
3198 (Rheinländer, Abgeordneter.)
(4) treten brauchte, wenn ste ein solch geschlossenes, machtvolles, waffenstarkes und zuverlässiges Instrument der Reichsgewalt bildete, daß die Tatsache seines Bestehens allein schon hinreichte, um unsere Grenzen, um unsere derfaffungsmäßigen Zustände im Innern zu schützen.
Wie die Verwendung im vorliegenden Entwurf geregelt ist, halten wir es für zweckmäßig.
Nur auf eins möchte ich Hinweisen.
Es ist da gesagt, daß den Landesbehörden und ihren Unterbehörden in betimmten Fällen das Derfügungsrecht eingeräumt werden oll.
Meine Damen und Herren!
Meine Partei erwartet, aß die Ausführungsbestimmungen gerade zu diesem Art.
15 mit besonderer Sorgfalt ausgearbeitet werden, damit einmal jeglicher Mißbrauch ausgeschlossen ist, damit andererseits aber auch entschlossenes und herzhaftes Zugreifen, wodurch oft sehr viel Unheil verhütet wird, Platz haben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur muß dafür gesorgt werden, daß Rücksicht genommen wird auf die Nervosität der Zivilbehörden, die ja manchmal schon zur llltimL ratio greift, wo vielleicht die Polizei noch ausreichte.
Ich erinnere da an den Kohlenstreik im Jahre 1889, bei dem sofort Militär von allen Setten in den Ruhrbezirk geschickt wurde und schließlich der kommandierende General an die höchste Stelle telegraphierte: „Im Kohlenbezirk alles ruhig mit Ausnahme der Zivilbehörden.
Die Verwendung der Truppen im letzten Absatz, wenn es sich um Zurückweisung von Angriffen oder Widersetzlichkeiten gegen Teile der Wehrmacht handelt, will mir besonders bedenklich erscheinen.
Es wird auch da in den Ausführungsbestimmungen ausdrücklich festzulegen sein, wann und in welcher Weise die Verwendung stattfinden soll.
Denn ähnliche Fälle wie der Fall von Zabern wären heute noch weniger erträglich als sie es damals gewesen sind.
Die Reichswehr ist ein scharfes (V) Instrument, das nur mit größter Energie, aber dann auch nur im äußersten Falle Anwendung finden darf.
Auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich vorläufig beschränken.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
«.
Schoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schöpflin hat sich stark erregt über den Antrag Gallwitz.
Ich vermute, daß sich seine Erregung vielleicht etwas legen wird, nachdem er soeben die Rede des letzten Vorredners gehört hat, die ihm die Versicherung gegeben hat, daß das Zentrum nicht umfallen wird.
(Abgeordneter Hoch: Wenn Sie sich nur nicht irren!)
Nach meiner persönlichen Überzeugung sind die Worte von der deutschen Republik, die die Kommission in den ersten Paragraphen des Wehrgesetzes htneingeheimnißt hat, gelinde gesagt, ein Schönheitsfehler.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Für euch!
Heiterkeit.)
Denn wir finden nirgends im ganzen Reich, daß man beispielsweise spricht von der Bank der deutschen Republik, es heißt Reichsbank; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kommt noch!)
wir sprechen nicht von der Post der deutschen Republik, auch nicht Druckerei der Republik.
Hier, beim Heer muß nun ausnahmsweise, um nur jede monarchische Gefahr zu beseitigen, plötzlich die deutsche Republik betont werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beim Militär ist das besonders notwendig!
Abgeordneter Ledebour: Irgendwo muß man doch anfangen!)
Ich glaube, daß auch praktisch diese Betonung „Deutsche Republik ''gar keinen Wert haben wird; denn ich hoffe, daß die Leute, die künftig einmal, sei es als Offiziere, sei es als Mannschaften, in dieses Retchsheer eintreten,« j gar nicht danach fragen, ob nun im Art.
1.
„Deutsche Republik ''oder „deutsche Heeresmacht ''steht, sondern daß sie sich lediglich von dem Gedanken leiten lassen: ich will mein Leben dem Dienste meines deutschen Vaterlandes widmen.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das ist die Republik!)
Das werden Sie auch so tun.
Ich habe nur gesagt: es wird praktisch gar keinen Wert haben.
Ich glaube, daß dadurch, daß diese Worte so betont werden, ein Zankapfel unter die Parteien und in die Reichswehr hineingeworfen wird.
Selbstverständlich werden wir für den Antrag Gallwitz stimmen.
Im § 1 ist weiter, wie der letzte Herr Vorredner schon betont hat, darauf hingewiesen, daß nunmehr nicht bloß im Reich, sondern auch in den Eivzelstaaten glücklich die allgemeine Wehrpflicht abgeschafft worden ist.
Das ist bekanntlich das Diktat von Paris.
Offenbar haben die Franzosen aus ihrem schlechten Gewissen und aus dem Gefühl heraus, daß ste tatsächlich nicht gesiegt haben, schlotternde Angst vor der Revanche.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Deshalb können ste sich nicht genug tun, und deshalb haben ste geheime Sorge, daß etwa Anhalt oder Braunschweig oder gar das als reaktionär verschrieene Bayern ganz im geheimen neben der Reichswehr noch eine Armee auf der Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht aufstellen, die dann berufen sein soll, eines Tages Elsaß-Lothringen wieder in deutsche Hände zu bringen.
Ich kann es mir nicht anders vorstellen.
Der französische Gesandte in München, der scheinbar nur dazu da ist, die Wohnungsnot in München zu vermehren, (sehr richtig!
rechts) 1 ( könnte sich doch einmal davon überzeugen, daß das nicht möglich ist.
Wenn er sich nämlich die bayerische Wehrordnung einmal in die Hand drücken läßt, wird er sehen, daß es in dieser Wehrordnung seit 30 und 40 Jahren nicht etwa heißt „Jeder Bayer ist wehrpflichtig '', sondern „Jeder Deutsche ist wehrpflichtig ''.
Also in dem Augenblick, in dem aus dem Gesetz der Satz „Jeder Deutsche ist wehrpflichtig ''herausgestrichen wurde, ist automatisch auch der Bayer nicht mehr wehrpflichtig gewesen.
Soviel müßte auch Herr Dard verstehen.
Nun, ich hoffe: nachdem diese Worte von den Ländern ausdrücklich in unser Gesetz aufgenommen worden sind, wird damit die Angst der Franzosen dem überantwortet, was sie verdient, nämlich dem Fluche der Lächerlichkeit.
(Zustimmung rechts und bei den Regierungsparteien.)
Begrüßen kann ich es, daß in Art.
1 ausdrücklich erwähnt ist, daß jeder Angehörige der Wehrmacht auch Reichsangehöriger sein muß.
So klein auch unser Heer ist, wir überlassen die Schande einer Fremdenlegion, die Schande eines Söldnerhaufens von Landesverrätern der ritterlichen Nation jenseits des Rheins.
(Lehbafte Zustimmung rechts.)
Damit wende ich mich gleich zu ß 8.
Ich habe schon in der Kommission den Antrag des Herrn vr.
Rosenfeld wegen der Verhältniswahl bekämpft.
Auch heute wurde von anderer Seite darauf hingewiesen, daß diese Verhältniswahl unmöglich durchzuführen ist.
Ich möchte die Gründe dafür aber doch noch einmal Herrn Dr. Rosenfeld vor Augen halten.
Wenn wir auf 1000 Mann derRetchsmacht etwa einen Abgeordneten für die Heeres- und Martnekammerrechnen, dann kommen heraus 4 Offiziere und 96 Mann, darunter wieder 17 Unteroffiziere und 79 Mannschaften.
Es ist also doch damit allein schon erwiesen, daß mit einer derartigen Kammer, in der die jungen Soldaten, Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1 S21.
3199 (v. Schoch »Abgeordneter.)

L) die keine Erfahrung haben, das erdrückende Übergewicht besitzen, und die nach dem Antrag Rosenfeld sämtliche Vorschriften und Erlasse des Ministeriums begutachten sollen, kein vernünftiges Ergebnis erzielt werden kann.
Ich habe aber den Herrn Dr. Rosenfeld damals schon und muß es wiederholen darauf aufmerksam gemacht, daß bei dieser Verhältniswahl auch die Hilfswaffen ganz außerordentlich zu kurz kämen.
Denn auf 23 Infanteristen würden ganze zwei Pioniere oder l',.
Kraftfahrleute kommen.
Diese Hilfswaffen würden also ebenso tot gemacht bei der Verhältniswahl wie die Offiziere und Unteroffiziere durch die Mannschaften.
Und nun ein weiteres!
Diese Heereskammer muß sich wieder in verschiedene Ausschüsse gliedern.
Schon nach dem Entwurf, den das Wehrminitzerium ausgearbeitet hat, haben wir einen Offiziersausschuß, einen Sanitätsoffiziersausschuß, eine Unteroffiziers- und eine Mannfchaftskammer.
Soll dieser Offiziersausschuß aus vier ganzen Offizieren bestehen
Notabene müßten die vier Offiziere gleichzeitig auch Sauitäts-, Veterinär-, Zeug- und Feuerwerksofstziere mit enthalten.
Ans der Front wäre also ein einziger Offizier in der Kammer.
Abgesehen davon kann doch jeder Wehrkreis verlangen, daß mindestens ein Offizier seines Wehrkreises in dieser Kammer zugegen ist und die Wünsche des betreffenden Wehrkreises vertritt.
Ebenso kann ich auch dem Antrag der Sozialdemokraten nicht beistimmen.
Der Herr Minister hat in der Kommission und auch heute schon wiederholt darauf hingewiesen, daß gerade in bezug auf diese Wehr- und Marinekammer alles noch in Fluß ist.
Diese Verordnung des Ministeriums, die vom Juni 1920 stammt, ist dock keineswegs ausprobiert, und das Wehrministerium muß endlich einmal Erfahrungen praktischer Art sammeln können, um zu einer weiteren Gestaltung zu kommen.
Man muß dem Ministerium jetzt Zeit geben, die Sache n) ausreichend und praktisch erproben zu lassen.
Wenn Sie jetzt den Entwurf des Ministeriums wieder umwerfen und der Reichswehr eine neue Verordnung geben, entstehen gerade in dem Reichsheer, das eben auf 100 000 Mann gebracht ist, neue Unruhen und neue Zersplitterungen.
Ich halte die Anträge der Linken umso mehr für unnötig, weil ja im Gesetz selbst für die ganze Marine- und Wehrkammer ein eigenes Gesetz vorgesehen ist.
Alle die Wünsche der Linken können ja bei der Beratung dieses Gesetzes nachdrücklichst zur Geltung kommen.
Jetzt schnell im letzten Augenblick etwas hineinzuhamstern, halte ich für durchaus unangebracht.
Es wurde eben auch die Frage der Landsmannschaften angeschnitten.
Auch ich möchte darauf Hinweisen, daß alle die Paragraphen, die sich auf Landsmannschaften beziehen, durch die sogenannte Weimarer Vereinbarung sanktioniert find.
Wenn immer wieder auch hier Bedenken gegen die kleinen Reservatrechte Bayerns geäußert werden, möchte gerade ich, der ich mich weit erhaben über den Verdacht, ein bayerischer Partikularst zu sein, weiß, diese Bedenken etwas zerstreuen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß gerade Bayern durch die Weimarer Vereinbarung und durch dieses Gesetz am meisten von seinen früheren Reservatrechten geopfert hat.
Ich darf darauf verweisen, daß wir nunmehr endgültig auf unser Ministerium, auf unsere selbständige Kriegsakademie, auf alle unsere Militärschulen und auf eine durchaus rühmliche jahrhundertalte Heeresgeschichte verzichtet haben.
Ich möchte doch einmal betonen, daß, trotzdem Bayern »ach dem Versailler Vertrage von 1870 seine Reservatrechte besessen hat, die bayerische Armee im Weltkrieg vollauf ihre Schuldigkeit getan hat.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Ich berufe mich nicht auf das Urteil der Bayern, sondern ich berufe mich da einmal auf das Urteil eines Nichtbayern.
Im Jahre 1915 wurde mir erzählt, daß in (y) einem großen Krtegsrat von Generalstabsoffizieren das für uns Bayern ehrenvolle Wort gefallen ist: „Wenn es die besten Divistonen, die Garde und die Bayern, nicht schaffen, dann ist es überhaupt nicht möglich ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also wir Bayern denken gar nicht daran, uns vom Reich loszulösen, und deshalb lassen Sie uns das wenige Selbständige, was dieses Gesetz in den landmannschaftltchen Artikeln noch vorsteht.
Es ist ja außerordentlich wenig, und ich möchte besonders betonen, daß ja nach diesen Artikeln keinerlei Verfügungen vom Landeskommandanten erlassen werden dürfen, die dem Reiche irgendwelche Kosten verursachen.
Demgegenüber hat ja der Reichspräsident und der Reichswehrminister auch in bezug auf die Einzelstaaten jetzt eine viel größere Macht, als sie jemals der deutsche Kaiser besessen hat.
Ich darf darauf Hinweisen, daß der Reichspräsident der Befehlshaber der gesamten Wehrmacht ist, und daß unter ihm der Reichswehrmtnister die Befehlsmacht über die gesamte Wehrmacht ausübt.
Der deutsche Kaiser dagegen hatte bekanntlich den Oberbefehl beispielsweise über das bayerische Kontingent nur im Kriege gehabt.
Das ist also, gerade vom Standpunkt der Unitarier aus betrachtet, doch ein außerordentlich großer Fortschritt.
Je weniger Sie die kleinen Reste, die Bayem da noch hat, beschneiden, desto besser werden Sie Bayern bei der Stange halten.
Das ist meine feste Überzeugung.
Und nun möchte ich den Herrn Minister auf einen Wunsch aufmerksam machen, der von vielen Seiten des Landes geteilt wird.
In § 11 Ziff.
3 ist vorgesehen, daß der Landeskommandant auch die Wünsche wegen der etwaigen Abzeichen zu vertreten hat.
Nun hat Herr Abgeordneter Schöpflin beim Etat des Wehrministers darauf hingewiesen, es sei die höchste Zeit, daß die sogenannten Kinkerlitzchen früherer Art aus der Vorrevolutionszeit von den Uniformen endlich einmal verschwinden möchten.
Ich stimme darin Herrn Abgeordneten Schöpflin vollkommen bei, aber ich stimme ihm auch darin vollkommen bei, daß der Soldat, bet Reichswehr und Marine, nach wie vor schmuck aussehen soll, und hier möchte ich eben einen Punkt vortragen.
Ich.
glaube, wenn wir daran gehen, irgendwelche neuen Abzeichen zu schaffen, dann sollten wir da etwas behutsam verfahren und nicht das alte historisch Gewordene einfach über Bord werfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie an ein Beispiel erinnern.
Der Braunschweiger Bürgerrat hat mir ein Gesuch eingesandt, wir möchten doch vorstellig werden, daß die alten braunschweigischen Abzeichen, der Totenkopf und das springende Pferd beibehalten in dem neuen Heere werden möchten.
(Zuruf und Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Daß Sie für so etwas kein Verständnis haben, davon bin ich vollkommen überzeugt; ich spreche zu deutschen Männern.
(Erneutes Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Gerade dieser Totenkopf und das springende Pferd Laren vor mehr denn hundert Jahren die ruhmvollen Abzeichen der kleinen braunschweigischen Armee.
Sie find deshalb für uns geheiligt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das gleiche gilt aber für all die unzähligen historisch gewordenen Abzeichen der preußischen Armee und der bayerischen Armee und aller anderen Kontingente.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn die alten Kavallerieregimenter, die Seydlitzkürasstere und die Zietenhufaren, die Regimenter von Hohenfriedberg Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1921.
3200 (v. Schoch »Abgeordneter.)
l) und andere heute noch stolz darauf sind, was fie vor 150 Jahren geleistet haben, dann habe ich ein volles Verständnis dafür; Sie freilich nicht.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich glaube, es ist eine geheiligte Tradition, wenn gerade in diesen preußischen Regimentern der Urgroßvater in der Schlacht von Torgau, der Großvater bei Waterloo, der Sohn bei St. Privat und der Enkel im Weltkriege sür das Vaterland sein Blut vergossen hat.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das gleiche gilt aber für Bayern.
Ich darf daran erinnern, daß mein eigenes Stammregiment im Jahre 1682 gegründet wurde, im Jahre 1688 an der Erstürmung von Belgrad ruhmreichen Anteil genommen hat (bravo!
rechts) und das es heute noch stolz darauf ist, damals mitgewirkt zu haben.
So geht mein Wunsch dahin, der Minister möchte sich davor hüten, allzuviel neue Abzeichen eii zutühren, sondern eben der alten historischen Tradition bei diesen Abzeichen Rechnung tragen.
(Zurufe und andauernde Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um etwas Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch!
v. Schoch, Abgeordneter: Wenn durch diese Abzeichen vielleicht etwas Trennendes zwischen die einzelnen Abteilungen hineinspringen sollte, so steht doch dem das große Einigende, das gemeinsame graue Ehrenkleid gegenüber, das alle Soldaten tragen, und gerade da muß ich noch auf einige Worte hinweisen, die der Herr Abgeordnete Erstng einmal gesagt hat.
Er hat neulich einmal sich darüber gewundert, daß ausgerechnet der bayerische General für die Wiedereinführung der schwarz weiß-roten l ») Kokarde einen Antrag an das Reichswehrministertum gestellt hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Ersing ist da von einer ganz falschen Voraussetzung ausgegangen, wenn er darüber verwundert ist.
Das ist eben die falsche Meinung, daß Bayern für schwarz-weiß-rot oder überhaupt für das Deutsche Reich nicht die gleichen Empfindungen habe, wie jedes andere Land.
(Sehr gut!
rechts.)
Das muß ich aufs nachdrücklichste hier feststellen.
Ich möchte hier nicht die Frage der Flagge anschneiden, aber ich muß vom Standpunkt der Reichswehr und des Offiziers aus betonen, warum wir an diesen alten Farben so hängen.
Unter dieser Farbe sind mehr denn 60 000 Offiziere und mehr denn zwei Millionen tapferer Soldaten im Weltkrieg in den Staub gesunken.
(Lebhafte Rufe von den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hingeschlachtet!
Gemordet!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich muß wiederholt die Bitte aussprechen, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
(Andauernde Zurufe von den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
v. Schoch, Abgeordneter: Deshalb verstehen wir es nicht, waium jetzt diese Kokarde von den deutschen Soldaten nicht mehr getragen werden soll.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Der Friedensvertrag, den ich sehr oft gelesen habe, spricht immer davon: Deutschland verzichtet, verzichtet und verzichtet.
Aber das eine habe ich doch vergebens im Friedensvertrage gesucht: Deutschland verzichtet auf seine Farben schwarz-weiß-rot.
(Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich werde nie dahin kommen, daß ich die neuen Reichs- (y färben irgend verunglimpfe oder gar beschimpfe.
Ich protestiere dagegen.
Aber Sie dürfen es mir umgekehrt nicht verargen, daß ich der alten Farbe schwarz-weiß-rot bis an mein Lebensende treu bleibe.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.
Hurrarufe bet den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein interessantes Zusammentreffen, daß wir uns gerade heute mit diesem Reichswehrgesetz zu besoffen haben, an dem Tage, an dem die deutsche Arbeiterschaft der Pariser Kommune gedenkt, die vor 50 Jahren in Gefahr war, unter den Schritten der deutschen Armee begraben zu werden, die auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht gebildet war.
Heute gedenkt die deutsche Arbeiterschaft des 18 März 1871 und der tapferen Männer, die damals in Paris für den Sozialismus gefallen sind.
Wir erinnern uns um so lieber der Taten jener Männer, als wir gerade im Augenblick dabei sind, Arm in Arm mit den französischen und englischen Arbeitern der Entente entgegenzutreten.
Wir wissen uns mit den Pariser Kommunekämpfern eins.
Die deutschen Arbeiter werden vollenden, was die Pariser Arbeiter am 18.
März 1871 begonnen hoben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Wehrpflicht wird heute abermals, möchte ich sagen, zu Grabe getragen, und wir haben heute wieder einmal durch den Kollegen Rheinländer einen Hymnus auf diese allgemeine Wehrpflicht anstimmen hören.
Er hat die eine Sette dieser Einrichtung beleuchtet.
Aber er hat vergessen, daß (Di die allgemeineWehrpflicht mit dem Militarismus identisch war, und daß der Militarismus uns den Weltkrieg gebracht hat, und daß der Weltkrieg all das Elend über die Völker Europas gebracht hat, unter dem wir heute leiden.
Wir erinnern uns bei der allgemeinen Wehrgflicht dieser unseligen Folgen, die diese Einrichtung gebracht hat, und wir sind gern bereit, das unsrige zu tun, um ein sür allemal der Armee der allgemeinen Wehrpflicht ein Ende zu machen.
Herr v. Schoch hat den Standpunkt vertreten, daß wir heute nur das Diktat der Franzosen erfüllen.
Gewiß wird eine Mehrheit dieses Hauses nur deshalb sich zeigen, Weil das Diktat der Entente das Gesetz fordert.
Wir hätten gewünscht, daß das deutsche Volk aus eigener Kraft sich der allgemeinen Wehrpflicht zu entledigen gewußt hätte.
Diese Kraft hat das deutsche Volk leider nicht gefunden.
Wir können aber deshalb nicht bedauern, daß wir auf dem Umwege über die Entente zu dem Ziel gekommen sind, das Sozialdemokraten schon vor dem Krieg als erstrebenswert bezeichnet haben: zur Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht.
Herr v. Schoch hat erklärt, die Franzosen können sich nicht genugtun in dem Gefühl, nicht gesiegt zu haben.
Es ist wirklich erstaunlich, daß heute hier im Reichstage eine solche Auffassung noch vertreten werden kann.
(Lachen rechts.)
Ich weiß nicht, wo Herr v. Schoch gewesen, ist, als die deutsche Armee die Niederlage erlitt.
(Zurufe rechts: An der Front!)
Dann müssen Sie der Niederlage wohl aus dem Wege gegangen sein, wenn Sie sie nicht erlebt haben.
Ich weiß nicht, ob Herr v. Schoch mit dieser Erklärung etwa den Wunsch zum Ausdruck gebracht hat, daß die Franzosen-noch fühlbarer, vielleicht durch einen Einmarsch Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
Mäh 1 SS.
1 S Üt (Dr. Roseufeld, Abgeordneter.)
jn Berlin oder in München beweisen, daß sie den Welt krieg gewonnen haben.
Was sollen solche lächerlichen Erklärungen bedeuten
Sie haben doch wirklich keinen Sinn und Verstand.
Wenn Herr v. Schoch von dem Fluch der Lächerlichkeit sprach, so kann dieser Fluch nur ihn selber treffen.
Meine Damen und Herren!
Diese Debatte über die Wehrpflicht ist vor allen Dingen durch die Bestimmungen des § 1 der Vorlage hervorgerufen worden, die dem Hause vorliegt.
Es ist eine Debatte über die Worte „die Wehrmacht der Deutschen Republik ''entstanden, an deren Stelle nach dem Wunsche der Herren Deutschnationalen gesetzt werden soll „die Wehrmacht des Deutschen Reichs ''.
Herr v. Schoch hat sich darüber empört, daß man die Worte von der Deutschen Republik in dieses Wehrgesetz der Deutschen Republik hineinschreiben will.
Er sprach von einem Schönheitsfehler, den seine Freunde aus der Vorlage herausbringen wollten.
Ich muß gestehen: so viel Schönheitssinn habe ich auf seiten der Rechten bisher noch gar nicht gefunden.
Es ist mir deshalb sehr zweifelhaft, ob Sie in der Tat nur einen Schönheitsfehler beseitigen wollen, oder ob Sie nicht vielmehr in dem Bestreben handeln, das Wort Republik möglichst selten in unseren Gesetzen hervortreten zu lassen.
Herr v. Schoch sprach davon, daß wir doch auch bis heute nicht von der Bank der Republik, von der Post der Republik, von der Druckerei der Republik sprechen.
Darin haben Sie vollkommen recht, und ich danke Ihnen, Herr Kollege v. Schoch, für Ihre freundlichen Anregungen, nun auch aus diesen Einrichtungen Einrichtungen der Republik zu machen.
Wenn aber gerade hier bei der Reichswehr von der Rechten mit besonderer Kraft hervorgehoben wird, daß es nötig sei, diese Worte zu streichen, dann macht dies Verlangen angesichts des monarchistischen Charakters zahlreicher Angehöriger der Reichswehr einen sehr eigener) tümlichen Eindruck.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Sie haben ja gar nicht darin gestanden!)
Nein, gewiß nicht.
Es ist sicherlich das Verdienst Ihrer Freunde in der Regierung, daß diese Worte in dem Gesetzentwurf nicht gestanden haben; denn es muß doch irgendwo einmal zum Ausdruck kommen, daß die Deutsche Volkspartei, diese monarchistische Partei, in der Regierung sitzt.
Ich danke Ihnen, daß Sie das Verdienst Ihrer Partei so besonders in den Vordergrund schieben.
Aber gerade der Umstand, daß Sie dieses Verdienst für Ihre Partei in Anspruch nehmen, nötigt uns als Republikaner, gerade den entgegengesetzten Standpunkt zu vertreten.
Gewiß hat der Herr Kollege Rheinländer recht, wenn er gesagt hat, daß die Entscheidungsschlacht zwischen Monarchie und Republik nicht beim § 1 des Wehrgesetzes geschlagen wird.
Ganz gewiß nicht!
Diese Entscheidungsschlacht wird überhaupt nicht hier im Hause geschlagen; sie wird draußen von den Massen geschlagen werden.
Ich bin sicher, daß diese Massen sich allen Kämpfen, die die Monarchisten beginnen, mit aller Entschiedenheit entgegenstellen werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann stellen Sie sich doch an die Spitze!)
Ach, Herr Kollege, Sie wissen ja nichts von den Dingen, von denen Sie reden, sonst wurden Sie sich einen solchen Zwischenruf wirklich nicht erlaubt haben.
Auch wir überschätzen die gegenwärtige Republik ganz gewiß nicht, und der Standpunkt meiner Freunde zur heutigen Republik ist zu bekannt, als daß ich es nötig hätte, ihn bei dieser Gelegenheit ausführlicher auseinanderzulegen.
Unsere Freunde gehen davon aus, daß wir eine kapitalistische Republik haben und keine sozialistische; und wir können uns für die kapitalistische Republik auch nur deshalb einsetzen, weil sie gegenüber der Monarchie Reichstag.
I.
19201921.
88.
Sitzung.
als das kleinere Übel anzusehen ist.
Dieses kleinere (0) Mel wollen wir aber auch in diesem Wehrgesetz verewigt sehen.
Der Herr Kollege Schöpflin hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß im Ausschuß die Herren Deutschnationalen und Deutschen Volksparteiler viel offener gesprochen haben.
Heute haben sie sich gescheut, sich zur Monarchie zu bekennen, und ich bedaure, eine solche Erklärung auch in den Ausführungen des Herrn v. Gallwitz vermissen zu müssen, der doch sonst offen und frei zu seiner Auffassung steht.
Heute hat er davon gesprochen, daß der schöne Begriff des „Deutschen Reichs ''erhalten werden sollte, und er hat bezüglich der deutschen Republik gemeint, das sei eine „inkorrekte Bezeichnung ''.
Das erweckt den Anschein, als ob er sich bereits auf dem für ihn abschüssigen Wege zur Republik befindet.
Ich schließe aus der Frontänderung, die Sie vorgenommen haben, (Heiterkeit und Widerspruch rechts) nicht etwa, daß Sie dem Monarchismus heute ablehnend gegenüberstehen, (sehr richtig!
rechts) aber daß Sie vorsichtiger geworden sind.
(Abgeordneter v. Gallwitz: Ich rede, was ich will, und lasse mir das nicht vorschreiben.)
Ich ziehe aber die Folgerungen aus dem, was Sie sagen, und diese Folgerungen gehen dahin, daß Sie heute mit großer Vorsicht das heiße Feuer der Monarchie angefaßt haben.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß der Antrag der Deutschnationalen abzulehnen ist.
Ich wende mich dann zu der Auffassung, die der Herr Reichswehrminister über die Frage von Monarchie und Republik in der Reichswehr im Ausschuß vertreten hat.
Es kommt uns nämlich nicht darauf an, dem äußeren Scheine nach den Wortlaut des Gesetzes mit dem republikanischen Charakter der heutigen Staatsverfassung in Einklang zu bringen, sondern es liegt uns daran, die Reichswehr zu einem wirklichen Instrument der deutschen Republik zu machen.
In dieser Hinsicht hat der Herr Reichswehrminister im Ausschuß Erklärungen abgegeben, die meines Erachtens im strikten Widerspruch zu den Auffassungen stehen, wie sie ein wirklich republikanischer Reichswehrminister vertreten müßte.
Er hat nämlich die Erklärung abgegeben, er könne sich vorstellen, daß ein Monarchist der Republik durchaus loyal diene, und er hat Wetter hinzugefügt, daß er an sich gegen die Verwendung von Monarchisten in der republikanischenArmee keine Bedenken habe.
Das ist dieselbe Auffassung, die schon Herr Noske vertreten hat und mit der Herr Noske zum Käpp-Putsch gelangt ist.
Ihnen, Herr Reichswehrminister Geßler, wird es auch nicht anders gehen, wenn Sie sich weiter darauf beschränken, nur offene Kundgebungen der Offiziere gegen die Republik zu verbieten, wenn Sie aber nach wie vor monarchistische Offiziere in den Reihen der Reichswehr dulden.
Herr Noske konnte für sich immerhin noch in Anspruch nehmen, daß die Erfahrungen des Kapp-Putsches damals nicht vorlagen.
Wenn aber der Herr Retchswehrmintster Geßler nach dem Kapp-Putsch monarchistische Offiziere in der Reichswehr duldet, dann soll er sich nicht wundern, wenn wir später zu Ereignissen kommen, die einfach unausbleiblich sind, solange Monarchisten in der deutschen Armee sind.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Und es sind nicht nur Monarchisten in der Armee, sondern diese Monarchisten haben das Heft in der Hand, sie drangsalieren und schikanieren die Republikaner in der deutschen Armee, und der Herr Reichswehrminister versagt nach unserer Auffassung völlig in dem Schutze der republikanischen Soldaten gegen monarchistische Vorgesetzte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
433 Reichstag.
-88.
SttzMg.
(vr.
Rosenfeld, Wgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Mr wünschten, daß der Herr Reichswehrminister seine Auffassungen revidiert und daß er als republikanischer Demokrat endlich dafür sorgt, daß in der deutschen Reichswehr nur Republikaner Dienst tun dürfen.
Ich wende mich dann zu den Anträgen, die sich auf die Vertrauensleute und auf die Heeres- und Marinekammer beziehen.
Meine Freunde haben zu diesen Paragraphen eine Reihe von Anträgen gestellt, die das Ziel erstreben, aus den Vertrauensleuten und der Heeres- und MariueLammer wirkliche Vertretungsorgane der deutschen Soldaten zu machen.
Was jetzt in §§ 7 und 8 steht, das sind nur Bestimmungen, die den Anschein erwecken, als ob die Angehörigen der deutschen Armee Vertretungskörperschaften hätten.
In Wirklichkeit kann davon aber gar keine Rede sein.
Wir geben uns freilich nicht der Illusion hin, als ob mir der Abänderung der Bestimmungen im Sinne unserer Anträge nun schon solche wirkliche Vertretungsorgane der deutschen Soldaten garantiert wären.
Wir wissen nur zu sehr, daß bei dem Vorwiegen der monarchistischen Elemente in der Reichswehr kein Paragraph den republikanischen Soldaten hinreichenden Schutz geben würde; aber wir wollen doch wenigstens versuchen, die Paragraphen so zu gestalten, daß eine wirkliche Vertretung der deutschen Soldaten möglich ist.
Darum verlangen wir, daß sowohl die Vertrauensleute, wie auch die Angehörigen der Heeresund Marinekammer gewählt werden nach dem Wahlsystem, nach dem die Abgeordneten des Deutschen Reichstags gewählt werden.
Gegen dieses Wahlsystem sind eine Reihe von Bedenken vorgebracht worden.
Der Herr Reichswehrminister hat erklärt, man solle erst abwarten, bis gewisse Erfahrungen vorliegen.
Wie sollen wir aber zu Erfahrungen gelangen, wenn nicht solche Bestimmungen getroffen werden, (R) wie sie von uns beantragt worden sind
Wenn weiter alles den Anordnungen des Reichswehrministers überlassen bleibt, ist es unmöglich, solche Erfahrungen zu sammeln.
Will man also ernstlich wirkliche Vertretungskörperschaften schaffen, so muß man den Weg beschreiten, den meine Freunde gewiesen haben.
Ich war erstaunt, daß dieselben Einwendungen, die der Minister gemacht hat, vorhin auch schon vom Kollegen Schöpflin vorgetragen worden sind.
Auch Herr Schöpflin hat nur erklären können, daß ihm unser Antrag an und für sich durchaus sympathisch sei.
Er hat dann aber gemeint, die Schwierigkeiten seien so außerordentlich, daß man sich auf den Weg, den wir verlangen, nicht begeben könnte.
Er sprach von technischen Schwierigkeiten bei der Durchführung des Verhältniswahlsystems.
Ich bin erstaum, solche Einwendungen gerade von einem Manne wie Herrn Schöpflin zu hören, der genau weiß, daß das Verhältniswahlsystem zum Beispiel in den Gewerkschaften trotz aller Zersplitterung der Gewerkschaften bis in die kleinsten Orte hinein bei Wahlen ohne Schwierigkeiten zur Anwendung kommt.
Da haben es die deutschen Gewerkschaften verstanden, technische Schwierigkeiten ähnlicher Art zu beseitigen, wie sie sich aus der Zersplitterung der deutschen Soldaten in einzelnen kleinen Organisationen ergeben.
Also Herr Kollege Schöpflin, wenn Sie ernstlich wollen, geht es durchaus.
Der Herr Kollege Rheinländer meinte gegenüber unseren Anträgen, wir sollten warten, ob sich Mißstände herausstellten.
Das ist aber nicht die Aufgabe des Gesetzgebers, abzuwarten, bis sich Mißstände zeigen, sondern vorzusorgen, um zu verhüten, daß Mißstände eintreten; wenn Sie das wollen, müssen Sie den Weg beschreiten, den wir vorgeschlagen haben.
Daß Herr v. Schoch sich gegen das Verhältniswahlsystem wendet, ist ja allerdings nicht verwunderlich.
Ein alter Offizier wie Herr v. Schoch, dessen ganze Weltauffaffung wir heute kennen gelernt haben, kann natürlich nicht verFreitag dm 18.
MäiH 1921. stehen, daß ein einfacher Soldat das gleiche Wahlrecht (0) haben soll wie ein Unteroffizier oder wie ein Offizier.
Ich habe sehr wohl in Erinnerung, mit welchem Entsetzen Herr v. Schoch im Ausschuß und auch heute wiederum vortrug: Wo kommen wir hin, sagte er, wenn in der Wehrkammer auf 17 Unteroffiziere und 4 Offiziere 78 Soldaten kommen
Wo soll das Übergewicht der Offiziere zum Ausdruck kommen, wenn nur 4 Offiziere gegen 100 Mannschaften und Unteroffiziere stehen
Das mag für Herrn Schoch etwas Undenkbares sein.
Für uns ist es aber eine Selbstverständlichkeit, daß jeder Angehörige der deutschen Armee, ob Soldat, ob Unteroffizier, ob Offizier, nur das gleiche Wahlrecht haben darf.
Meine Damen und Herren!
Es ist mit den heute herrschenden Auffassungen unvereinbar, die alte Klaffenscheidung, die in Preußen bis zur Revolution bestand, auch bei der Reichswehr durchzuführen.
Es erscheint uns unmöglich, zahlenmäßig den Offizieren ein Übergewicht zu geben.
Wir meinen, daß die Offiziere ein etwaiges geistiges Übergewicht hinreichend zur Geltung bringen können, wenn 4 Offiziere auf 17 Unteroffiziere und 78 Mann kommen.
Wir wünschen also die völlige Gleichstellung der Offiziere und Unteroffiziere mit den Mannschaften.
Wir wenden uns gegen jedes Privileg, das für Offiziere in Anspruch genommen wird.
Wir halten es aber weiter für notwendig, in das Reichswehrgesetz schon jetzt eine Reihe von Bestimmungen aufzunehmen, die eine Garantie dafür bieten, daß die Angehörigen derVertrauensmännerkörperschaft und der Heeres- und Marinekammer ihre Auffassung vertreten können, ohne disziplinarische Maßregeln befürchten zu müssen.
Im Ausschuß wurde von Herrn v. Schoch erklärt, daß Offiziere bei Versetzungen ihr Mandat zur Heeresund Marinekammer niederzulegen hätten.
Meine Damen und Herren!
Wenn man den Vertrauensmännern der Soldaten bei Versetzungen das Mandat nimmt, dann M allerdings machen Sie von vornherein eine wirkliche Vertretung der Soldaten unmöglich.
Mir scheint, daß bei der Militärverwaltung nicht das genügende Verständnis für die Notwendigkeit besieht, den Soldaten in der Wahl ihrer Vertrauensmänner freie Hand zu lassen.
Sonst könnte ich mir nicht erklären, daß in den Bestimmungen über die Einrichtung der Heeres- und Marinekammer in Nr.
9 die Anordnung enthalten ist, daß in Schreiberstellen verwendete Unteroffiziere und Mannschaften nicht wählbar sind.
Diese Bestimmung beruht doch wohl nur auf der Auffassung, daß die in Schreiberstellen verwendeten Unteroffiziere und Mannschaften etwas mehr von den Dingen verstehen wie die einfachen Soldaten.
Die sachkundigeren Leute werden auf diese Weise einfach ausgeschlossen.
Wir halten eine solcheBestimmung für unverträglich mit dem Rechte der freien Bestimmung ihrer Vertreter durch die Soldaten, und wir haben deshalb den Wunsch, daß mindestens die wenigen Bestimmungen des § 8 in das Gesetz hineinkommen, und daß einem neuen Reichsgesetz Vorbehalten wird, alle übrigen Bestimmungen über Verfassung und Zuständigkeit der Heereskammer zu treffen.
Meine Damen und Herren!
Zu unserm Erstaunen sind jetzt die Regierungsparteien gekommen und ich bedauere, auch den Namen des Herrn Abgeordneten Haas unter diesem traurigen Antrag zu finden mit dem Verlangen, den Absatz 3 dieses § 8 zu streichen.
Die Demokraten haben ja leider gerade bei der Beratung dieses Reichswehrgesetzes eine ganze Reihe von Anträgen gestellt und Äußerungen getan, die einen Beitrag zur Beurteilung der Naturgeschichte der demokratischen Fraktion des deutschen Reichstags liefern.
(Ironische Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ihre reaktionären Seelen!)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
Mrz 1921.
3263 (Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(41 Gewiß, wir haben die reaktionären Seelen der Demokraten kennengelernt!
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist bei verschiedenen Gelegenheiten gerade im Reichswehrausschuß geschehen, und es wird bei der Beratung eines späteren Paragraphen über das Recht der Soldaten, Zeitungen zu halten, darüber noch weiteres zu sagen sein.
Diese Herren Demokraten, die nach außen hin sich sehr häufig den Anschein gegeben haben, als ob sie gerade auch bei diesem Wehrgesetz die Rechte der Soldaten wahrnehmen würden ich könnte auf Erklärungen eines Ihrer Parteifreunde draußen Bezug nehmen, was ich aber vorläufig vermeiden will —, (Rufe von den Deutschen Demokraten: Immer los!)
diese selben Herren kommen jetzt Arm in Arm mit der Deutschen Volkspartei und mit der Zentrumspartei und wollen die Bestimmung streichen, nach der die Beschlüsse der Kammer dem Reichswehrminister und demReichstag unverzüglich zur Kenntnis zu bringen sind.
Das ist den Herren Demokraten schon zu revolutionär; sie fürchten, es würde schon zu weit gehen, wenn auch nur die Beschlüsse der Kammer, dem Reichstag und dem Reichswehrminifierium zur Kenntnis zu bringen find.
Was haben die Herren für Argumente gegen den § 8
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Warten Sie die Begründung ab!)
Die Begründung, Herr Dr. Haas, hat schon Ihr Parteifreund Herr Geßler gegeben, der ja trotz des Ministerportefeuilles noch nicht aufgehört hat, zu Ihrer Partei zu gehören, und ich kann mir ungefähr vorstellen, Herr Kollege Haas, daß es etwa die gleichen Gründe sein werden, die Sie vorbringen werden.
Herr Geßler hat aus Mitleid mit dem Hause gemeint, gegen diese Bestimmung Stellung nehmen zu sollen.
Er bedauerte uns und sich selber ob der Fülle (s) der Drucksachen, die Tag auf Tag auf uns Hereinströmen, und er will mit seiner starken Hand uns vor einem noch größeren Zustrom von Drucksachen schützen.
Ach, Herr Reichswehrminister, ich glaube, wir schützen uns allein gegen diesen Zustrom, indem wir sehr wohl zu unterscheiden wissen, was unter den Drucksachen wichtig und was unwichtig ist.
Mir scheint, der Reichstag schaltet sich selber aus, wenn er hier von vornherein sagt, daß er diese Dinge erst gar nicht sehen will.
Es ist sehr leicht für den Herrn Minister, hier von seiner Stelle aus zu sagen: wenn die Herren Interesse dafür haben, können sie ja von den Beschlüssen der Heeres- und Marinekammer Kenntnis nehmen.
Wie soll dieser Wunsch aber praktisch erfüllt werden
Wir sind etwas gewarnt durch das bisherige Verhalten der Reichsmilitärverwaltung; denn wir haben wiederholt im Ausschuß gehört, daß dies oder jenes uns zugänglich gemacht werden kann, zum Beispiel die Soldatenzeitungen und die Literatur, die den Soldaten gegeben wird.
Wir hüben aber bis heute von Men diesen Dingen nichts zu sehen bekommen, und darum möchten wir doch lieber das Recht des Hauses in den Bestimmungen des Abs.
3 festlegen.
Wer wirklich den Wunsch hat, daß die Angehörigen der Reichswehr das Recht erlangen sollen, sich jederzeit mit ihren Wünschen und Beschwerden an den Reichstag zu wenden, der muß für diese Bestimmung eintreten, die der Heeres- und Marinekammer eine besondere Möglichkeit gibt, die Interessen der Heeresangehörigen wahrzunehmen.
Ich möchte deshalb davor warnen, die Bestimmung zu streichen, wie es der Herr Kollege Haas im Einverständnis mit den anderen Regierungsparteien vorschlägt.
Gestatten Sie mir noch, ein Wort zu den allgemeinen Ausführungen des Herrn Reichswehrmintsters zu sagen.
Auf einen Zuruf von links, der sich auf die Soldaten- (o) räte bezog, hat der Herr Reichswehrminister erklärt, jeder anständige Soldat habe von den Soldatenröten genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, daß Sie, Herr Kollege Brüninghaus (Zuruf: Ich habe es gar nicht gesagt!
Heiterkeit) —oder Ihr Hintermann, der ja Ihrer Fraktion angehört, daß Sie beide solche Auffassungen vertreten, das nimmt mich nicht wunder.
(Rufe rechts: Selbstverständlich!)
—Ja, das ist bet Ihrer reaktionären Haltung selbstverständlich.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Ich spreche ja gar nicht von Ihnen.
Aber daß der Herr Reichswehrminister eine solche Äußerung tut, das ist schon immerhin etwas bedauerlicher.
Gewiß kann niemand sagen, daß alles, was die Soldatenräte getan haben, das alles, was irgendwo in Deutschland ein Soldatenrat getan hat, Beifall finden muß.
Aber, meine Damen und Herren, nicht darum kann es sich handeln.
Der Herr Reichswehrminister hat in solcher Allgemeinheit von den Soldatenräten gesprochen und gemeint, daß jeder anständige Soldat an ihnen genug habe, daß ich mich doch genötigt sehe, das Verdienst der Soldatenräte gegenüber dem Reichswehrminister hervorzuheben.
Diese Verdienste bestehen nicht nur darin, daß sie das deutsche Heer zurückgeführt haben, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken; Lachen rechts) —sie bestehen nicht nur darin, daß die Soldatenräte kostbares Heeresgut bewahrt haben, als zahlreiche Offiziere die Flucht ergriffen hatten, ihr Verdienst besteht auch darin, daß sie Arm in Arm mit den Arbeiterräten die deutsche Revolution durchgeführt haben; und dieses Verdienst der Arbeiter- und Soldatenräte wollen wir nicht im geringsten beeinträchtigen lassen.
Der Herr Reichswehrminister hat dann weiter noch (D) allgemeine Ausführungen gemacht: Disziplin und Gehorsam seien die Grundpfeiler der Armee.
Man könnte sich bis zu einem gewissen Grade über diese Äußerung mit dem Herrn Reichswehrminister verständigen, wenn sie nicht in einer Weise gefallen wäre, daß man sie auffassen muß als eine Rechtfertigung der Disziplin und des Gehorsams, den wir aus der kaiserlichen Armee kennen; und gegen solche Disziplin und solchen Gehorsam müssen wir allerdings, wenn er der deutschen Reichswehr aufoktroyiert werden sollte, ganz entschieden Einspruch erheben.
Das deutsche Volk hat im Weltkriege gesehen, wohin dieser Kadavergehorsam der preußischen Armee geführt hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir wollen nicht Mitschuldige daran werden, daß ein solcher Kadavergehorsam in die Reichswehr einzieht.
Um dem entgegenzutreten, haben wir gerade den Wunsch, den Reichswehrsoldaten die Rechte zu geben, die die Deutschen außerhalb der Reichswehr besitzen.
Wir sind gegen den Zwiespalt, den man zwischen dem deutschen Volk und den deutschen Soldaten aufrecht erhalten will; wir wünschen, daß diese Kluft beseitigt wird.
Wir wissen sehr wohl, daß in der Reichswehr heute noch die monarchistischen Elemente tonangebend sind, wir wissen, daß ganz besonders die Offiziere überwiegend Monarchisten sind.
Ihnen ein Gegengewicht zu schaffen ist aber nur dann möglich, wenn wir aus den deutschen Soldaten freie Männer zu machen versuchen: und dazu ist notwendig, daß ihnen die Rechte gegeben werden, die wir beantragt haben.
Wollen Sie wirklich aus der deutschen Reichswehr ein Mittel machen, dessen sich die deutsche Republik bedienen kann in den Stunden, wo die Monarchisten anstürmen werden, dann ist es notwendig, die Paragraphen io zu gestalten, wie wir es beantragt haben.
Nur dann kommen wir zu dem Ziel, das uns hier vorschwebt: die republikanische 4331 Reichstag.
68.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mrz 1921.
8204 (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
() deutsche Armee den deutschen Republikanern, den deutschen Arbeitern!
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Abgeordnete Dr. Haas (Baden) hat das Wort.
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten Rosenfeld das Zeugnis ausgestellt bekommen, daß ich mit meinen Freunden außerordentlich reaktionär geworden sei.
Das Urteil läßt mich aus einem ganz besonderen Grunde ziemlich kühl.
Ich habe neulich schon dem Herrn Abgeordneten Rosenfeld oben im Ausschuß gesagt, es sei merkwürdig, bei den Ausschußberatungen nehme er im wesentlichen einen ruhigen und sachlichen Stadpunkt ein; dagegen kenne man ihn nicht mehr, wenn er hier von diesem Platze aus spreche.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es geht Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld so, wie manchem anderen auch: dieser Platz übt eine ganz merkwürdige Wirkung auf manche unserer Kollegen aus.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Ich möchte einmal einen medizinischen Verdacht aussprechen; vielleicht mache ich eine große Entdeckung.
Ich habe den Eindruck: hier irgendwo müssen sich ganz besonders geartete Bazillen befinden, Bazillen, die, je nachdem einer veranlagt ist, ihm ins Hirn gehen, so daß er daun plötzlich ganz wild und rasend wird, während er sonst ein ganz normaler und sachlicher Mensch ist.
(Heiterkeit.)
Der eine oder andere ist eben mehr oder weniger für die Bazillen empfänglich.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich nun bemühen, die Dinge, die wir hier zu besprechen haben, (v) möglichst ruhig zu besprechen.
Zunächst einige Bemerkungen zu dem Antrag Schultz und Genossen, daß in 8 1 die Worte „Wehrmacht der Deutschen Republik ''zu beseitigen sind.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
Ich mache zunächst noch einmal in aller Schärfe darauf aufmerksam, daß das schon Herr Abgeordneter Schöpflin hat es ausgeführt —, was die Herren oben im Ausschuß zur Begründung gesagt haben, etwas wesentlich anderes war, als wir heute im Plenum gehört haben.
Oben im Ausschuß ist ganz klar gesagt worden: wir rechnen damit, daß die Republik wieder beseitigt wird, und deswegen wünschen wir nicht, daß in irgendeiner Form von dem Wort „Republik ''Gebrauch gemacht wird.
Diese Begründung allein und diese Taktik (Zuruf rechts) Sie nicht, ein anderer Kollege hat es gesagt zwang uns zu der Forderung, daß das Wort „Republik ''in diesem Zusammenhange gebraucht wird.
Nun lassen Sie mich aber noch etwas anderes sagen.
Sprechen wir ganz objektiv und rein sachlich miteinander, reden wir nicht aneinander vorbei.
Dann scheint es mir so zu liegen: derjenige, der glaubt, daß in drei oder in vier oder in fünf Jahren mit Gewalt oder auf verasfungsmäßigem Wege die Monarchie wiederhergestellt wird und der an und für sich in der Monarchie die für ras deutsche Volk bessere Staatsform erblickt, hat von einem Standpunkt aus vollständig recht, wenn er sagt: ch wünsche, daß das Wort „Republik ''möglichst wenig gebraucht wird, ich wünsche nicht, daß die Republik irgendwie populär gemacht wird.
Wenn Sie also glauben, daß in absehbarer Zeit, sagen wir einmal, in einem Zeitraum von 5 Jahren, die Monarchie wiederhergestellt wird, dann haben Sie mit Ihrem Standpunkt recht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie etwa zu dem (e) Ergebnis kommen sollten, daß wir auf weite Zeiträume hinaus mit der Republik als der deutschen Staatsform rechnen müssen, dann hätten Sie doch von Ihrem konservativen Standpunkt aus allen Anlaß zu überlegen, ob es nicht im Interesse des Staats, seiner Autorität und seiner Kraft notwendig sei, den Begriff der Republik im deutschen Volke populär zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Vielleicht wollen wir, wenigstens in dieser einen Beziehung, dasselbe wie Sie: wir wollen einen starken Staat, wir wollen einen Staat, n dem die Regierung Autorität besitzt.
Sie wollen, wie ch annehme, dasselbe, obwohl ihre Kampfesmethoden ehr häufig das Ansehen und die Autorität des Staats chwächen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie aber damit rechnen müssen, daß die Republik für lange Jahre die Form des deutschen Staats ist, vielleicht die letzte Form ist, in der ein einiger deutscher Staat möglich ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) dann haben Sie die Pflicht, mit uns dafür zu sorgen, daß das Wort „Republik ''Bedeutung im Volke gewinnt, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) nnd dann haben Sie die Pflicht, mit uns dafür zu sorgen, daß der Soldat weiß, daß er der Republik dient, daß der Soldat weiß, daß die Republik nicht ein verächtlicher und verabscheuenswürdiger Begriff ist, sondern daß Sie ihn in die Lage versetzen, mit Freude und mit ganzem Herzen der Republik zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie schwächen den Staat, Sie schwächen seine Autorität, und Sie schädigen die Zukunft des deutschen Volks, wenn Sie immer und immer wieder die Republik verächtlich (w machen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn Sie dafür kämpfen, daß der Begriff der Republik überhaupt nicht populär wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege v. Gallwltz hat gesagt, er habe ja auch nicht gewollt, daß das Wort „Monarchie ''in das Gesetz hineinkommt.
Selbstverständlich, zurzeit kann man einen solchen Antrag nicht stellen.
Aber, Herr Kollege v. Gallwitz, reden wir auch hierbei nicht aneinander vorbei.
Ich frage Sie folgendes: wenn wir die Monarchie noch hätten oder wenn wir wieder die Monarchie bekommen würden, würden Sie es dann nicht für notwendig halten, den Begriff „kaiserlich und königlich ''möglichst oft zu gebrauchen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) der Truppe zu sagen: ihr steht in einem besonders engen Verhältnis zur Person des Monarchen
Herr Kollege v. Gallwitz, das würden Sie verlangen, und Sie würden es mit Recht verlangen; denn das ist in der Monarchie psychologisch das Richtige.
In der Republik ist es psychologisch das Richtige, daß das Wort „Republik ''gebraucht wird, daß das Wort „Republik ''populär gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie diese Fragen einmal so von Ihrem konservativen Standpunkte aus durchdenken würden, so würden wir uns, glaube ich, dabei besser verstehen.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Herr Kollege Brüninghaus!
Es handelt sich nicht für Sie um Worte und nicht für uns um Worte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mrz 1921.
3205 (Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
M Es handelt sich auch nicht um einen Schönheitsfehler, von dem gesprochen worden ist, sondern es handelt sich um eine ganz klare politische Frage.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Sie wollen nicht, daß das Wort „Republik ''gebraucht wird; Sie wollen nicht, daß die Republik populär gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind, weil wir auf die Dauer mit dieser Staatsform rechnen, der Meinung, daß es im Interesse des Staats notwendig ist, die Republik populär zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, daß auch heute wieder der Streit um die Flagge ganz unnötigerweise entfacht worden ist.
(Zustimmung und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Zum Schaden der Flagge!)
Nirgends in dem ganzen Gesetz ist von der Flagge die Rede.
Warum also jetzt wieder dieser Streit
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Kollege v. Schoch gesagt, er gebrauche keine harten Worte gegen die Flagge schwarz-rot-gold.
Ich weiß, daß Sie einen sachlichen, ruhigen Standpunkt einnehmen.
Aber draußen wirken Ihre Worte anders.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Draußen werden ihre Worte den Widerstand gegen die verfassungsmäßigen Hoheitszeichen der Republick stärken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun lassen Sie mich Ihnen noch eins sagen.
Wir dürfen, wenn von der Flagge gesprochen wird, auch einmal die Frage auswerfen: warum hat man denn im Jahre 1871 die alte Fahne des deutschen Volks und des deutschen Einheitsgedankens, die Fahne schwarz-rot-gold, nicht zum Hoheitszeichen des Deutschen Reichs gemacht
Darin lag doch auch eine ganz bestimmte, klare Tendenz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wollte nicht den Eindruck, als ob ein Zusammenhang zwischen dem neuen Reich und den Freiheitsgedanken der Männer bestände, die durch die Freiheitskriege hindurch und nach den Freiheitskriegen die Gedanken der deutschen Einheit und der deutschen Freiheit gepflegt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ader auch hier lassen Sie mich einen ganz konservativen Gedanken aussprechen.
Wir haben, nachdem nun einmal die Farben schwarz-rot-gold die Farben des deutschen Staats geworden sind, ein Interesse daran, daß diese Farben geachtet und respektiert werden, daß auch diese Farben etwas bedeuten im Herzen der deutschen Bürger.
Und nun, meine Damen und Herren, einige wenige Worte zu der Frage der Landsmannschaften.
Wir freuen uns darüber, daß der landsmannschaftltche Zusammenhang im Reichswehrgesetz betont wird.
Wir glauben, daß aus den landsmannschaftlichen Zusammenhängen ganz besondere Kräfte für die Reichswehr gewonnen werden können.
Wir haben manchmal in der alten Armee den Eindruck gehabt, daß man zu sehr die Bedeutung der landsmannschaftlichen Kräfte unterschätzt habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer Soldat war, der weiß, was unter Umständen der Dialekt in der Truppe bedeuten kann, was es ausmacht, wenn der Vorgesetzte dieselbe Sprache spricht wie der Mann, wenn sie sich gegenseitig dadurch näher kommen, daß sie nicht, wenn ich so sagen darf, in fremden Idiomen miteinander sprechen.
„Ich habe schon oft darauf hingewiesen, wenn ich hierüber sprach, und darf es heute noch einmal.
Ich habe als ich im Jahre 1894 in Heidelberg Soldat war, schon damals die Beobachtung gemacht, daß die Truppe (6) badische Grobheiten von einem badischen Offizier schmunzelnd hingenommen hat.
Ein hartes Wort aus norddeutschem Munde, das gar kein Schimpfwort war, hat den Mann erregt und gekränkt.
Der Dialekt bedeutet unendlich viel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Aber wir sind uns auch darüber klar, daß die Reichswehr klein ist und es deshalb notwendig sein wird, daß Versetzungen durch die einzelnen Formationen hindurch erfolgen.
Es wird das lassen Sie mich auch aussprechen insbesondere im Hinblick auf gewisse Vorkommnisse der letzten Zeit dringend notwendig sein, daß die oberste Gewalt wirklich in der Hand des Reichspräsidenten, also in der Hand der Zentralstelle sich befindet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang darf man auch ein Wort sagen, weil ja besonders wilde Ausdrücke hierüber gefallen sind, über die Bedeutung der Abzeichen.
Es steht in dem Gesetz, daß der Landeskommandant die landsmannschaftlichen Abzeichen zu bestimmen hat.
Wenn Herr Kollege Dr. Rosenfeld noch im Hause ist, will ich ihm sagen, daß ich sogar so reaktionär bin, daß ich mich darüber freue, daß die badischen Soldaten gelb-rot-gelbe Abzeichen tragen.
Ich habe die Erregung der Herren hier nicht begriffen.
So viel ich weiß, tragen die Truppen der russischen Roten Armee den Sowjetstern.
Und so viel ich weiß, begeistert man sich in ihren Reihen gelegentlich für eine rote Fahne.
Derartige Symbole bedeuten nun einmal etwas bei den Menschen.
Sie mögen sich für das eine Symbol erwärmen und die Herren hier für ein anderes.
Daß man sich aber geradezu gegenseitig für verrückt hält, weil man die Bedeutung von Symbolen überhaupt anerkennt, ist mir unverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sehr viele Menschen freuen sich eben an den alten Symbolen.
Ich freue mich über das gelb-rot-gelb bei den badischen Soldaten und schäme mich nicht, das ganz offen auszusprechen.
Lassen Sie mich noch ein weiteres sagen.
In der Verwendung dieser Symbole, dieser besonderen Abzeichen, liegt auch wieder eine ganz besondere militärische Kraft.
Eine Truppe, die sich sagt, ich will jetzt einmal zeigen gerade unter diesem Abzeichen, daß wir besondere Kerle sind, wird unter Umständen besonders viel leisten.
Ich will Ihnen aber auch etwas erzählen, was gar nicht kriegerisch klingt.
Mir wurde einmal in einem der besetzten Gebiete im Osten von Leuten dort gesagt: „Oh, wenn doch nur wieder Badener da wären; die waren so freundlich mit der Bevölkerung; jeder hat es so gut verstanden, mit uns zu verkehren ''.
Darüber habe ich mich als Badener gefreut.
Auch damals sah ich, daß vielleicht die landsmannschaftliche Zusammenfassung ein besonderes Pflichtgefühl und Ehrgefühl schafft.
Nun die Heeres- und Marinekammern!
Es find von Dr. Rosenfeld scharfe Angriffe erhoben worden, weil wir beantragen, ß 8 Abs.
3 zu streichen.
§ 8 Abs.
3 lautet: Die Beschlüsse der Kammer sind dem Reichswehrminister und dem Reichstag unverzüglich zur Kenntnis zu bringen.
Wir beantragen die Streichung dieses Absatzes aus sormaljuristtschen und formalverfassungsmäßigen Gründen.
Wir können jetzt noch nicht erkennen, ob es zweckmäßig ist, ein unmittelbares Verhältnis zwischen Heeres- uud Marinekammer einerseits und dem Reichstag andererseits herzustellen.
Zwischen anderen berufsständischen Kammern und uns besteht dieses unmittelbare Verhältnis nicht.
Ob wir der Heeres- und Marinekammer eine andere und besondere Stellung einräumen sollen, meine Freunde 3206 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(Dr. HaaS (Baden), Abgeordneter.)
M und ich sind nicht klng genug, um diese Frage jetzt schon beantworten zu können.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Denn wir arbeiten hier auf einem völlig neuen Gebiet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen noch gar nicht recht, was die Heeres- und Marinekammer werden wird.
Es gibt Leute, die gegen die Einrichtung schwere Bedenken haben; andere versprechen sich viel von ihr.
Ja, wir müssen doch überhaupt erst lernen, wie das Freiwilligenheer auszugestalten ist.
Die Heeresverwaltung steht doch vor völlig neuen Problemen, und genau so bewegen wir uns mit dieser Einrichtung der Heeres- und Marinekammer auf einem ganz neuen Weg.
Nun wollen Sie sagen: so und so muß es gemacht werden!
Und wir sagen: nein, wir warten sehr ruhig zu, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wir haben den Reichswehrminister, der uns parlamentarisch verantwortlich ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir haben parlamentarische Macht und können die Dinge so führen, wie wir sie geführt haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß der Reichswehrminister selber die Beschlüsse der Kammer bekommt, ist selbstverständlich, und wenn wir glauben, daß wir sie bekommen sollen, ei, dann verlangen wir sie.
Ich gehe aber noch weiter: ich würde es für nützlich halten, wenn diejenigen, die sich für Militärfragen interessieren, also die Milttärreferenten, nicht nur die Beschlüsse bekommen würden, sondern das Stenogramm der Verhandlungen.
Ich kann mir sogar denken, daß man die Geschäftsordnung der Heeres- und Marinekammer so ausbaut, daß die Militärreferenten das Recht haben, den Verhandlungen an Ort und Stelle anzuwohnen, um unmittelbar zu hören, was vorgebracht wird.
L) Uber das sind doch alles Dinge, für die man zunächst einmal Erfahrungen sammeln muß.
Wir stehen vor etwas vollständig Neuem, und deshalb lehne ich es ab, daß wir uns in allen Einzelheiten binden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem sage ich folgendes: ganz gleichgültig, welche Stellung die Heeres- und Marinekammer bekommt wir würden wünschen, daß sie ein segensreiches und nützliches Instrument wird —, gleichgültig, wie ihr Einfluß sein wird, der Verkehr zwischen uns und der Heeres- und Marinekammer wird verfassungsmäßig immer über den Reichswehrminister gehen müssen.
(Sehr richtigI bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mir nicht denken, daß die Heeres- und Marinekammer gewissermaßen so eine Art Anhängsel vom Reichstag wird.
Wir kennen lediglich den Reichswehrmtnister.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Er ist uns verantwortlich, an ihn halten wir uns, und wenn wir etwas von der Heeres- und Marinekammer wissen wollen, dann stellen wir diese Forderung an den Reichswehrminister.
Das scheint mir verfassungsmäßig der richtige Weg zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man diesen Standpunkt einnimmt, hat man es ganz gewiß nicht verdient, nun als wilder Reaktionär verschrieen zu werden.
Das war auch wieder einmal man wird wohl deshalb nicht zur Ordnung gerufen werden; ich meine es nicht bös ganz dumm mit Kanonen nach Spatzen geschossen.
Es ist nämlich eine Frage, über die man ohne Rücksicht darauf, ob man konservativ oder Sozialdemokrat, Demokrat oder Zentrumsmann ist, den einen oder den anderen Standpunkt einnehmen kann.
Wir halten es verfassungsmäßig für richtig, daß der Abs.
3 verschwindet.
Aus ähnlichen Gründen kommen wir zur Ablehnung«, der Anträge der Unabhängigen auf Nr.
1685 und der Anträge der Mehrheitssozialisten auf Nr.
1686 der Drucksachen.
Es handelt sich um das Wahlrecht für die Wahl der Vertrauensleute und um das Wahlrecht zur Heeresund Marinekammer.
Wie man im Wege des Proportionalwahlrechts und des allgemeinen Wahlrechts die Vertrauensleute wählen soll, ist mir im Augenblick nicht klar.
Aber auch da sage ich: warum sollen wir uns denn Fesseln anlegen
Die ganze Materie ist schwer, da die Truppe stark disloziert ist.
Warten wir doch einmal ab, wie das Reichswehrministerium das regelt, und wenn uns die Regelung nicht genehm ist, werden wir mit dem verantwortlichen Reichswehrminister reden müssen.
Genau so geht es mir bei dem Wahlrecht zur Heeres- und Marinekammer.
Ob man dritteln soll Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften oder ob man ein anderes Wahlsystem schaffen will, das den Mannschaften und den Unteroffizieren einen größeren Einfluß bietet, eins ist jedenfalls sicher: so kann man 's nicht machen, daß der Einfluß der Offiziere in der Heeres- und Marinekammer überhaupt nicht in die Erscheinung tritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es nämlich so gemacht würde, dann wäre von vornherein die Heeres- und Marinekammer zur völligen Bedeutungslosigkeit verurteilt, weil sie dann die Meinung einer wichtigen Gruppe in der Armee nicht in die Erscheinung treten läßt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Selbstverständlich muß in den Verhandlungen und in den Beschlüssen der Heeres- und Martnekammer auch zum Ausdruck kommen, daß eben der Offizier eine besondere Stellung in der Truppe hat und haben muß.
Aber wie man nun das Wahlrecht und das Kräfteverhältnis ver- (v) teilt, das wird sehr gründliche Überlegungen und Untersuchungen nötig machen; ich sage auch hier wieder: ich bin nicht so gescheit, um jetzt schon übersehen zu können, wie das in allen Einzelheiten gemacht werden soll, und deswegen lehne ich es ab, daß wir uns selber Fesseln anlegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, Sie arbeiten eben immer wieder und das ist der große Fehler dieses Parlaments so, als ob wir im alten Obrigkeitsstaat wären.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Sie verkennen, daß Sie selber die Macht in der Hand haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir warten ganz ruhig ab, wie die Dinge vom Reichswehrminister behandelt werden, und wenn er eine Lösung findet, die uns nicht genehm ist, dann verlangen wir eine Änderung; und wenn sich die Mehrheit nicht mit ihm verständigen kann, dann werden die parlamentarischen Konsequenzen gezogen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen Gründen lehnen wir diese Anträge ab.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen hoffen wir, daß die neue Einrichtung der Heeres- und Marinekammer, der wir mit Vertrauen entgegenkommen, der wir auch wünschen würden, daß ihr das Reichswehrministerium mit Vertrauen entgegenkommt, mithilft, uns die Truppe aufzubauen als Truppe mit gutem soldatischen Geist, (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) daß sie auch mithilft, die Truppe mit dem zu erfüllen, was sie braucht: mit unbedingter Verfassungstreue.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
M Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Däumig.
Däumig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine Pikanterie der Weltgeschichte, daß just an demselben Tage, an dem vor 73 Jahren der alte preußische Absolutismus unter den Rebellenschüssen von den Barrikaden Berlins zusammenbrach, hier endgültig ein Staatsprinzip zu Grabe getragen wird, das lange Jahre, ja, Jahrzehnte hindurch als unverwüstlich und unerschütterlich erschien, das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das Retchswehrgesetz ist nichts anderes als die Todesurkunde für das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht, das ja gleichsam das Rückgrat, das Nervensystem des alten imperialistischen Deutschlands war, und der einfache Satz des § 1, der das noch einmal feststellt, ist eben der Schlußpunkt unter einer ganz bestimmten, nicht wieder zu erweckenden historischen Epoche.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Jetzt treten wir in ein Zwischenstadium der geschichtlichen Entwicklung ein, in dem militärisch die Form des Berufssöldnerheeres, die Einrichtung des Söldnerheeres für Deutschland zur Geltung kommen soll, die jetzt in diesem Gesetz paragraphiert, staatsrechtlich und juristisch festgelegt werden soll.
Wenn man die Dinge nicht bloß aus dem engen Horizont der Parteipolitik betrachtet, so sollten gerade die Herren, die auf das demokratische Prinzip schwören, einsehen, daß es ein eigenartiges Zusammentreffen ist, daß in einer Zeit, in der rein formal das Prinzip der Demokratie in dieser republikanischen Staatsform zum Ausdruck kommt, in das allgemeine Wahlrecht auf allen Gebieten formal vorhanden ist, gerade da das Korrelat L) der Demokratie, die allgemeine Wehrpflicht, von Ihnen aufgegeben werden soll.
Sie können auch nicht sagen, daß das deshalb geschieht, weil es, durch die Entente im Friedensvertrag vorgeschrieben, nun in das Wehrgesetz hineingekommen ist, aus den Erwägungen, die durch den Friedensvertrag dem Reichswehrministerium aufgezwungen worden sind, nein, weltgeschichtlich betrachtet, ist überhaupt das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht überwunden, und selbst wenn die Paragraphen des Friedensverirages es nicht verlangten, würde doch das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht nicht aufrechtzuerhalten fein, weil auf der Unterlage eines zerwühlten, aufgerüttelten, völlig dem Verfall entgegengehenden Wirtschaftslebens die Demokratie nicht das Ideal sein kann, wie man es sich in vergangenen Jahrzehnten vorgestellt hat.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht geht zu Bruch.
Überall, in allen Ländern gleichmäßig, kommt das Prinzip des Söldnerheeres mehr zur Geltung.
Frankreich und Amerika haben sehr schnell mit der allgemeinen Wehrpflicht aufräumen müssen, als der Weltkrieg beendet war, aus der Tradition ihrer Länder heraus und den sozialen Unruhen in diesen Ländern.
Die anderen Lander, wo die allgemeine Wehrpflicht noch besteht, trauen nicht mehr den Heeresteilen, die aus der allgemeinen Wehrpflicht hervorgegangen sind.
Überall schafft man sich Formationen, die dazu dienen sollen, den sozialen Krieg im Lande im Interesse der Besitzenden und Herrschenden zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn soviel von der schwarzen Schmach gesprochen wird, so vergessen Sie das eine nicht, meine Herren, daß genau so wie im Rheinland und Westfalen Marokkaner und enegalneger liegen, genau so Marokkaner- »nd Senegal3207 neger um Paris hemmliegen, mit denen die französische (c ) Regierung, die Bourgeoisieregierung, die Fleisch ist von Ihrem Fleisch, bereit ist, die revolutionären Arbeiter von Paris zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn in Italien noch allgemeine Wehrpflicht besteht, so sind daneben auch noch Formationen geschaffen worden, die die Unzulänglichkeit des Heeres in inneren Kriegen wettmachen sollen, die AiEäla röMg.
neben den Kombinierte und den Questurien, die die Kämpfe gegen die Arbeiterschaft durchführen sollen.
Sie sind also Beweis dafür, daß die Zeit der allgemeinen Wehrpflicht endgültig vorüber ist, daß wir in den schärfsten Kampf der sozialen Klassen gegeneinander eingetreten sind, und daß dieser Kampf auch einwirkt auf Heeresform, Heeresversassung, Heeresorganisation und Heeresverwendung.
Wir lehnen dieses Gesetz ab um seines Verwendungszweckes willen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir lehnen es einmal darum ab, weil es seiner ganzen Struktur nach und nach dem Willen der Ententeherren sowohl wie auch der Herren der kapitalistischen Regierung in Deutschland ein Instrument sein soll, um die revolutionären Kräfte des eigenen Landes mit Gewalt niederzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich bin überzeugt, daß die Entente nach sicher sehr eingehenden Beratungen aller militärischen Autoritäten, von Foch angefangen, diese Forderungen in den Friedensvertrag hineingebracht hat es sind ja keine dummen Politiker —, daß sie sich ihre klaren Pläne über den Verwendungszweck dieser Reichswehr gemacht hat.
Wenn es der Entente bloß darauf angekommen wäre, der besiegten deutschen Regierung nur soviel Machtmittel zur Verfügung zu lassen, als notwendig sind, um den Polizeidienst aufrechtzuerhalten, dann hätte sie schließlich über- (v) Haupt kein Heer mehr zugelassen.
Sie hat dieses Heer, dieses Berufsheer, dieses Rahmenheer allein aus Erwägungen zugelassen, die in den weltpolitischen Direktiven der Entente liegen.
Wir sind überzeugt, daß dieses Rahmenheer mit seinen 100 000 Mann zunächst einmal mit seinen Formationen der Entente unter Umständen dazu dienen soll, aufgefüllt zu werden, um als Soldtruppe des Ententekapitals gegen Sowjetrußland zu kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir sind fest überzeug!
davon, weil wir eine ganze Reihe von Äußerungen auch aus französischen und englischen Kreisen haben, die auf diese Verwendungsabsichten schließen lassen.
Das ist für uns ein ganz besonderer Grund, um uns gegen dieses Gesetz um dieses Verwendungszwecks willen zu wenden.
Aber es kommt weiter der Verwendungszweck für das Inland in Betracht.
Das haben Lloyd George und die anderen Größen des Ententekapitals in Paris und London und Spa gesagt: der Verwendungszweck dieses 100 000 Mann-Heeres ist, die deutsche Arbeiterschaft niederzuhalten, und darauf ist alles zugeschnitten.
All die Katzbalgerei zwischen monarchischen und republikanischen Prinzipien, die hier eine so große Rolle spielen, kommt für uns wahrhaftig nicht in Betracht.
Wir bringen weder der Monarchie noch der kapitalistischen Republik so großes Vertrauen entgegen, daß wir uns hier im Anschluß an dieses Gesetz darüber aufregen sollten.
Wir haben jetzt in Deutschland eine zweijährige Periode gehabt, in der das Kondottieriesystem mit den Freiwilligenformationen ganz besonders in Erscheinung trat.
Diese Periode scheint jetzt abgeschlossen zu sein, es kommt die Zeit, wo das Wehrgesetz die Grundlage der deutschen Militärmacht und damit der deutschen Staatsmacht bilden soll.
Reichstag.
88.
Sitzung. '
Frettag den 18.
März 1 SS.
3208 (Däumig, Wgeordneter.)
M Meine Herren, es gibt Militärs, die dieses Berufsheer jetzt mit sehr freundlichen Augen ansehen, seine Schaffung sogar freundlich begrüßen.
Es ist nicht von ungefähr, daß in zwei Artikeln, die ein Oberstleutnant und ein Generalmajor in einer Zeitschrift veröffentlicht haben, gleichzeitig ein Motto vorgesetzt worden ist, das aus dem Buche des Herrn v. d. Goltz entnommen worden ist: „Das Volk in Waffen '', in dem es heißt: Man ahnt jetzt eine Zeit, wo die Millionenheere der Gegenwart ihre Rolle ausgespielt haben.
Ein neuer Alexander wird erstehen, welcher mit einer kleinen Schar trefflich gerüsteter und geübter Männer die kraftlose Masse vor sich her treibt, wenn sie in dem Bestreben, immerfort anzuwachsen, die richtigen Grenzen überschreitet usw.
Das sind so die Anschauungen, die jetzt in Berufsoffizierskreisen im Anschluß an das Berufsheer leben.
Alle diese schönen Dinge von Schutz des deutschen Volks und Schutz der Republik und was alles jetzt hier im Zusammenhang mit diesem Wehrgesetz gesagt wird, können nicht darüber hinwegtäuschen, daß man hier in diesem Wehrgesetz zwei weltentfernte Anschauungen verbinden will: die demokratische Anschauung und die rein militärisch-monarchistische Anschauung.
Alle diese Versuche, diesem Wehrgesetz demokratische Schönheitspflästerchen aufzupappen, werden in der Praxis selbstverständlich scheitern.
Denn in der Armee hat der Kreis und die Schicht die ausschlaggebende Macht, die die Befehlsgewalt in Händen hat, und die Befehlsgewalt liegt in den Händen der Offiziere, die durch eine Schule gegangen sind, die vollständig monarchistisch, vollständig militaristisch eingestellt war.
Man darf von den monarchistischen Offizieren rein menschlich nicht verlangen, daß sie nun ohne weiteres begeisterte Republikaner sein sollen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) (L) und da man das nicht verlangen kann, muß man sich, wenn man auf einem anderen politischen Boden steht, sagen: mit Männern, die diese Anschauungen vertreten, gibt es eben nur einen Kampf auf Leben und Tod.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Welcher Geist ist in diesem Offizierkorps des republikanischen Zukunfisheeres, wie es im Wehrgesetz geschaffen werden soll, lebendig
Es sind dieselben alten Traditionen, die auf den Schlachtfeldern des Weltkriegs zerstäubt sein sollten.
Besonders charakteristisch dafür ist das, was Herr v. Schoch heute hier aus seiner alten militärischen Denkweise heraus geäußert hat: der Wunsch, die alten Abzeichen wieder zu haben, den alten Geist wieder lebendig zu machen, war bei ihm so stark was ja menschlich durchaus verständlich ist —, daß er das jetzt auch in das Gesetz über das Heer der deutschen Republik hineinbringen wollte.
Ja, wenn man auf dem Standpunkt steht, daß durch diese Traditionen der Weltkrieg nicht einen blutigen Strich gezogen hat, sondern wenn man nun die Trümmer der Vergangenheit hineinnehmen will in die neue Zeit, dann kann man sich allerdings mit diesem Gesetz nicht abfinden, sondern muß dagegen im Sinne der alten Traditionen ankämpfen.
Was soll es denn heißen, wenn jetzt das braunschweigische Kontingent verlangt, seine alten Abzeichen wieder zu haben, den Totenkopf und das Band mit der Aufschrift „Quatrebras '', „Waterloo ''usw.
Da sollte man denn auch ganz konsequent sein und ihnen auch die schwarze Uniform wiedergeben.
In dem Liede der alten Biaunschweiger hieß es ja: „Ganz schwarz sind wir montiert und hellblau ausstaffiert.
Nein, meine Damen und Herren, es kommt etwas ganz Neues aus der Tiefe hervor, und man kann mit den alten Begriffen der Vergangenheit nicht weiter arbeiten.
(Zurufe rechts.)
Die Dinge liegen einmal so, und es ist ein Unglück für das deutsche Volk, daß man nicht rechtzeitig und (e) richtig den Schluß aus den Erfahrungen der Geschichte zu ziehen versteht.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Verwendungszweck dieses Heeres ist derart, daß wir das Gesetz unter allen Umständen ablehnen, selbst wenn hier und da noch einige republikanische Schönheitspflästerchen draufkommen, wenn zum Beispiel die Wehrkammer als ein republikanisches Sicherungsmittel in das Gesetz hineingearbeitet worden ist.
Wir betrachten diese Wehrkammer als ein militärisches Seitenstück zu dem schönen Betriebsrätegesetz, das man im Wirtschaftsleben eingeführt hat (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten) als eine kleine Konzession an neuzeitliche Gedanken, aber so jammervoll, daß der eigentliche Wesenskern dieses Gedankens vollständig verhunzt wird.
Sie mögen nun das Wahlrecht so oder so gestalten, so wird diese Wehrkammer doch an dem eigentlichen Charakter des Heeres nicht das mindeste ändern.
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin von den Soldatenräten gesprochen und hat einen Ausspruch getan, den der Herr Abgeordnete Rosenfeld schon kritisiert hat.
Ich finde, daß die Herren den Soldatenräten des Jahres 1918 gegenüber sehr undankbar sind.
Ich kenne die Dinge ein wenig und möchte sagen: wenn die Soldatenräte nur einen Schimmer von der Aufgabe gehabt hätten, die sie als revolutionäres Element hatten, dann säßen Sie (nach rechts) nicht hier.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Soldatenräte, die rein elementar infolge des Zusammenbruchs aus der Erde hervorschossen, hatten zu 99 Prozent keine Ahnung von dem staatsrechtlichen, politischen und sozialen Inhalt der Räteidee, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) (»»und weil sie eben noch vollständig in den alten Traditionen befangen waren, da brüllten sie am 19.
Dezember 1918 im Rätekongreß nach der Nationalversammlung.
Und dann haben wir gesehen, daß ihnen ein Stück ihrer revolutionären Errungenschaften nach dem anderen wieder abgenommen wurde.
Deshalb arbeiten wir als Kommunisten jetzt mit aller Energie dahin, diese geistige Klärung in die revolutionären Massen hineinzubringen, um ihnen klar zu machen, daß mit diesem republikanischen Brimborium und dem demokratischen Drum und Dran die Befreiung nicht vor sich gehen kann.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Nicht um eine neue Staatsform an sich handelt es sich, sondern um eine Änderung des Wirtschaftslebens und darum, eine neue Wirtschaftsform zu schaffen, die natürlich nicht gleich fix und fertig und tadellos blank geputzt auf die Oberfläche kommen wird, sondern wie alle neuen Formen der Geschichte unter schweren Geburtswehen in Erscheinung treten wird.
Diese neue Wirtschaftsform schafft sich auch ihr neues Heeresideal, ihre neue Heeresorganisation.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und man mag über Sowjetrußland schmähen, wie man will, drüben in der roten Armee Sowjetrußlands repräsentiert sich der neue Heerestyp, den die Weltgeschichte schaffen wird und der der letzte Heerestypus sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Haben wir in Deutschland keinen Wirtschaftskrieg, kein zerrüttetes Wirtschaftsleben und doch keinen Bolschewismus
Meine Herren, sollten Sie wirklich so kurzsichtig sein, nicht zu sehen, daß das eine Krankheit ist, an der die ganze Welt leidet, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten) Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
320S (DSuniig Abgeordneter.)
M eine Krankheit, die durchgreifender Methoden bedarf, und daß man damit nicht fertig wird, wenn man schreit: Geht nach Moskau oder nach Rußland
Nein, wenn man es ernst mit seinem Volke meint, muß man in die Tiefe gehen und nach den Wurzeln suchen und sich freimachen von allen Traditionen.
(Heiterkeit rechts.)
Lachen Sie nur darüber, uns aber ist es ernst mit dem, was wir wollen.
Deshalb hat es auch keinen Zweck, auf alle Einzelheiten, die in den einzelnen Paragraphen festgelegt sind, kritisch einzugehen.
Dem, was von den Herren von der unabhängigen Seite an Verbefserungsanträgen eingebracht wurde, werden wir zustimmen, um zu versuchen, wenigstens die Rechte der Soldaten einigermaßen zu wahren.
Im übrigen aber machen wir uns keine Illusionen darüber; die ganze Zusammensetzung, das ganze Menschenmalertal dieses neuen Heeres wird sich himmelweit unterscheiden von dem Heere, das wir früher gehabt haben.
Es sind ja nicht mehr die Ausgehobenen, die jetzt in den Kasernen zusammenkommen, sondern es sind Leute, die freiwillig das Handwerk ergreifen und die, ehe sie eingestellt werden, einer sehr sorgfältigen Säuberung und Sichtung unterzogen werden, (sehr richtig!)
ob sie die Gewähr geben, daß sie im Sinne des Verwendungszweckes der Armee auch ihre Tätigkeit ausüben.
Darum werden diese Leute auch nicht mehr die armseligen Muskoten sein, die auf dem Kasernenhof bis zur Bewußtlosigkeit Parademarsch üben und sonstige Schleifereien über sich ergehen lassen müssen, sondern sie werden ziemlich anständig behandelt werden im Interesse der Offiziere und des Systems selbst.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)


Darum haben wir natürlich in dem jetzigen Mergangs stadium, in dem wir uns befinden, alle Ursache, die Rechte der Soldaten den Offizieren gegenüber wahrzunehmen.
Aber sonst glauben wir, der neue Armeetypus wird ein ganz anderer sein und wir werden einen Armeetypus bekommen, wie wir ihn im Jahre 1848 in Frankreich hatten, einen Armeetypus, der unter Cavaignacs Führung im Juli 48 die Pariser Arbeiter zusammenschoß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Diesen Typ werden wir bekommen und dagegen werden wir mit allen Mitteln ankämpfen und eins dieser Mittel ist unsere Parole: Bewaffnung des Proletariats.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist heute gerade ein Jahr, da saßen die Führer der sozialdemokratischen Parteien und der Gewerkschaften am Verhandlungstisch und formulierten jene berühmten acht Forderungen, die als Ausfluß des Kapp-Putsches aufgestellt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und was ist von diesen acht Forderungen ganz besonders auf dem Gebiete der Bewaffnung des Proletariats und der Entwaffnung der Gegenrevolution geschehen
Die Drgesch ist im Laufe dieses Jahres stärker und kühner geworden, als sie vor dem Kopp-Putsch war, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) und die Entwaffnung des Proletariats ist mit viel größerer Rigorosität durchgeführt als je zuvor; und hier liegen die Dinge so, daß gerade Sie von den sozialdemokratischen Parteien am meisten zetern über die monarchistischen Äußerungen der Herren Offiziere, über die Äußerungen der Orgeschorganisatoren und Orgeschführer, und dabei haben sie selbst dazu beigetragen, daß diese Dinge erst in die Höhe wachsen konnten.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Reichstag.
I.
19201921.
88.
Sitzung.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, um nachzuweisen, (0) wie schwer es damals war, für die Forderungen einzutreten, wie diese Forderungen zugrunde gerichtet sind.
Darum haben wir gerade jetzt mit größtem Nachdruck diese Forderungen aufgestellt angesichts der gespannten Situation, der Abstimmung in Oberschlesien, des Ablaufs der Sanktionen, mit doppelter Energie und doppelter Schärfe: Proletarier, bewaffnet euch!
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Und das Resultat bleibt nicht aus.
Wenn das geschieht, so wird sofort mit harter Hand zugefaßt, während man auf der Gegenseite sehr milde zu sein pflegt.
Die „Rote Fahne '', die heute morgen die Forderung ausgesprochen hat, wurde a tsmpo beschlagnahmt.
Auf der anderen Seite kennt man ein derartiges Zugreifen nicht.
Wir erwarten von der Republik keine unparteiische Gerechtigkeit; so naiv sind wir nicht Diese Republik ist gerade so ein Klaffenstaat wie die Monarchie auch.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, Verehrtester Herr Kollege Schöpflin, Sie scheinen sich doch noch nicht zurechtzufinden.
So ist es nicht.
Aber daraus mache ich keinen Hehl, daß diese Sowjet-Organisation sich auf eine Massenorganisation aufbaut, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß diese Klaffe allerdings die zahlreichste ist, und daß, nachdem diese proletarische Klasse jähre-, jahrzehnte-, jahrhundertelang geknechtet war, nun endlich ihr historischer Augenblick gekommen ist, die Herrschaft zu übernehmen.
Aus dieser Klasse heraus, die sich in ihrer Sowjetmacht ihre Organisation schafft, wächst dann auch das SowjetHeer, die rote Armee, das neue Heeresprtnzip heraus, das allerdings auch ein Klassenheer ist, aber nur aus einer einzigen Klasse besteht.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Reden Sie nicht davon.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
M) —Haben Sie sie vielleicht gesehen
Ich habe sie nicht gesehen.
(Erneuter Zuruf rechts: Sie müssen es aber wissen, weil Sie uns ja immer von Rußland predigen!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein, Herr Kollege Dänmig, das glauben wir nicht!)
—Sie brauchen es nicht mitzumachen.
Die Geschichte wird ihren Lauf gehen.
Ob wir es sind, weiß ich gar nicht.
Ich lege meiner Person gar keine große Bedeutung bei, aber ich sehe darin den Lauf der Geschichte, und die Geschichte wird über die Dinge hinweggehen.
Ob das heute oder morgen oder in zwei oder drei Jahren geschieht, darauf kommt es gar nicht an.
Ebensowtg wie die Herren von rechts in der Lage sind, die Monarchie in Deutschland wieder zur Macht zu bringen, (Zuruf rechts) ebensowenig sind Sie (zu den Sozialdemokraten) in der Lage, die Republik in ihrer heutigen kapitalistischen Form aufrechtzuerhalten.
Das sind Dinge, die jedem, der einigermaßen die wirtschaftlichen Zusammenhänge zu sehen versteht, ohne weiteres klar sein sollten.
Also, verehrte Anwesende, schaffen Sie sich Ihr Reichsheer und Ihre Reichswehr, wie Sie wollen.
Packen Sie die monarchischen und die republikanischen Tendenzen zusammen in Ihrer Heeresorganisation!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im gegebenen Falle werden die Herren Republikaner sehen, wo sie bleiben mit einem Heere, dessen Führung in den Händen monarchistischer Offiziere liegt, und die Arbeiter werden im gegebenen Falle sehen, wo sie mit einem Heere bleiben, das auf die Republik verfassungsmäßig vereidigt ist.
Dieses republikanische Heer wird mit aller Brutalität gegen die Arbeiter vorgehen, wie es das monarchistische Heer tun würde.
Darum stehen wir diesem 434 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
3210 (Däumig, Abgeordneter.)
(L.) ganzen Gesetzentwurf ablehnend gegenüber, und wir sind uberzeugt, daß das Proletariat Deutschlands und der Welt sich seine neuen Heere im Sinne der Revolution und des Sozialismus schaffen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe für die Bayerische Volkspartei die Erklärung abzugeben, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
In dem Augenblick, wo dieser Entwurf Gesetz wird, verschwinden die letzten Reste des alten Heeres.
Ich will heute auf diese Gedanken nicht eingehen.
Gleichwohl aber bleibt es jedem Deutschen unbenommen, geschichtliche Erinnerungen für sich herauszuheben; war doch die allgemeine Wehrpflicht als die natürliche, der geschichtlichen und freiheitlichen Entwicklung des deutschen Volks entsprechende Wehrverfaffung immer als solche angesehen worden und dem Volke in Fleisch und Blut übergegangen.
Gewiß, meine Damen und Herren, knüpfen sich an die alte Heeresorganisation auch trübe Erinnerungen.
Ich erinnere nur daran, daß immer und allezeit in den deutschen Parlamenten das Kapitel der Soldatenmißhandlungen, die Truppenverpflegung, die Einziehung der landwirtschaftlichen Landwehrmänner und Reservemänner in der Erntezeit, große Erregung in den betreffenden Volkskreisen hervorgerufen haben.
Aber wir dürfen auch nicht vorübergehen an den hohen erzieherischen Werten, die in der allgemeinen Wehrpflicht gelegen sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die sittliche und körperliche Ertüchtigung, die in diesen erzieherischen Werten gelegen ist, kann heute wohl kaum ersetzt werden.
(s) (Sehr wahr!
bei der Bayerischen.
Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn das Ziel der Wehrgesetzgebung sein muß, dem deutschen Volke zu seinem Schutze im Innern und an seinen Grenzen die nötige Wehrmacht zu geben, so kann hier nur eine Truppe verstanden werden, welche, politisch und wirtschaftlich vollkommen unabhängig, jederzeit imstande ist, die Verfassung zu schützen und die auf ihr beruhenden Interessen des deutschen Volks unparteiisch und nach jeder Richtung hin zu verteidigen.
(Bravo!)
Daran haben wohl alle Volksgenossen das größte Interesse.
Nun müssen wir aber bedenken, daß auch die Angehörigen der Wehrmacht Menschen sind, und daß darum die Voraussetzung für dieses Ziel, das uns vorschwebt, vor allem sein muß, gute wirtschaftliche Lebensbedingungen für die Angehörigen der Wehrmacht im Gesetz festzulegen, (sehr wahr!)
so daß der Zug zum freiwilligen Eintritt in die Reichswehr so belebt wird, daß immer eine strenge Auswahl unter den werbenden Persönlichkeiten möglich ist und auch für die Zukunft möglich bleibt.
Es war schon im Ausschüsse nicht leicht, eine solche Mittellinie zu finden, die auf der einen Seite für die Angehörigen der Wehrmacht diejenigen Sicherungen verbürgt, die notwendig sind, um eine unparteiische und durchaus zuverlässige Truppe zu bekommen, und andererseits angesichts der neuen Verhältnisse und der grundsätzlichen Änderung des Systems den Angehörigen der Wehrmacht jene verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten gewährleistet, welche geeignet find, die wirtschaftlichen und sozialen Interessen der Angehörigen so und insoweit wahrzunehmen, als sie dem Selbstzweck der Truppe und dem Reiche, dem sie dient, nicht direkt zuwiderlaufen.
Auf dieses Moment, meine verehrten Damen und Herren, glaube ich, den größten Wert zu legen, haben wir alles Interesse.
Die« 7, Truppen sollen auch ihr Geld wert sein, wie man sich landläufig ausdrückt.
Kosten uns doch diese hundertausend Mann in den ersten Jahren 5 und später 3 —4 Milliarden Mark jährlich.
Ich wiederhole darum nochmals, wir brauchen eine durchaus zuverlässige Truppe, welche den Anspruch des vollen Vertrauens aller Volksgenoffen einlöst, und in guten wie in schlimmen Tagen sich dieses Vertrauens voll und ganz würdig erweist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn in diesem Gesetzentwurf auf Gmnd der Weimarer Vereinbarung nicht alle Abmachungen restlos erfüllt werden können, so möchte ich das wohl bedauern.
Ich möchte aber gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck geben, daß das, was im Gesetze aufgenommen ist, auch jederzeit seine loyale Anwendung finden möge.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese von uns neugeschaffene Einrichtung wird ja wie alle Neuernngen ihre Kinderkrankheiten durchzumachen haben.
Aber gerade deshalb ist es notwendig, daß wir dieser jungen Reichswehr das größte Interesse entgegenbringen, und daß wir dieser Wehr stets mit Achtung und Vertrauen begegnen.
Nur dann wird sie eine wahre Schutzwehr des deutschen Volks sein und bleiben.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas sagte vorhin —meiner Ansicht nach mit Recht —, daß der Platz, von dem aus ich die Ehre habe, zu Ihnen zu sprechen, gewisse Eigentümlichkeiten an sich habe.
Diefer Agitationsbazillus, den er damit wohl meinte, war und das gibt mir Veranlassung, nochmals das Wort zu ergreifen beim Herrn Abgeordneten Schöpflin in Reinkultur entwickelt, (i Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat an der Hand einer Zeitschrift „Mittschiffs ''hieß sie darzulegen versucht, daß die gesamten Offiziere in der Marine stark reaktionär seien, daß sie sich nur mit Sachen beschäftigten, die eigentlich mit ihrem Berufe nichts zu tun haben, wie nach der Richtung des Kapp-Putsches hin usw.
Ich möchte gegenüber diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin feststellen, daß diese Zeitschrift „Mittschiffs ''ein rein privates Unternehmen ist, das mit der Marine als solcher überhaupt gar nichts zu tun hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ein vollständig privates Unternehmen, Herr Kuhnt, mit dem der Herr Chef der Admiralität, Herr Admiral Behncke, wie bereits vom Herrn Reichswehrminister überzeugend klargelegt ist, absolut nichts zu tun hat!
Wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin weiter meinte, das wäre die Zeitung lediglich der aktiven Offiziere, so ist das ein großer Irrtum.
Diese Zeitnng ist ich habe mich eben bei dem Herausgeber erkundigt fest abonniert von 2500 Personen.
Da, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) doch wissen, das gesamte Offizierskorps der Marine nur 500 Personen beträgt, und nicht anzunehmen ist, daß sämtliche Offiziere darauf abonniert sind, so geht daraus ohne weiteres hervor, daß es eine Wochenschrift wie viele andere Wochenschriften auch ist.
Nun, Herr Abgeordneter Schöpflin, haben Sie speziell auf einen Artikel „Marine-MLrz 1920 ''bezug genommen Sie haben aber, als Sie daraus einige Sätze vorgelesen haben, übersehen, daß sich auch in diesem Artikel ich habe ihn hier eine Kritik über de »Kapp-Putsch befindet, die Sie wohl auch unterschreiben werden und die ich auch für richtig halte, eine Kritik dahingehend, wie hier wörtlich steht: der Kapp-Putsch ein politischer Unsinn!
1 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Brüninghaus.
Abgeordneter.)
(4) Sie kennen ja auch die Stellung meiner Partei zum Kapp-Putsch, und so können wir uns auch dem Schreiber dieser Zeilen durchaus anschließen, daß der Kapp-Putsch ein politischer Unsinn war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wenn man also den Deduktionen des Abgeordneten Schöpflin folgt, und der Ansicht ist, daß diese Zeitschrift die Ansichten, die bei den Marineoffizieren über den Kapp-Putsch herrschen, wiedergibt, so muß man doch unbedingt zu dem Schluß kommen, daß in der Marine dieser Kapp-Putsch, der uns so oft auf das Konto geschrieben wird, als politischer Unsinn angesehen wird.
Das wollte ich hier noch einmal feststellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin weiter gesagt hat, daß sich, in Nr.
10 glaube ich, war es, ein Artikel befindet, der von einem aktiven Offizier geschrieben worden sei, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß dieser Artikel, der sich lediglich mit rein technischen Fragen der U-BootSeekriegführung befaßt, nicht lediglich für die Zeitschrift „Mittschiffs ''geschrieben ist, sondern doch nur ein Abdruck aus der „Täglichen Rundschau '', wovon Sie sich überzeugen können, ist.
(Abgeordneter Schöpflin: Die stehlen alle ihre Artikel zusammen!)
Herr Abgeordneter Schöpflin, ich gehe jetzt aber noch weiter!
Wenn man Ihren Ausführungen wirklich folgt, dann behandeln Sie mit einem Male die Offiziere und ich bedaure das außerordentlich —, als Staatsbürger zweiter Klasse.
Die Offiziere können genau so ihre Zeitungen und Zeitschriften halten wie jeder andere Staatsbürger, und auch ich als inaktiver Offizier lehne es jedenfalls auf das allerentschiedenste ab, daß mir irgendein Mensch irgendwelche Vorschriften darüber macht, welche Zeitschriften ich halte oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin auch der Ansicht und es ist richtig, was vorhin vom Herrn Abgeordneten Dr. Haas ausgeführt worden ist —, daß die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie in den Kommissionen doch immer erheblich milder sind als hier im Plenum, weil da nämlich, wie der Herr Abgeordnete Hoch einmal gelegentlich sehr richtig sagte, das Land es doch weniger höre.
Daß diese Angriffe gegen die Offiziere nicht dazu dienen können, das Vertrauen der Untergebenen gegen die Offiziere zu stärken, das werden Sie mir zugeben, Herr Abgeordneter Schöpflin, und Sie stehen das weiß ich ja auf demselben Standpunkte wie ich, daß das gegenseitige Vertrauen des Untergebenen zum Vorgesetzten und andererseits das Vertrauen des Vorgesetzten zum Untergebenen diejenige Grundlage ist, auf der allein sich eine Armee aufbauen kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Ich würde es lebhaft begrüßen, wenn die Angriffe und wie ich glaube, Ihnen eben doch auch überzeugend vorgeführt zu haben unberechtigten Angriffe auf die Offiziere aufhörten, damit dieses Ziel, das Sie (nach links) ja auch wollen, erreicht werden kann.
Nun habe ich nicht die Absicht, auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Rosenfeld und Däumtg einzugehen.
Diese bewegen sich in Bahnen, die mir eben weltfern liegen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich möchte nur eins betonen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rosenfeld die Soldatevräte bis über den grünen Klee gelobt hat und dann der Herr Abgeordnete Däumig gesagt hat, diese Soldatenräte hätten gar nichts getaugt, weil sie den Begriff der Revolution gar nicht erfaßt hätten, weil sie gar nicht gewußt hätten, worum es sich bei der ganzen Geschichte handelte, dann möchte ich diesen Freitag dm 18.
März 1921.
Ausführungen des Herrn Abgeordneten Däumig gegen- (o) über betonen, daß es sehr erfreulich gewesen ist, daß auch in den Soldatenräten ein Rest von Disziplin und gesundem Menschenverstand gesteckt hat, wodurch mit verhindert wurde, daß Deutschland bereits heute sich in russischen Zuständen befindet.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun, meine Damen und Herren, ist die ganze Frage, ob wir in Paragraph 1 sagen sollen die Wehrmacht der „Deutschen Republik ''oder des „Deutschen Reichs ''nach meiner Auffassung ungemein aufgebauscht worden.
Der Kollege Haas brauchte schon vorhin das Beispiel: man soll nicht mit Kanonen nach Spatzen schießen.
Das scheint mir hier auch der Fall zu sein.
Es ist durchaus richtig, wenn gesagt wird, das sei ein Schönheitsfehler.
Wir haben eine Verfassung des Deutschen Reichs.
In dieser Verfassung wird immer geredet von den Aufgaben des Reichs.
Darin steht: Aufbau und Aufgaben des „Reichs ''; das „Reich ''hat die Berechtigung, Gesetze usw.
einzubringen.
Also warum sagt man hier mit einem Male „Republik ''.
Ich meine eigentlich, meine Herren von der Linken und meine Herren Kollegen vom Zentrum und von der Demokratie: wenn Sie so stark darauf bestehen, hier muß das Wort „Republik ''hinein, dann bedeutet das doch Eigentlich, daß Sie sich im Innern auf einem recht schwanken Boden befinden.
Ich bin der Ansicht, daß man damit, daß man in ein solches Gesetz hineinbringt „Republik ''oder „Deutsche Republik '', die Republik nicht populär machen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist eine ganz abwegige Idee.
Die Republik muß, wenn sie sich einbürgern soll, sich durch ganz andere Sachen populär machen.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß auch in einer Republik obgleich ich an sich ein Anhänger des monarchischen Prinzips bin Entwicklungsmöglichkeiten (v) liegen.
Jeder Mensch, der das leugnet, verleugnet überhaupt die ganze Geschichte, oder er versteht nicht, die nötigen Lehren aus der Geschichte zu ziehen.
Aber und das ist vielleicht der prinzipielle Unterschied, der zwischen Ihrer Auffassung und der meinigen ist ich stehe eben auf dem Standpunkt: an sich ist die monarchische Idee, der Kaisergedanke als solcher, in unserem deutschen Volke so tief verankert, daß sie nach meiner Auffassung ich weiß nicht, in welcher Zeit; das werden wir abwarten doch wieder durchbrechen wird, und daß dann nicht durch Putsche von rechts oder woher sie auch kommen mögen, sondern auf verfassungsmäßigem Wege ein Dolkskaifertum mit einem vernunftgemäßgehandhabten Parlamentarismus entstehen wird, das nach meiner Auffassung der Wesensart und der Eigenart des deutschen Volks am meisten entspricht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber, meine Herren, diese prinzipielle Auffassung hindert uns gar nicht, auf dem Boden der Verfassung auch der Republik unsere Dienste voll zur Verfügung zu stellen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, ich bin es meinen früberen Kameraden auch schuldig, sie gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß ihnen immer gesagt wird, weil sie im Prinzip monarchisch sind, könnten sie der Republik keine Dienste eisten.
Dann wäre ja jeder Soldat, der sozialdemokraticher Gesinnug war, im früheren kaiserlichen Heere ein chlechter Soldat gewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und meine Herren, das ist nicht der Fall gewesen.
Die Millionen unserer Volksgenossen, die in den Krieg hinausgezogen sind und für Kaiser und Reich gekämpft haben, 434 Kleichstag.
88.
Satzung.
Freitag den 18.
MKrz 1921.
12 (Brüninghaus »Abgeordneter.)
() sind auch innerlich für ihr Reich und den Kaiser eingetreten.
(Zurufe links.)
Das ist Tatsache, und darauf sollten Sie nicht schelten, sondern darauf sollten Sie stolz sein.
Nun hat hier Herr Kollege v. Schoch einen Brief von dem General v. Moll angeführt, in dem er sich über die Frage der schwarz-weiß-roien Kokarde in dem Sinne ausgesprochen hat, er rede davon nur, um damit zu beweisen, daß Bayern keineswegs partikularitzische Gedanken verfolgte, sondern genau so gut reichsdeutsch sei wie alle übrigen, und Herr Kollege Dr. Haas hat dann diele ganze Flaggenfrage wieder aufgenommen.
Meine Damen und Herren!
Es gibt unendlich viele Fragen in Deutschland, die man nicht als Parreifragen, sondern als allgemein demsche Fraaen behandeln sollte;, und dazu gehört auch die Flaggenfrage.
Darüber möchte ich folgendes sagen: Herr Kollege Dr. Haas, ich glaube.
Sie haben eine kleine historische ich will mich mal sehr milde ausdrücken Übertreibung angewendet, wenn Sie von der schwarz-rot-goldenen Flagge des früheren Deutschen Reichs sprachen; diese Flagge hat ja eigentlich nie existiert.
Die Gedankengänge derer, die von der Paulskirche in Frankfurt am Main 1848 ausgingen und davon schwärmten, daß wir zusammen mit der Weimarer Verfassung ein großes geeintes Deutschland einschließlich Österreich schaffen wollten, kann ich durchaus verstehen.
Aber Sie vergessen, daß zwischen 1848 und 1918 das Jahr 1871 und der ungeheure Aufstieg des Deutschen Reichs unter der schwarz-weiß-roten Flagge liegt; und das ist der springende Punkt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Der Niedergang, Herr Abgeordneter Kuhnt, darüber wissen Sie besser Bescheid als ich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Erneute Zurufe links.)
(L) Herr Kuhnt, Ihnen will ich etwas sagen: wenn die Herren von der ganz linken Sozialdemokratie konsequent gewesen wären, dann wäre für sie überhaupt bloß eine Flagge in Frage gekommen, und das war die rote Flagge.
(Sehr richtig!
links.)
Also wenn Sie von der linken Sozialdemokratie überhaupt eine Flagge nehmen wollten, dann mußten Sie die rote nehmen, und wenn Sie sie nicht nahmen, mußten Sie als vernünftige Menschen für die schwarz-weiß-rote stimmen.
Nun sagte ich schon, eine Parteifrage ist das überHaupt nicht, sondern es ist eine deutsche Frage.
Man sollte diese Frage aber auch unter dem Gesichtswinkel unserer Wirtschaftspolitik betrachten.
Ich habe schon beim Wehretat daraus hingewiesen, ein wie ungeheurer Schade es für unsere Wirtschaftspolitik im Auslande ist, nicht nur rein moralisch, sondern auch handelspolitisch, daß wir unsere Flagge aus freien Stücken gewechselt haben.
Meine Herren, mir hat neulich einer meiner Freunde, der in London mit einem Engländer am deutschen Botschafterpalais vorbeiaing.
erzählt: „Der Engländer zeigte aus die schwarz-rot-goldene Flagge und sagte zu mir: Das ist das schlechteste, was Sie überhaupt während des ganzen Krieges und nach dem Kriege hätten tun können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, ist die Auffassung im feindlichen Auslande.
Wenn man, wie ich, viel im Auslande gewesen ist, dann weiß man, daß die Flagge mit dem Handel eng verknüpft ist und daß für die Leute draußen, die ja diese ganze Umwälzung hier nicht mitgemacht haben, Deutschland sich in den Farben schwarz-weiß-rot verkörpert.
Wir wissen auch, daß in Südamerika, daß überall, wo noch Deutsche sind, die Deutschen sich einfach weigern, die« schwarz-rot-goldene Flagge anzuerkennen.
Infolgedessen ist es schon zu recht unangenehmen Differenzen mit den offiziellen Vertretern Deutschlands gekommen, deren (v) verdammte Pflicht und Schuldigkeit es natürlich ist, die Farben schwarz-rot-gold anzunehmen.
Also man sollte die Frage von dem Gesichtspunkt der Wiederanknüpfung weltwirtschaftlicher Fäden behandeln, die wir doch unbedingt brauchen, wenn wir wieder hochkommen wollen.
Dann wird man auch aus der sozialdemokratischen Seite zu der Überzeugung kommen, daß diese ganze Frage nicht vom parteipolitischen Standpunkte aus (Zuruf links) —Sie können ja nachher reden, Herr Malzahn aufgezogen werden sollte, sondern daß sie als eine rein deutsche Frage angesehen werden muß.
Herr Kollege Haas, Ihnen möchte ich dann noch eins sagen, weil Sie immer, ich möchte sagen, die mehr idealen Gesichtspunkte, die seinerzeit das Frankfurter Parlament 1848 beherrscht haben, in den Vordergrund schieben: es war für mich sehr interessant, daß gerade die Burschenschaften, die doch das schwarz-rot-goldene Band immer mit Stolz getragen haben und auch weiter tragen werden, aus ihrer großen Versammlung aus der Wartbnrg bei Eisenach einstimmig eine Resolution gefaßt haben, in der sie ihrem tiefsten Schmerze darüber Ausdruck gaben, daß die Flagge, unter der Deutschland groß geworden war und für die an die Zehntausende ihrer Kommilitonen in den Tod gegangen sind, vom Deutschen Reich aus steten Stücken heruntergeholt wurde.
(Zurufe links.)
Das ist eine moralische Sette der Frage.
(Zuruf.)
—Herr Kollege Schücking, ich referiere nur, was die Burschenschafter auf der Wartburg bei Eisenach einstimmig angenommen haben.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe Ihnen eben ausgeführt, daß man die Flaggenfrage als eine Frage behandeln sollte, die über den Parteien steht.
Und ebenso (v) sollte man nach meiner Auffassung auch die ganze Frage des Aufbaus der Reichswehr und der Reichsmartne nicht von parteipolitischen Gesichtspunkten aus ansehen.
Wir sind auf diese Reichswehr und diese Reichsmarine in Zukunft, glaube ich, mehr angewiesen als früher, und wenn Sie von vornherein, wie Sie (links) es gern wollen, politische und obendrein parteipolitische Gesichtspunkte in diesen an sich sehr kleinen Körper hineintreiben, dann ruinieren Sie diese Armee von Grund auf.
Infolgedessen stehen wir auf dem Standpunkt und diesen Standpunkt habe ich und haben meine Parteifreunde bei allen Beratungen über die Reichswehr stets vertreten —, daß wir uns bemühen sollten, auch in diesem Reichswehrgesetz und was jetzt noch kommen wird, im Retchsversorgungsgesetz und im Reichsdisziplinargesetz die parteipolitischen Gesichtspunkte zurückzustellen und aus der Reichswehr auf wirklich rein deutscher Grundlage herauszuholen, was herauszuholen ist.
(Zurufe links.)
Ich glaube gerade, meine Damen und Herren, daß die Reichswehr dazu berufen sein kann, die unseligen Gegensätze, die durch elendes Parteigezänk und Parteihader in unser Volk hineingetrieben sind, bis zu einem gewissen Grade zu überbrücken, und ich würde mich freuen, wenn es der Reichswehr gelingen sollte, auch diese soziale Aufgabe zu erfüllen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hinblick auf die verhältnismäßig ruhige Behandlung, welch: dieser Entwurf in den Besprechungen des Ausschusses erfahren hat, im Hinblick auf Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1921.
3213 (v. Gallwitz.
Abgeordneter.)
die große Einmütigkeit, mit welcher sein Wortlaut in nahezu völliger Übereinstimmung der bürgerlichen Varteien festgesetzt worden ist, und im Hinblick auf die Geschäftslage dieses Hauses hatte ich davon Abstand genommen, bei dieser Gelegenheit hier eine große militärische Programmrede zu halten.
Ich will mich aus dieser Reserve auch nicht durch die mancherlei Anzapfungen herauslocken lassen, die von verschiedenen Seiten vorhin an mich ergangen sind.
Insbesondere über die Frage der Monarchie und der Republik will ich hier nicht weiter reden.
Es ist meines Erachtens unfruchtbar.
Die Lösung der Frage wird durch solche theoretischen Erörterungen hier weder gehemmt noch gefördert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überlasten wir die Entwicklung dieser Sache ruhig dem gesunden Sinne unseres Volkes und der Entwicklung der Geschichte.
(Zurufe links.)
Ich habe lediglich deshalb das Wort noch einmal ergriffen, um zu den Paragraphen und Anträgen Stellung zu nehmen, die augenblicklich zur Verhandlung stehen und zu denen ich vorhin nicht gesprochen hatte.
Es betrifft in der Hauptsache die Heeres- und die Marinekammer.
Ich habe zu erklären, daß wir den Anträgen der beiden Parteien der Linken, die nach dieser Richtung zielen, nicht zustimmen können.
Obwohl in dem Antrage Müller (Franken) der eine oder andere Satz steht, über den sich reden ließe, gehen wir auf die Sache nicht ein, weil ja ein Gesetzentwurf über die Heeres- und Marinekammer in Aussicht gestellt ist, und weil wir es für unfruchtbar halten, jetzt eine Anzahl von Einzelbestimmungen zu treffen, die keinen rechten Wert haben und die künftig gründlich erörtert werden müssen.
Dagegen werden wir dem Antrage Haas, welcher einen als entbehrlich erachteten Satz aus dem § 8 her ») ausstreichen will, zustimmen, während wir bei allen übrigen Paragraphen auf dem Boden des Entwurfs stehen.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld cs für angezeigt gehalten, eine Apotheose auf die Pariser Kommune zu halten.
Ich will auf dieses Gebiet auch nicht näher eingehen, um keine Stürme zu entfesseln.
Ich kann mir aber die Feststellung nicht versagen, daß ich die Hineinziehung dieser Erinnerung an dieser Stelle, zu dieser Zeit und bei dieser Gelegenheit als durchaus würdelos empfinde.
(Beifall rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Diltmann: Meine Damen und Herren!
Die Beratung der §§ 1 bis 15 ist geschloffen.
Diese Paragraphen waren in der Beratung verbunden; es ist von allen Fraktionen der Wunsch ausgesprochen worden, die Abstimmung zu diesen Paragraphen zurückzustellen, bis die 16 bis 43, die restlichen Paragraphen des Entwurfs, erledigt sind, damit die Abstimmungen in eins vorgenommen werden können.
Wir würden dann in die Beratung der §§ 16 bis 43 eintreten.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schopflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe zunächst eine persönliche Angelegenheit.
Ich habe vorhin, als ich zum ersten Teil sprach, einen scharfen Angriff gegen den Herrn Admiral Behncke gerichtet.
Aus den Darlegungen des Herrn Reichswehrministers habe ich gehört, daß Herr Admiral Behncke den Artikel in der Zeitschrift „Mittschiffs ''nicht verfaßt, überhaupt dort nicht mitgearbeitet hat.
Wie ich zu der Annahme kommen konnte, fa kommen mußte, daß Admiral Behncke den Artikel veroffentlicht hat, habe ich vorhin gesagt.
Ich hatte gestern dem Herrn Reichswehrminister mitgeteilt, daß ich mich am folgenden Tage gegen Herrn Behncke aussprechen würde, weil er an einer solchen Zeit- (O) schrift mitarbeite.
Da durch einen unglücklichen Zufall, wie der Herr Reichswehrminister sagte, eine Verständigung meinerseits unterblieben ist, daß Admiral Behncke den Artikel nicht für die Zeitschrift „Mittschiffs ''verfaßt hat, so entfallen selbstverständlich alle Schlußfolgerungen, die ich vorhin an die von mir vermutete Mitarbeit knüpfte, und ich nehme speziell den Vorwurf der Taktlosigkeit gegenüber dem Herrn Admiral Behncke zurück; ich würde ihn mit dem Ausdruck des Bedauerns zurücknehmen, wenn ich schuld trüge, daß es überhaupt zu einem Angriff gekommen ist.
Damit, glaube ich, ist diese persönliche Geschichte erledigt.
Dann noch ein paar Worte zu Herrn Kollegen Brüninghaus!
Herr Kollege Brüninghaus hat versucht, den Artikel, den ich aus der Zeitschrift „Mittschiffs ''zitterte, damit abzuschwächen, daß er sagte, es stehe darin: ein „politischer Unsinn ''.
Gestatten Sie mir bitte nur zwei Schlußsätze zu zitieren; dann möchte ich Sie bitten, das Urteil selbst zu fällen.
Der Schluß dieses Artikels, der die Ehrhardt-Taten verherrlicht, lautet: März 1920!
Marinevorfrühling!
Ein politischer Unsinn, für die Marine ein Wagnis!
Wer will den Marineoffizier schelten, an dessen Herz der 9.
November nagt, der bekennt: ob Recht oder Unrecht, obs glückt oder nicht: ich Habs gewagt!

Das ist der Schluß.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Herr Kollege Brüninghaus, die Sache ist doch ein ganz llein wenig anders, als Sie es dargestellt haben.
Ich habe den Artikel genau gelesen, und wenn er ausgeklungen wäre „Ein politischer Unsinn '', dann hätte ich ihn nicht zur Sprache gebracht.
Herr Abgeordneter Brüninghaus weiß wohl, daß ich der letzte bin, der an Offizieren lediglich aus irgendwelcher Krittklust heraus Kritik übt.
Wenn ich das hätte tun wollen, dann hätte (v) ich während der fünf Kriegsjahre Material Berge hoch gehabt.
Wir hätten nur die nackten Tatsachen sprechen lassen brauchen.
Wir hätten ein Feuer anzünden können, das lebhaft gebrannt haben würde.
1 Wir haben mit Rücksicht auf die Notlage des deutschen Volks davon Abstand genommen.
Ich verwahre mich also gegen den Vorwurf, daß ich gegen irgendeinen Stand in Deutschland voreingenommen bin.
Wenn aber ein Teil der Offiziere offen nationalistische« nd monarchistische Propaganda treibt, dann haben wir die Pflicht, das hier zur Sprache zu bringen.
Wir wären nicht wert, Volksvertreter zu sein, wir wären nicht wert, von deutschen Arbeitern ins Parlament geschickt zu werden, wenn wir das nicht täten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Brüninghaus weiß, daß ich nicht aus Haß handle oder lediglich aus Kritiklust, sondern weil ich es tun muß.
Dann ist auch die Zeit zu ernst und gelegentlich die Gefahr zu groß.
Damit verlasse ich diesen Teil und wende mich kurz dem zweiten Abschnitt des Entwurfs zu.
Hier werden die beiden §H 32 und 33 umstritten werden.
Der erste Absatz des § 32 spricht aus, daß sich Soldaten politisch nicht betätigen dürfen.
Innerhalb des Dienstbereichs ist eine solche politische Betätigung auch den Mtlttärbeamten untersagt.
Auch ich stehe aus dem Standpunkt, daß, wenn man ein Heer hat, eine politische, naturgemäß auch parteipolitische Tätigkeit innerhalb der Truppe und innerhalb des Dienstes nicht möglich ist.
Die Truppe würde einfach zerfallen, und ich scheue mich nicht, zu sagen, es wäre schade um jeden Pfennig Geld, den man bewilligen würde für eine Truppe, in der es kommunistische Sektionen, U. S. P. -Sektionen, deutschnattonale Sektionen, deutschvolksparteiliche Sektionen usw.
geben 3814 Reichstag.
83.
SitzMg.
Freitag dm 18.
März 1 S21.
(Schöpfliu, Abgeordneter.)
(.)
und ein parteipolitischer Betrieb errichtet würde.
Das ist unmöglich.
Infolgedessen stehen wir auf dem Standpunkt, daß die politische und damit die parteipolitische Tätigkeit innerhalb der Kaserne, innerhalb des Dienstbetriebs unmöglich geduldet werden kann.
Daß der Soldat aber eine politische Gesinnung haben darf, das ist ganz etwas anderes.
Man kann sie ihm ohnehin nicht antasten, soweit er sie nicht verlautbaren läßt.
Wir sind aber auch der Meinung, daß und darüber ist im Ausschuß gesprochen worden aus denMannschaftsstuben auch über politische Dinge geredet wird.
Das wird sich nicht vermeiden lassen, wenn man zwölf Jahre Dienst tun soll.
Das ist noch lange keine parteipolitische Betätigung.
Die Leute werden sich über irgendwelche politische Fragen aussprechen, Fragen, die schließlich das ganze Volk bewegen.
Wir können daher dem Antrag der Herren von der Unabhängigen Partei, die ersten drei Absätze des § 32 zu streichen, nicht zustimmen, wünschen aber, daß der zweite Absatz des § 32, der das Verbot der Teilnahme an politischen Versammlungen ausspricht, gestrichen wird.
Meine Herren, ich kann mir nicht gut vorstellen, daß es möglich sein soll, 12 Jahre lang Männern, die als Mannschaften oder als Unteroffiziere dienen, oder 25 Jahre lang Männern, die als Offiziere in der Reichswehr dienen, zu verbieten, mal an einer politischen Versammlung teilzunehmen.
In der Praxis würde die Sache doch so gehen, daß der Offizier, der privat und außerhalb der Kaserne wohnt, die Möglichkeit hat, Zivil anzuziehen und in die Versammlung zu gehen, in die er will.
Der Mann kann das in der Regel nicht.
Zwar verlangt ein Antrag der Unabhängigen, dem ich durchaus zustimme, daß es auch den Mannschaften und den Unteroffizieren erlaubt sein muß, in Zivil auszugehen, aber das hat für die Leute eine ganz andere Schwierigkeit als für die (8) Offiziere.
Wenn man nun das Verbot der Teilnahme an politischen Versammlungen bestehen läßt, dann läuft es in der Praxis darauf hinaus, daß der Offizier in die Versammlung gehen kann und, wie heute die Dinge liegen, sicher auch zu einem großen Teil gehen wird, daß aber der Mann das in der Regel nicht kann.
Das ist ein Unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin auch der Meinung, daß es den Reichswehrsoldaten nichts schaden, im Gegenteil nur nützen kann,.
wenn sie Gelegenheit haben, da und dort mal eine Versammlung zu besuchen, wo ein bekannter prominenter Redner aus irgendeiner politischen Partei spricht, und hören, was politische Parteien zu wichtigen Tagesfragen, zu großen wirtschaftlichen, politischen oder nationalen Fragen zu sagen haben.
Ich bin überzeugt, die Soldaten werden nicht zu jeder x-beliebigen Versammlung hinlaufen.
Wir bitten Sie also, die Teilnahme an politischen Versammlungen gemäß unserem Antrage zu gestatten, also die Worte „und die Teilnahme an politischen Versammlungen ''in Abs.
2 des § 32 zu streichen.
Soviel über den politischen Teil.
In Abs.
4 des § 32 wird dann bestimmt, daß die Angehörigen der Wehrmacht nach freier Wahl sich Zeitungen halten dürfen.
Meine Herren, das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit, und es ist tief bedauerltch, daß man es erst in einem Gesetz aussprechen muß.
Aber ich kann darin dem Herrn Reichswehrminister recht geben, daß er unter besonderen Verhältnissen doch die Möglichkeit haben muß, gegebenenfalls eine Zeitung zu verbieten.
(Zuruf des Reichswehrministers Dr. Geßler: Zum Beispiel das „Mittschiffs ''!)
—Ich wollte auch darauf verweisen.
Der Herr (6) Retchswehrminister hat ganz recht, wenn er sagt, bei Ausschreitungen wird angegriffen; und mit Recht wenden wir uns dann an ihn.
Wir haben doch auch starke nationalistische Bestrebungen.
Auch da muß die Möglichkeit bestehen, einzugreifen.
Beim militärischen Betrieb —das geht nicht anders; das muß man zugeben, wenn man militärische Dinge kennt muß bis zu einem gewissen Grade und unter bestimmten Umständen die Möglichkeit bestehen, daß eingegriffen werden kann.
Gegen früher sind wir im Reichstag insofern heute im Vorteil, als wir den jeweiligen Reichswehrminister ganz anders anfassen können als früher den Kriegsminister.
Der frühere Kriegsminister ist vom Kaiser ernannt worden.
Der Reichstag hatte auf seine Ernennung gar keinen Einfluß.
Wen der Kaiser zum Kriegsminister machte, das hing von seiner Laune ab, und damit war die Sache erledigt.
Heute aber hängt jeder Minister vom Votum des Reichstags ab; und ein Reichstag, der glaubt, daß ein Wehrminister Verfügungen über Zeitungsverbote erlassen hat, die er nicht billigen kann, hat die Möglichkeit, einen solchen Minister zu beseitigen.
Weil diese Möglichkeit besteht, müssen wir einem solchen parlamentarischen Minister, der viel schärfer zur Verantwortung herangezogen werden kann, auch die Möglichkeit geben, gegen Dinge einzuschreiten, die sich in der Truppe unliebsam bemerkbar machen.
Wichtig ist der § 33.
Ich fasse mich kurz und verweise auf den ausführlichen, recht instruktiven schriftlichen Bericht.
Es betrifft dies den Koalitionsparagraphen.
Die jetzige Fassung des ß 33 besagt, daß nichtpolitischen Vereinen die Soldaten angehören dürfen, sofern nicht die Zugehörigkeit zu einem solchen Verein aus Gründen der militärischen Zucht und Ordnung verboten wird.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch die Möglichkeit vorhanden sein muß, gegebenenfalls aus wichtigen dienstlichen Gründen 0 ein Verbot auszusprechen.
Der Reichstag wird scharf darauf acht zu geben haben, wenn ein Reichswehrminister oder ein diesem unterstellter Truppenkommandeur seine Verbote erläßt, die mit dem Geist und dem Sinn des Gesetzes im Widerspruch stehen.
Aus diesem Grunde hat meine Fraktion den Antrag gestellt, den § 33 in der auf Drucksache 1686 vorliegenden Fassung anzunehmen.
Wir gehen da mit dem Reichswirtschaftsverband der deutschen Berufssoldaten.
Dieser Verband hat eine ähnliche Auffassung in einer Entschließung niedergelegt, und es ist ganz interessant, daß er in einer Begründung zu der Fassung dieses Z 33 erklärt, daß auch der parlamentarische Retchswehrminister die Möglichkeit haben muß, den Angehörigen der Wehrmacht die Zugehörigkeit zu Verbänden, deren Tätigkeit den Erfordernissen der militärischen Zucht und Ordnung zuwiderlaufen, zu verbieten.
Der Verband weist auch auf die höhere Verantwortlichkeit eines jetzigen Wehrministers gegenüber früher hin und ist aus diesen Gründen, weil ein gewisser Schutz durch das Parlament gegeben ist, dafür, daß unter Umständen eine Handhabe vorhanden ist, gegen einen Verein einzuschreiten, wenn die militärische Ordnung, der militärische Dienstbetrieb usw.
gefährdet würde.
Wir können daher dem Antrage der Herren Unabhängigen aus den hier und schon in der Kommission dargelegten Gründen nicht zustimmen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich einige Fragen an den Herrn Reichswehrminister richten.
Die Verhandlungen im Ausschuß und eine Reihe anderer Vorgänge legen den Verdacht recht nahe, daß man im Retchswehrminikerium starke Neigung hat, vielleicht auch schon die feste Absicht, dem Reichswirtschaftsverbande deutscher Berufssoldaten ans Leben zu gehen und ihn tot zu machen, ihn aber Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
33tS (Schöpflm, Abgeordneter.)
M vielleicht unter der einen Voraussetzung leben zu lassen, wenn in der Leitung des Reichswirtschaftsverbandes ein Wechsel eintreten würde.
Ich darf einmal den Herrn Reichswehrminister fragen, ob nicht in den letzten Tagen Konferenzen stattgefunden haben, an denen, glaube ich, der Herr Reichswehrminister, der General v. Seeckt und der Major v. Schleicher beteiligt waren, und wo über den R- d. B. gesprochen wurde.
1- (Reichswehrminister Dr. Geßler: Überhaupt keine Konferenz!)
Keine Konferenz!
Ich nehme ausdrücklich davon Notiz, daß der Herr Reichswehrminister sagt, es haben keine Konferenzen stattgefunden.
Ich nehme deshalb davon Notiz, damit es ins Stenogramm hineinkommt.
(Reichswehrmtnister Dr. Geßler: Das heißt, vielleicht darf ich einen Zwischenruf machen: Selbstverständlich habe ich täglich Konferenzen mit dem General v. Seeckt und den Referenten des Ministeriums; aber über den Reichswirtschaftsverband ist nicht gesprochen worden!)
Na schön, sagen wir: dann ist gesprochen worden über die Organisationen in Verbindung mit dem Z 33.
(Reichswehrmtnister vr.
Geßler: Nein, über andere militärische Fragen!)
Meine Herren, ich wiederhole: ich habe die Überzeugung, daß gegen den Reichswirtschaftsverband, den man im Reichswehrministeriiim nicht liebt, vielleicht auch andere Verbände nicht, zweifellos etwas geplant ist, und daß man im Reichswehrministerium der Meinung ist, im R. d. B. bestünden zwei Richtungen, eine mehr gemäßigte und eine mehr radikale.
Als ich jetzt näher den Dingen auf den Grund gegangen bin, ist mir aufgefallen, daß der Herr Reichswehrminister im Ausschuß dem ersten Vorsitzenden des R. d. B. ganz unvermittelt ein hohes Lob ausgestellt hat.
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Schon vor drei Wochen hier im Ausschuß!)
Später habe ich dann gehört, daß der Herr Mitglied der Demokratischen Partei ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Reichswehrmintster vr.
Geßler: Das höre ich heute zum ersten Male!
Heiterkeit.)
Ja, ich habe es auch erst vor zwei Tagen gehört.
Jedenfalls will ich es wenigstens feststellen; denn die Sache ist so, daß man, wenn man mit den Militärs Debatten zu Pflegen hat, stets mit einigen Vorbehalten im Hinblick aus künftige Debatten sprechen muß.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Fragen bei der Beratung des nächsten Wehretats wieder eine große Rolle spielen werden.
Ich will also darauf hingewiesen haben, daß die starke Animosität die nach meiner festen Überzeugung bei bestimmten Stellen im Reichst »ehrminifterium gegen den R. d. B. vorhanden ist, vermutlich auch praktische Wirkungen haben wird.
Ich will auch heute der Öffentlichkeit gegenüber, vor allen Dingen mit Rücksicht auf die vielen Mitglieder des R. d. B., darauf hinweisen, daß, wie ich zu wissen glaube, im Reichswehrministerium Bestrebungen vorhanden sind die Fachgruppe „Reichswehr '', also die Reichswehrangehörtgen, mit der Fachgruppe des D. O. B-, des Deutschen Offiziersbundes, in eine Organisation, vielleicht mit verschiedenen Sektionen (Offiziere, Unteroffiziere, Mannschaften) zusammenzubringen, vor allen Dingen aber die aktiven von den inaktiven Unteroffizieren zu trennen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man will die Organisation von ihrem sogenannten Schwanz trennen, das heißt von den Mitgliedern des R. d. B-, die nicht mehr aktiv sind.
Es wäre verlockend, auch darauf hinzuweisen, wie (O) man im Reichswehrministerium bei aller Abneigung gegen den R. d. B. an manchen Stellen sehr große Zuneigung zu anderen Organisationen hat, zum Beispiel zu der Organisation „Der braveHeyderich '', die in Braunschweig ihren Sitz hat und für die sich der Herr Rittmeister la Neufville, der im Reichswehrministerium sitzt, sehr interessiert.
Da hat am 28.
Februar in der Kaserne in Altewiekring in Braunschweig eine Versammlung stattgefunden, an der auch Jugendliche teilnahmen; ferner eine Anzahl von Offizieren, der Leiter des dortigen Selbstschutzes, General Stachow, der Kommandeur des Reichswehr-Jnfanterie-Regiments 17 usw.
In dieser Versammlung des „Braven Heyderich ''hat der Herr Vorsitzende, ein inaktiver General, in der Ansprache erklärt, daß er auf die Ziele und Zwecke des Verbandes nicht näher einzugehen brauche, da diese ja allen geprüften Mitgliedern bekannt sei.
Der Wert der Organisation würde demnächst erprobt.
Der Vortragende, der sich unter dem Namen eines Zigarrenreisenden Eppinger in die Versammlung begeben hatte, in Wahrheit aber ein bayerischer Offizier namens Ettinger ist und in Augsburg wohnt, meinte am Schluß: „Auf Wiedersehen im April oder Mai!
Aus der Versammlung wurde dann gefragt: „Warum nicht im März
Daraufhin die Antwort: „Vielleicht auch schon im März, je nachdem es die Lage erfordert!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Rittmeister la Neufville, der im Reichswehrministerium Dienst tut, sich sehr stark für diese Dinge interessiert, könnte ich dem Herrn Reichswehrminister an der wörtlichen Wiedergabe eines Telephonats beweisen, das aber nicht, wie vielleicht der Herr Minister glaubt, erspäht worden ist.
(Zuruf vom Ministertisch: Ich bin genau in der Sache informiert!)
Ich habe mich heute telephonisch darüber orientiert und ver- (v) gewiffert, ob unter Telephonnummer 6500 auch sofort Rittmeister la Neufville zu erreichen ist.
Also für andere Organisationen interessiert man sich an bestimmten Stellen im Reichswehrministerium.
Ich will es bei der Prüfung dieses einen Falles belassen, meine Herren.
Wir sind nun der Meinung, daß es ein grundverkehrter Standpunkt ist, wenn man im Reichswehrministerium die beruflichen Organisationen der Reichswehrangehörigen nicht so wohlwollend wie nur irgendmöglich behandelt.
Unter der Kurzsichtigkeit der führenden Herren im Kriege hat das deutsche Heer außerordentlich gelitten.
Ich habe wiederholt schon während des Krieges und später an dieser Stelle darauf hingewiesen: hätten die Generäle, hätte die deutsche Oberste Heeresleitung auch nur einen Funken Verständnis für den deutschen Soldaten und seine seelische Stimmung gehabt, dann wäre manches anders gekommen, als es dann in der furchtbaren Katastrophe geschehen ist.
Jetzt, meine Herren, scheint auch die Berufsfrage unter der Perspektive des Gamaschenknopfes betrachtet zu werden.
General o. Seeckt will eine Organisation haben, weil er sieht: man kann die Leute nicht 12 Jahre in die Ka ferne hineinverpflichten, ohne ihnen eine gewisse Berufsinteressenvertretung zu geben.
Aber er will eine Organisation haben, der gegenüber er in genehmen Stunden kommandieren kann: „Stillgestanden!
Augen rechts!
Dann läßt er sie stehen bis sie mürbe ist und dann erst kommt das Kommando: „Augen grade aus!
Rührt euch!
So ist die Auffassung, meine Herren, aber mit solchen Organisationen werden Sie in der Reichswehr keine Beruhigung schaffen!
(Sehr richtig!)
Warum lernen denn nicht endlich die Militärs aus dem Furchtbaren, was wir erlebt haben
Warum lernen sie 3216 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
s) nicht, daß, wenn sie den Männern eine gewisse Freiheit geben, viel leichter mit ihnen zu arbeiten ist
Die Organisation des R. D. B., die so scharf angegriffen worden ist, steht selbst auf dem Standpunkt: politische Betätigung im parteipolitischen Sinne darf nicht sein.
Sie selbst erklärt immer: es muß bei der Truppe Disziplin und Ordnung herrschen, aber es muß unter Kameraden auch die Möglichkeit gegeben werden, daß sie in einiger Freiheit imstande sind, die beruflichen Interessen zu vertreten.
(Sehr richtig!)
Wenn das die Herren im Reichswehrministerium ein ganz klein bißchen besser verstehen würden, wenn sie endlich lernen würden, in der Psyche des Soldaten zu lesen, was sie leider bisher nicht gelernt haben, würden wir um viele Schwierigkeiten herumkommen und brauchten uns nicht um so viel Paragraphen herumzustreiten, wie wir es gegenwärtig tun müssen.
Es wäre sehr gut, wenn der Herr Reichswehrminister darauf dringen würde, daß nicht nur der Chef der Marineleitung, der sowohl in der Kommission wie im Plenum immer da ist, sondern auch Herr v. Seeckt herkommen würde.
Es könnte Herrn v. Seeckt nicht schaden, wenn er auch mal ins Parlament käme und hier hörte, wie die Dinge stehen.
Aber er schneidet das Parlament mit derselben Hochmütigkeit, die wir früher in der alten Kaiserlichen Armee bei den Herren erlebt haben.
Wir ersuchen Sie, diese Anträge, die wir zu § 33 gestellt haben, anzunehmen.
Wir können für die weitergehenden Anträge der Herren Unabhängigen nicht stimmen, mit Ausnahme des Antrages, der das Tragen von Zivil und das Verbot des Waffentragens außerhalb des Dienstes ausspricht.
Ich beschränke mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage auf diese Darlegungen.
(L) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Geßler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Herren!
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage will auch ich versuchen, mich in dieser außerordentlich wichtigen Frage der politischen Grundrechte der Wehrmacht möglichst kurz zu fassen, und ich will vor allem vermeiden, hier zu wiederholen, was im Ausschuß bereits behandelt worden ist und in Berichten seinen Niederschlag gefunden hat.
Ich möchte nur das eine feststellen: ich habe mich bemüht, mein Amt so unpolitisch zu verwalten, als man es nur verwalten kann, weil ich der Auffassung bin, daß gerade der Wehrminister selbst in politischen Dingen sich die größte Zurückhaltung auferlegen soll, wenn er das von seinem Ressort verlangt.
Deshalb kann ich dem Herm Kollegen Schöpflin versichern, daß ich erst heute von ihm höre, daß Herr Franke Mitglied der demokratischen Partei ist.
Herr Franke möchte Mitglied sein, welcher Partei er wolle, das kann mich in meiner Auffassung den Bünden gegenüber ebensowenig irre.
machen, wie es meinen Herm Amtsvorgänger in seiner Auffassung irgendwie irre gemacht hat.
Ich stehe allen Bünden im Heere mit dem allergrößten Mißtrauen gegenüber, weil ich mich dafür verantwortlich fühle, daß das Heer ein Instrument der deutschen Republik und der deutschen Regiemng ist, und weil ich weiß, daß alle Bünde, alle Zentralverbände immer die Neigung haben, die tatsächliche Macht, die sie in Händen haben, auch mal gegen die Regiemng zu verwenden.
Das muß unter allen Umständen verhütet werden, wenn das Heer überhaupt seinen Zweck erfüllen soll, es muß ein Instrument sein, das bedingungslos den Willen der Reichsregierung vollstreckt.
Ich stehe den Bünden mißtrauisch gegenüber, ob sie rechts oder links gerichtet sind, weil ich weiß, daß in der Hauptsache in den Bünden schließlich nicht um geistige Prinzipien gerungen wird, sondern weil es für die Masse schließlich die materiellen Fragen sind, die die Politik der Bünde bestimmen, weil die Gefahr besteht, daß die Bünde demagogischen Einflüssen unterliegen und demjenigen nachlaufen, der ihnen am meisten verspricht, um schließlich, wenn es darauf ankommt, das Wenigste zu halten.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß ich vom Standpunkt des Wehrministers aus, der seinen Kampf mit dem Finanzminister, seinen Kampf mit dem Kabinett und seinen Kampf mit dem Reichstag um die Bewilligung der Mittel zu führen hat, es nur begrüßen könnte, eine recht energische Wehrkammer hinter mir zu haben.
Ich würde allerdings Wohl dann wieder der Gefahr unterworfen sein, daß mir vom Hause gesagt wird: Ich sollte bedenken, daß ich nicht nur Wehrminister bin, sondern auch Mitglied des Reichstags, und daß ich die Steuergroschen des deutschen Volkes verschwenden wolle.
(Zuruf des Abgeordneten Schöpflin.)
—Herr Kollege Schöpflin, es ist heute überhaupt eine Plage, Verantwortung für Staat und Volk tragen zu müssen, (sehr richtig!
rechts) denn das ist das Elend unserer Zeit, daß sie nur Jnteressenpolitik kennt und daß diejenigen, die Staatspolitik treiben, meist dabei unter die Räder kommen, wie es ja ein Teil Ihrer Freunde erfahren hat, denen das Vaterland aber dankbar sein sollte, daß sie keine Jnteressenpolitik, sondern Staatspolitik getrieben haben.
Ich wiederhole hier nur, was ich bei anderen Gelegenheiten in der Öffentlichkeit zum Ausdruck gebracht habe.
Wenn ich den Bünden gegenüber mißtrauisch bin, so muß ich das als Vertreter der parlamentarischen Regierung und als Vertreter der Verfassung sein, der dafür verant- (v) wörtlich ist, daß andere Kräfte, als die verfassungsmäßigen Organe auf die Willensbildung des deutschen Volkes keinen Einfluß gewinnen.
Ich gebe aber zu, daß man Berufssoldaten, die zwölf Jahre im Heere stehen, anders behandeln muß als junge Leute, die auf Grund der allgemeinen Dienstpflicht zwei Jahre in die Kaseme eingezogen werden.
Deshalb stehe ich auf dem Standpunkt, daß jeder Heeresangehörige eine politische Gesinnung haben soll, daß er sich um diese politische Gesinnung emsthaft bemühen soll, und daß ihm die Grundlagen für diese politische Gesinnung durch eine ausgiebige unparteiische staatsbürgerliche Erziehung geschaffen werden sollen.
Ich habe im Ausschuß schon bemerkt, daß mir nichts aussichtsloser und gefährlicher zu sein scheint als der Versuch, die Soldaten als stumme Herdentiere zu behandeln oder gar unter einem Glassturz zu halten.
Nein, ich will freie Mannschaften haben und freie Heeresangehörige.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Darum ist das Heer auch so geheiligt worden!)
—Wir können darüber ein andermal sprechen.
Weil ich das will, bin ich auch bereit gewesen, überall für diese Rechte einzutreten.
Ich habe im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, welche Schwierigkeiten mir gerade aus dieser freiheitlichen Auffassung gelegentlich erwachsen sind.
Ich bin von links beschimpft worden wegen Presseäußerungen nach Art eines Organes, aus dem heute der Herr Kollege Schöpflin so eindrucksvoll vorgetragen hat.
Ich habe bisher keine Möglichkeiten gehabt, dagegen einzuschreiten, und ich gestehe ganz offen, daß mir 's innerlich auch zuwider ist, gegen ein solches Organ einzuschreiten, weil ich glaube: der Mann muß durch geeignete ErReichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März192l.
(Dr. Keßler, Reichswehrminister.)



ziehung von innen heraus gegen eine derartige Verhetzung immun gemacht werden.
Trotzdem aber wird es gelegentlich gerade auf jüngere Leute einen unmöglichen Eindruck machen, wenn die Kasemen sich mit Organen anfüllen, die auf die Regierung schimpfen und zum Verfassungsbruch auffordern.
Da würde Schweigen mißverstanden werden, und dämm stehe ich auf dem Standpunkt: an sich ist es etwas Unmögliches, dem Soldaten die Zeitungslektüre zu verbieten.
Er soll sie womöglich alle lesen, denn dadurch wird er sehen, daß vieles, was in den Zeitungen steht, nicht immer wahr ist.
Das wird ihn am besten davor schützen, auf alle diese Schlagworte hereinzufallen.
Ich mutz aber die Möglichkeit haben, dort, wo es an die Grundlagen des Heeres geht, an die Disziplin, einzugreifen.
Nun hat der Herr Kollege Schöpflin an mich die hochnotpeinliche Frage gerichtet: Wie hältst du es mit dem R. D. B.
Er war bereits in der Lage, davon zu sprechen, daß bei mir Hierwegen Konferenzen stattfinden.
Meine Herren!
Hier sehen Sie schon eine Frucht des Bundeswesens: die Überwachung und das Mißtrauen.
Gewiß, meine Herren, der General o. Seeckt kommt oft zu mir.
Es wird mir nicht einmal der Vorwurf gemacht werden können, daß ich den General v. Seeckt nur alle halbe Jahre gesehen habe.
Zu mir kommen auch die Referenten des Hauses täglich.
Ich habe mein Amt nach der Richtung hin etwas verändert, so daß ich stets unmittelbar in Verbindung mit meinen Referenten bin.
Ich kann dem Herrn Kollegen Schöpflin die beruhigende Versicherung geben, daß nach der Richtung hin noch gar nichts irgendwie besprochen worden ist.
Ich habe mit dem General v. Seeckt noch niemals etwas über die Bündefrage gesprochen, sondem mich mit ihm über lij, ganz andere Dinge unterhalten.
Wohl aber wird mir täglich von den Referenten das Material vorgetragen, das auf die Disziplin in der Truppe bezüglich der Bünde schließen läßt, auch vom Nationalverband deutscher Soldaten, denn ich Pflege, wie ich ganz offen sagen will, die Bünde gleich zu behandeln.
Ich werde aber auch, unbeschadet um die Satzungen und unbeschadet um die Theorie, die in den Satzungen enthalten ist, gegen alle Bünde Vorgehen, die die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen, unter denen der Reichswehrminister meines Erachtens nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist, gegen die Bünde vorzugehen, wenn sie in ihrem Verhalten und ihrer Politik die Zucht und Ordnung im Heere gefährden.
Es kommt mir nicht auf die Theorie an da bin ich weitherzig und durchaus nicht ängstlich —, aber auf die Praxis kommt es mir an, und da habe ich eben auf diesem Gebiete auch meine bestimmten Erfahrungen gemacht.
Ich darf übrigens bemerken daraus habe ich nie ein Hehl gemacht —, daß der R. D. B. gerade von Offizieren des Wehrministeriums gefördert worden ist, und daß ich dagegen von Anfang an Bedenken gehabt habe, weil ich weiß, wohin die Dinge gehen, wenn man einen Bund vorzugsweise begünstigt.
Diese Vorzugsbegünstigung des R. D. B. hat eben zu den Konsequenzen geführt, unter denen wir jetzt schon leiden.
Wenn ich dem Ersten Vorsitzenden des Bundes das Zeugnis ausstelle, daß ich ihn für einen anständigen Mann halte, wenn ich weiß, daß er ein anständiger Mann ist, so habe ich dafür keine anderen Gewährsleute als die Herren, die immer mit dem Herm Vorsitzenden zusammengearbeitet haben, und das sind meine Offiziere.
Ich werde mir diese Frage gründlich und genau Reichstag.
I.
19201921.
88.
Sitzung.
SS17 überlegen und werde die Entscheidung so treffen, daß (0) ich sie vor meinem Gewissen verantworten und hier vor dem Hause vertreten kann.
Dann mag das Haus die nötigen parlamentarischen Konsequenzen ziehen.
Das ist, glaube ich, der einzig richtige Weg, den wir einschlagen können, denn dann kommt niemand mit seinem Gewissen in Konflikt.
Nun hat der Herr Kollege Schöpflin in diesem Zusammenhang auch beanstandet, daß der Chef der Heeresleitung hier nicht erscheint, daß er das Haus gewissermaßen schneidet.
Er hat das tadelnd in einen Gegensatz zum Chef der Marineleitung gebracht.
Wenn Herr v. Seeckt hier im Hause nicht erscheint, so geschieht das nach meinen Anordnungen, weil ich der Auffassung bin, daß der Chef der Heeresleitung hier im Hause nur zu erscheinen hat, wenn das vom Minister für nötig gehalten wird oder der Reichstag einen diesbezüglichen Wunsch geäußert.
In allen den Fällen, wo der Chef der Heeresleitung aufgefordert wird, sich hier militärisch gutachtlich zu äußern, steht der General v. Seeckt den Herren jederzeit zur Verfügung.
Wenn der Chef der Marineleitung hier erscheint, so erscheint er nicht in seiner Eigenschaft als Chef, sondem deshalb, weil in der Marineleitung Kommandoführung und Verwaltung in der Person des Chefs der Marineleitung vereinigt sind, während der Staatssekretär das wird mir Herr Kollege Schöpflin ebenfalls bestätigen regelmäßig den Sitzungen angewohnt hat.
Ich meine, ich darf an dieser guten Gewohnheit festhalten, ich darf den Chef der Heeresleitung nicht in das Politische Getriebe hineinbringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Chef der Heeresleitung hat andere Aufgaben.
Vor allem hat er dafür zu sorgen, daß die Verbindung zum Heere draußen aufrechterhalten bleibt, und sich um das Wohl der Truppe zu kümmern.
1 (v) Ich darf in diesem Zusammenhange noch etwas anderes sagen.
Der General v. Seeckt ist in diesen Tagen angegriffen worden, weil er eine Rede gehalten habe.
Ich habe bereits am Montag früh auf Grund sorgfältiger Erhebungen durch das Wolffsche Bureau bekanntgegeben, daß die Rede in vollständig entstellter Form in die Öffentlichkeit gekommen ist, daß vor allem der General v. Seeckt sich aller politischen Schlußfolgerungen enthalten hat.
Während nun die Angriffe auf den General v. Seeckt pflichtschuldigst aufgenommen worden sind, hat bis jetzt, soweit ich das feststellen kann —ich will keine unberechtigten Vorwürfe erheben —, außer der „Germania '', wie mir gerade gesagt wird, niemand von der ganzen Presse davon Notiz genommen, daß diese Rede des Generals v. Seeckt durchaus apokryph ist.
Was hat nun der General v. Seeckt getan
Er hat Offiziere und Beamte des Ministeriums zusammenberufen und ihnen in längerer Rede einen Bericht über die Verhandlungen in London gegeben, wobei er die Offiziere und Beamten durchaus im Sinne der Regierungspolitik aufgeklärt hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist die Sache!
(Erneute Zurufe: Ein sehr dehnbarer Begriff!)
—Ja, Herr Kollege Hoffmann, ich glaube, wir beide werden uns nicht verständigen!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß mich damit begnügen, daß ich mich ab und zu eines guten Witzes von Ihnen erfreue, (Heiterkeit und Zurufe) bei denen ich ebenso herzlich lache wie das übrige Haus.
Ich mutz mich damit trösten, daß ich in Ihren 43ü Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
3218 (Dr. Gehler »Reichswehrminister.)
() Augen nun »wir wollen einmal sagen nicht „vollwertig ''bin.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins: Bei solchen Objekten ist ein Witz auch nicht möglich!)
Ich sage eben »daß ich in Ihren Augen nicht „vollwertig ''bin »und damit werden wir uns gegenseitig abzufinden haben.
Ich lege aber darauf Gewicht, daß angesichts der Angriffe »die in diesen ganzen Fragen des Friedensvertrages, der Reparation und aller dieser Dinge gegen die Haltung der Regierung erhoben worden sind »festzustellen »daß der Chef der Heeresleitung den Offizieren und Beamten gegenüber nur die nötige Aufklärung über die Regierungspolitik in durchaus loyaler Weise gegeben hat.

Meine Damen und Herren!
Ich habe es hier schon einmal festgestellt: Sie haben allen Anlaß »dem General v. Seeckt dankbar zu sein.
Denn nur ein Mann mit seiner Energie ist überhaupt in der Lage gewesen, die Hemmungen »die sich bei der Entwaffnung herausgestellt haben »zu beseitigen, und damit hat er sich den Dank des deutschen Volkes verdient.
Wenn er sich im übrigen zurückhält, so entspricht das durchaus meinen Wünschen und Auffassungen.
Von dem Gesichtspunkt habe ich mich auch seinerzeit bei der Organisation des Ministeriums leiten lassen.
Im übrigen darf ich mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich habe schon im Ausschuß bemerkt »daß die Frage, ob der Wehrkreiskommandeur oder der Wehrminister in erster Instanz entscheidet, nicht von so großer Wichtigkeit ist, um so weniger »als ja im Gesetz ausdrücklich vorgesehen ist, daß der Minister sich die Entscheidung in besonderen Fällen vorbehalten kann.
Es ist klar, daß gerade den Zentralverbänden gegenüber eine durchaus einheitliche Politik schon wegen der wirt (L) schaftlichen Institutionen notwendig ist.
Ich kann nicht in dem einen Kreis die Sache so und in dem anderen so machen.
Ich bin mir der Schwierigkeiten, die in der Durchführung dieser Paragraphen liegen, durchaus bewußt, ich bin aber ebenso überzeugt, daß eine energische, zielbewußte, aber auch von freiheitlicher Gesinnung getragene Durchführung dem deutschen Volke das Heer schaffen wird, das es braucht »vor allem ein Heer, das aus dem täglichen Politischen Parteikampf herausgezogen ist, das seine besondere Ehre darin sucht und nur darin finden kann, daß die Verzichte, die ihm zugemutet werden, nicht bezwecken »es in Sklavenketten zu halten, sondern in dem Bewußtsein einer höheren Pflicht auf sich genommen werden.
Der Staat kann von uns verlangen, wenn das öffentliche Interesse es erfordert, daß wir auch auf individuelle staatsbürgerliche Rechte verzichten, auf die wir sonst, wenn wir in freien Verhältnissen stehen, das größte Gewicht legen würden.
Zuerst der Staat und dann der einzelne!
das muß die Parole für das Heer sein.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Wehrminister hat darauf hingewiesen, daß er sich befleißigte »sein Amt so unpolitisch wie möglich zu führen.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß seine Hauptaufgabe darin bemhe »aus der Wehrmacht ein Instrument zu machen »das die Republik zu schützen habe und das der Regierung treu zur Verfügung stehe.
Daß der Herr Wehrminister sich befleißigt »sein Amt nach Kräften in einer ihn selbst zufriedenstellenden Weise durchzuführen »steht ganz außer Zweifel.
Aber darauf kommt es nicht an.
Wenn sich der Herr Wehrminister, soweit das überhaupt möglich ist, der Politik enthält »so (e treiben seine Herren um so deutlicher und klarer Politik.
Bis in die jüngsten Stunden hinein haben wir die Beweise dafür »daß die Herren, die dauernd behaupten, sie seien unpolitisch, sich sehr stark politisch engagieren.
Ich darf da nur an das kleine Vorkommnis in der Kommission erinnern »als wir das Wehrgesetz berieten, als da Herr Kreß v. Kreffenstein sich erlaubte, auf rein Provokatorische Handlungen inaktiver Offiziere, die sich monarchistisch betätigten »ja »deren Handlungen direkt an Hochverrat grenzten, mit einem „Bravo ''zu quittieren.
Der Herr Wehrminister konnte nicht umhin, die Handlungen dieses Mitgliedes des Ministeriums zu mißbilligen.
Als dies geschehen war, kamen die Herren Kameraden des betreffenden Offiziers und gratulierten ihm zu dieser Handlung, die der Herr Minister soeben gemißbilligt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obwohl derselbe Offizier den Sitzungssaal nicht mehr betreten durfte, hat man es doch wieder durchgesetzt »daß er dann nach einigen Tagen im Hauptausschutz erschien.
Wir sehen und hören also die Worte des Herrn Ministers, wir wissen aber »daß nichts dahinter steht.
Wir erkennen sehr klar, daß er das Werkzeug der Herren Offiziere ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Wehrminister unterstrich, daß die Wehr ein Instrument der Regierung sein soll »das heißt ein Instrument der bürgerlichen Regierung, infolgedessen ein Instrument gegen die Arbeiterschaft.
Aus dieser Stellung der Reichswehr resultiert sich auch unsere Stellung zum Wehrgesetz.
Wir sind grundsätzlich Gegner der Reichswehr, weil sie ein Instrument des Kapitalismus, ja ein Instrument der Konterrevolution ist.
Das bedingt unsere ablehnende Haltung zum Wehrgesetz.
Das hält uns natürlich nicht ab, soweit es möglich ist, für die Rechte der Soldaten, der Unteroffiziere, der Mannschaften, einzutreten.
Wir haben ja heute von Herrn Rheinländer und von den übrigen Herren gehört, daß ein gesundes Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften geschaffen werden müßte.
Herr Rheinländer führte aus: vor allen Dingen müßten wir eine Wehr haben, in der der Charakter eines Söldnerheeres nicht aufkommen sollte.
Insofern wollen wir mitarbeiten, wollen versuchen »ob das möglich ist.
Wir setzen natürlich dahinter große Fragezeichen.
Wenn Herr Rheinländer wünscht, daß der Söldnercharakter dieser Wehr genommen werden soll, dann ist es seine unbedingte Pflicht »daß er für die Anträge eintritt, die meine Freunde gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn gerade die 88 32 und 33 geben der Reichswehr den Prätorianergeist.
Wie kann der Herr Wehrminister, wie kann der Herr Kollege Rheinländer davon sprechen, daß man freie Männer in der Reichswehr haben will »während nach den 88 32 und 33 Unteroffizieren und der Mannschaft alle Rechte beschnitten werden.
Der § 32 besagt, daß der Soldat sich nicht politisch betätigen darf.
Es wird ihm weiter die Zugehörigkeit zu politischen Vereinen verboten.
Es wird ihm weiter untersagt, daß er politische Versammlungen besuchen darf »(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ja »es wird den Soldaten auch ein Zensor gestellt, wenn sie irgendwelche Zeitungen halten wollen.
Man sagt, man wolle, daß sie politisch denken lernen »man will ihnen die Zeitung freigeben »und hinterher kommt der Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1921.
3219 (Kuhnt, Abgeordneter.)
Pferdefuß.
Auf unseren Antrag hin wurde im Wehrgesetz direkt bestimmt, daß den Angehörigen der Wehrmacht das Halten der Zeitungen freigestellt wird.
Die Herren Demokraten waren es, die unseren Antrag mit unterstützten.
Sie haben aber nachher einen Zusatzantrag eingereicht, der in dem zweiten Satz des Z 32 Abs.
4 festgelegt worden ist, wo es heißt: Der Reichswehrminister kann bestimmte Zeitungen verbieten, sofern ihr Inhalt die militärische Zucht und Ordnung oder die Aufrechterhaltung der Verfassung gefährdet.
Ja, mit den Worten „Zucht und Ordnung ''treibt man heute denselben Unfug, den man jahrelang mit dem Unfugparagraphen getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir beantragen, daß die Absätze 1, 2 und 3 in § 32 gestrichen werden und ebenso der letzte Satz in Abs.
4 Wenn man freie Männer haben will, so müssen sie sich auch frei betätigen können.
Die alten Wilhelminischen Regimenter waren immer willenlose Werkzeuge, so wie jetzt die Regimenter der Republik.
Der fluchwürdige Kadavergehorsam, der den Zusammenbruch und die Novembertage 1918 mit hervorgerufen hat, der schon im Jahre 1806 das Preußenheer zusammenschlug, herrscht auch heute noch.
Es ist notwendig, daß wir endlich denkende und urteilsfähige Soldaten bekommen, nicht eine stumpfe Masse, die einfach so hauen und stechen muß, wie es die Offiziere kommandieren.
Erst wenn wir denkende und urteilsfähige Soldaten haben, besieht die Gewißheit, daß auch das Volk gegen Ereignisse gefeit ist, die heute die ganze Welt erschüttern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die Aulockbanden, an den Kessel (8) Prozeß, der zur Stunde spielt, an die Marlohbanden und so fort.
Denkende und urteilsfähige Männer müssen wir haben, Männer, die mit allen politischen und wirtschaftlichen Freiheiten ausgestattet sind.
Aus diesem Grunde stellen wir unsere Anträge.
Auch der § 33 legt den Mannschaften und den Unteroffizieren neue Fesseln an.
Es ist in der Tat ein Attentat auf die Bünde mit dem § 33 geplant.
Man will es den Unteroffizeren und Mannschaften verwehren, sich zur Förderung und zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen zu vereinigen.
Das ist ein Verstoß gegen den Art.
159 der Reichsverfassung, in dem es heißt: Die Vereinigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.
Alle Abreden und Maßnahmen, welche diese Freiheit einzuschränken oder zu behindern suchen, sind rechtswidrig.
Also gemäß Art.
159 der Reichsverfassung, der zwingende Kraft hat, sind alle Maßnahmen, durch die man die Freiheit der Soldaten einzuschränken sucht, rechtswidrig.
Diese zwingende Kraft wird auch nicht durch Art.
133 aufgehoben.
So lange der R. D. B. sich reinen wirtschaftlichen Fragen hingibt und sich mit der Förderung und Wahrung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen seiner Mitglieder beschäftigt, hat das Reichswehrministerium kein Recht, gegen den R D. B. einzuschreiten, es sei denn, daß vorher eine Verfassungsänderung herbeigeführt wird.
Ich sage also, daß die Soldaten das Recht haben müßten, sich wirtschaftlich vereinigen zu können.
Als durch die Novembertagung 1918 die Offiziere in andere Verhältnisse gedrängt wurden, waren es gerade diese Offiziere, die die Schaffung des Deutschen Offiziersbundes verlangten.
Hunderte der Herren Offiziere waren bei mir und legten mir klar, daß man (0) ihnen dieses Recht geben müßte.
Es ist unsererseits dann auch geschehen.
Nachdem die Herren Offiziere aber wieder in die Machtpositionen aufgerückt sind, nachdem sie jetzt glauben, daß sie den Bund nicht mehr benötigen, kommen sie und wollen den Soldaten und Unteroffizieren unter dem Mantel der Gleichheit das Recht zum Zusammenschluß zur Wahrung ihrer Wirtschaftsinteressen nehmen.
Aus diesen Gründen heraus beantragen wir, daß im K 33 der erste Satz in Abs.
4 zur Annahme gelangt: Die Soldaten eines Standortes, eines Truppenteiles oder der Besatzung eines Schiffes oder Schiffsverbandes dürfen sich untereinander versammeln und vereinigen.
Wir wollen, daß das noch einmal ausgesprochen wird, damit den Soldaten ihre Staatsbürgerrechte nicht beschnitten werden.
Wir ersuchen um Annahme unserer Anträge.
Wir sind aber weiter gegangen und haben uns gestattet, noch einige Zusatzanträge zu stellen, die in einem neu zu schaffenden Paragraphen 33 »Aufnahme finden sollen.
Wir wissen, daß, wenn Sie den Gesetzentwurf annehmen, wie er vorliegt, dann nur eine Beschränkung der Rechte der Unteroffiziere und Mannschaften geschaffen würde, während die Herren Offiziere sich im politischen Leben weiter betätigen würden, wie seither.
Gerade in der Kommission hat man immer von dem Fernhalten der Politik aus den Kasernen und aus den Kantinen gesprochen, aber niemals von dem Fernhalten der Politik aus den Kasinos und Messen, wo die Offiziere verkehren.
Wir wissen, daß die Offiziere tausendfache Gelegenheit haben, sich in ihren Privatwohnungen und sonstwo politisch zu betätigen, daß sie auch alle politischen Versammlungen besuchen können, indem sie sich einfach Zivilzeug anlegen.
Wir haben deshalb beantragt: „Das Tragen von Zivilkleidung ist allen Soldaten außerhalb des Dienstes gestattet.
Die Herren Offiziere haben darauf hingewiesen, daß das Tragen der Uniform Ehrensache sei.
Das soll jeder halten, wie er will.
Aber wir wissen, daß die Herren Offiziere, wie ich schon sagte, dieses Ehrenkleid sehr oft ablegen, wenn sie auf ihren dunklen Wegen wandeln.
Deshalb wünschen wir, damit auch die Soldaten die Möglichkeit der Politischen Betätigung haben, daß ihnen das Recht eingeräumt wird, Zivilkleidung zu tragen.
Man hat schon darauf hingewiesen, daß es nicht möglich sei, jungen Leuten, sobald sie eingetreten sind, das Tragen von Zivilkleidung zu gestatten.
Nun gut, vielleicht läßt es sich durchführen, daß in den ersten beiden Jahren für alle Soldaten, das heißt Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, das Tragen der Zivilkleidung verboten ist, daß aber jedem Soldaten, nachdem er diese zwei Dienstjahre hinter sich hat, das Tragen der Zivilkleidung außerhalb der Dienstzeit freistehen muß.
Wir haben weiter einen neuen § 33 »beantragt: Außerhalb des Dienstes dürfen die Soldaten keine Waffen tragen.
Auch das halten wir für unbedingt notwendig.
Wir wissen, daß in einer ganzen Anzahl von Staaten ich erinnere nur an England; ich glaube, daß das heute noch der Fall ist außerhalb der Dienstzeit kein Soldat eine Waffe trägt.
Aber durch das Waffentragen, durch das Festhalten daran, daß die Soldaten auch außerhalb der Dienstzeit die Uniform zu tragen haben, will man jede Assimilation zwischen Zivil und Soldaten verhindern.
Gerade das Tragen der Waffen muß aufreizend wirken gegenüber der Zivilbevölkemng.
Wir haben jetzt erst die Konflikte in Swinemünde erlebt.
Alles das könnte vermieden werden.
Wir haben 43L »Reichstag.
86.
Sitzutzg.
Krettag kirn 16.
März 1921.
1 1 L320 (Kuhut, Abgeordneter.)
(L.) es nicht nötig, daß das Kraftmeiertum durch das Tragen der Waffen gezüchtet wird.
(Zuruf des Reichswehrministers.)
Ja, das waren die Handgranaten; dann wehren wir uns auch dagegen.
Aber wir wissen, daß dieses Waffentragen wesentlich zur Verschärfung der Gegensätze zwischen Zivil und Militär beiträgt, daß es geradezu zu Konflikten herausfordert.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf des Reichswehrministers: Viel weniger die Waffen als die Mädel!)
Ja, die Mädels können wir nicht abschaffen.
(Große Heiterkeit.)
Wir halten unsere Verbesserungsvorschläge aufrecht.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen man an allen diesen Zuständen festhalten will, die doch andauernd zu Unheil geführt haben.
Ich sage also: Wenn man will, daß wirklich freie Männer sich in der Reichswehr bewegen sollen, dann haben Sie, Herr Rheinländer, und Ihre Freunde die Pflicht, diesen unseren Anträgen zuzustimmen.
Ich wende mich nun kurz zu § 35 Abs.
2, der lautet: Das Diensteinkommen von mobil verwendeten Angehörigen der Wehrmacht kann für die Dauer dieser Verwendung zu direkten Steuern nicht herangezogen werden, sofern die Dauer dieser Verwendung mindestens einen Monat beträgt.
Man will hier ein Steuerprivileg schaffen.
Ich weiß nicht, was dafür sprechen kann.
Wenn sie in der Zeit der Mobilmachung leicht Gefahren ausgesetzt sein sollen, so weise ich darauf hin, daß eine ganze Anzahl anderer Kategorien sich andauemd in Lebensgefahr bewegt.
Ich erinnere an die Bergarbeiter, (sehr wahr!
links) ich erinnere an die Besatzung unserer Handelsmarine, die gndauernd Gefahren ausgesetzt ist, 1 (Zuruf) ebenso Bauarbeiter usw.
Kein vernünftiger Mensch denkt daran, diesen Arbeitern oder Angestellten ein Steuerprivileg einzuräumen.
Ich fordere also aus Gründen der Gerechtigkeit die Ablehnung des Absatz 2 von ß 35.
Ich fordere sie aber auch aus Politischen Gründen, da hier gesagt wird, daß den mobilen Truppenteilen das Steuerprivileg eingeräumt werden soll.
Das reizt die Herren Offiziere geradezu zur Verhängung des Belagerungszustandes.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn es einen Sinn haben soll, so ist es Steuerdrückerei.
Die Herren wollen keine Steuern zahlen; das ist in klaren Worten das, was hier im Absatz 2 zum Ausdruck kommt.
(Zuruf rechts.)
Und dann werden sie natürlich alles versuchen, um eben solche Situationen herbeizuführen.
(Zuruf rechts.)
Warum stellen Sie denn diesen Antrag dann
Warum muß denn immer der Klingelbeutel geschwungen werden, wenn irgendeiner der Ihrigen wirklich einmal einen Dienst verrichtet
Arbeitern gegenüber kennt man ein derartiges Entgegenkommen nicht.
Ich beantrage also die Streichung des Abs.
2 von § 35.
§ 28 möchte ich auch noch mit einigen wenigen Worten streifen.
Es heißt darin: Die Angehörigen der Wehrmacht bedürfen der Genehmigung ihrer Vorgesetzten und es geht dann weiter: zur Übernahme einer mit einer Vergütung verbundenen Nebenbeschäftigung.
Man sagt also, wenn ein Wehrfoldat eine gewerbliche Nebenbeschäftigung ausüben will, so bedarf er der Genehmigung des Vorgesetzten.
Jawohl, auch ich halte (c, das für angebracht, denn die Verhältnisse sind heute ganz andere als früher.
Es sind Berufssoldaten mit einem entsprechenden Einkommen, und infolgedessen darf nicht die Reichswehr irgendwelche Schmutzkonkurrenz den Arbeitern gegenüber aufkommen lassen.
Ich erinnere hierbei an die Militärmustker.
Unsere Berussmusiker beschweren sich heute bitter über die Militärmusiker, die ihnen jetzt erneut Konkurrenz machen.
Im Etat finden wir nur 109 Musikmeister, während zirka 3000 Musiker heute in der Reichswehr Dienst verrichten.
Ein großer Teil dieser Militärmusiker drängt die Berufsmusiker zurück, so daß verheiratete Männer durch den Egoismus der Militärmustker in Not und Elend gestürzt werden.
Erfreulicherweise ist zwischen dem Zentralvorstande der Berufsmusiker und dem Reichswehrministerium eine Vereinbarung zustande gekommen in der Form von Richtlinien.
Diese Richtlinien wurden Wider Erwarten zurückgehalten, obwohl sie sofort den Truppenteilen zugestellt werden sollten.
Auf meine Anfrage im Ausschuß erklärte der Herr Reichswehrminister: Nachdem in ß 28 die gesetzliche Grundlage geschaffen ist, steht der Bekanntgabe nichts mehr im Wege.
Damit glauben wir, daß die Konkurrenzgefahr durch die Richtlinien behoben wird, das heißt, wenn der Reichswehrminister die Kraft aufbringen kann, das durchzusetzen, was er uns gegenüber erklärt hat.
Denn als ein Mitglied des Vorstandes des Zentralverbandes der Berufsmusiker beim Reichswehrministerium anfragte, ob die Richtlinien schon hinausgegangen wären, weil der Herr Reichswehrminister es ja erklärt hätte, hat ein Hauptmann Löpper so heißt er Wohl erwidert, er könnte gar nicht verstehen, wie der Herr Reichswehrminister eine solche Erklärung abgeben könnte, ohne sich mit den Offizieren des Reichswehrministeriums in Verbindung zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Vorkommnisse, die uns immer und immer wieder sagen, daß der Herr Wehrminister nicht so fest im Wehrministerium steht, wie er selbst annimmt.
Trotz alledem hoffe ich, daß es möglich sein wird, ohne erneute Anregung im Interesse der Berufsmusiker, was letzten Endes auch im Interesse der Reichswehr liegt, Vereinbarungen zu treffen und zu halten, damit jede Konkurrenz ausgeschaltet wird.
Kurz noch einmal: Wir erwarten, daß den Mannschaften und den Unteroffizieren die Freiheiten gegeben werden, die jedem Staatsbürger zustehen, und daß Sie unseren Anträgen zustimmen.
Lehnen Sie die Anträge ab, dann werden Sie eine dauernde Beunruhigung in die Reichswehr hineintragen.
Wir werden trotz Ablehnung der Anträge alles daransetzen, daß die Reichswehrsoldaten aufgeklärt und frei werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Rheinländer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige grundsätzliche Bemerkungen.
Zunächst ist es selbstverständlich, daß ich nicht die Ansicht meines Herrn Vorredners teile, die Reichswehr sei nur als ein Instrument gegen die Arbeiter geschaffen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist sie aber!)
Das kann die Reichswehr nicht sein und soll sie nicht sein, und das wird sie auch nicht sein; denn wir halten es für die Aufgabe der Regierung, die Reichswehr zu jeder Zeit so zusammenzusetzen, so im Zaume zu halten, daß sie keine Klafsenpolittk treiben kann, weder nach rechts noch nach links.
Sie soll die Grenzen und die Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag de »18.
März 1921.
(Rheinländer.
Abgeordneter.)
(L) Verfassung schützen, gegen äußere Feinde und Revolu tionäre eingesetzt werden, aber nicht gegen Arbeiter.
Der Herr Vorredner hat mich daran erinnert, daß ich ausgeführt habe, wir wollten dem Berufsheer nicht den Söldnercharakter geben, der mit einem gewissen Anklang von Verachtung aus der Vorzeit zu uns herübergekommen ist.
Gewiß, meine Partei steht auf dem Standpunkt: wir wollen der Reichswehr eine so geachtete Stellung im Volke geben, wie es nur irgend möglich ist.
Aber den zweiten Grundsatz mutz ich auch hinzufügen: wir wollen die Reichswehr zu einem wirklich zuverlässigen, innerlich geschlossenen, schlagkräftigen Heer ausgebildet sehen.
Darin liegen die Grenzen, die in Beziehung auf die Freiheit und die staatsbürgerlichen Rechte der Soldaten verfassungsgemätz gezogen sind.
Man hat esf so dargestellt, als ergäbe es einen minderwertigen Staatsbürger, wenn der Soldat auf parteipolitische Betätigung und volle Koalitionsfreiheit verzichten müsse.
Das ist nicht der Fall.
Auch der Reichspräsident muß auf Parteitätigkeit verzichten, solange er das hohe Reichsamt innehat.
Ich denke mir im Gegenteil, wenn die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, was Politik betrifft, über dem Parteigetriebe, über dem Parteigezänk auf höherer Warte wie Türmer auf der Wache stehen, für Volk und Reich, dann werden sie gerade durch diese beschützende Tätigkeit eine so geachtete Stellung einnehmen wie kaum irgendein anderer Stand.
Wir beharren darauf, daß die Parteipolitik aus dem Heere ferngehalten wird, und zwar nicht bloß bei den Mannschaften, sondern auch bei den Offizieren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das können Sie ja gar nicht verhindern!)
Dafür müssen sich Mittel und Wege finden lassenMeine Damen und Herren!
Wenn wir die Reichswehr durch die Parteipolitik von vornherein in verl '''schiedene Stücke zerreißen lassen wollten, dann sollten wir die fünf Milliarden lieber sparen, dafür vielleicht noch etwas Polizei einstellen.
Dann würden wir wenigstens die Gefahr, die in einer politisierenden Armee liegt, von dem Staate ferngehalten haben.
Deshalb können wir nicht auf die hier vorliegenden Anträge eingehen, den § 32 Abs.
1 bis 3 zu streichen und so weiter.
Wir halten darauf, daß das Recht, Zeitungen nach eigener Wahl zu lesen, den Soldaten bleibt, wie es im Abs.
4 steht, können uns aber nicht dazu bereit erklären, den letzten Satz zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein grundsätzliches Wort im Auftrage und im Sinne meiner Partei.
Es ist hier heute sehr viel auf den Offizieren herumgehackt worden.
Wir sind eine Partei der Autorität und verlangen, daß der Offizier seine geachtete Führerstellung auch im Berufsheere, in der Reichswehr, behalte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Offizier hat eine sehr wichtige Stellung.
Er soll nicht nur tüchtiger Führer, ein ganzer Mann, er muß ein guter Psychologe, ein warmherziger Mensch, auch seinen Unteroffizieren und Mannschaften ein guter Kamerad sein.
Er mutz vor allem die Fähigkeit haben, als Mensch den Menschen im Mann und im Unteroffizier zu erkennen, zu behandeln und ihn für seine Aufgabe zu begeistern.
Männer dieser Art, die als Persönlichkeiten schon unsere Achtung verdienen und die die schwere Aufgabe auf sich nehmen, uns in unserem Beruf und in unserem ganzen Leben Beschützer zu sein, soll man auch mit der nötigen Autorität umkleiden; allerdings nicht in der Weise, daß der Offizier etwa seine politische Auffassung den Unteroffizieren und Mannschaften aufdrängen könnte.
Auch für ihn gibt es keine Parteipolitik im Heere.
Der Offizier, der es nicht ver3221 steht, das Wohl der Gesamtheit auch in dieser Beziehung (o über seine eigene Ansicht zu stellen, würde natürlich nicht die „dienstliche Befähigung ''haben, von der unser Gesetzentwurf spricht.
Wir können es aber nicht dulden, daß die Offiziere im Heere; in der Reichswehr, bespitzelt, daß sie draußen und drinnen denunziert werden.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, auch das zu sagen: die Art und Weise, einen Offizier, einen Ehrenmann nur solche können wir zu Offizieren gebrauchen —, wegen jeder Kleinigkeit sofort hier im Parlament vor das Forum zu zerren, ihn womöglich als ungeeignet für seine Stellung zu erklären, ist ein Verfahren, das wir nicht mitmachen können und entschieden beurteilen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Politik aus dem Heere Herausbleiben soll, dann wollen wir auch, daß der Soldat, der Offizier aus der Politik möglichst herausgelassen wird.
Dafür ist der Reichswehrminister hier, daß er die Verantwortung trägt.
Es hat aus mich einen geradezu Peinlichen Eindruck gemacht, als im Ausschuß der Oberst v. Kressenstein um seine Stellung gebracht werden sollte, weil er ganz leise für sich bei irgendeiner Sache ich glaube, es handelte sich um den Stettiner Streik Bravo gesagt hatte.
Keiner hat es gehört, zufällig hat es ihm der Abgeordnete Kuhnt oder war es Ernst vom Munde abgelesen.
Aus diesem „Bravo ''wurde eine politische Aktion konstruiert, eine Parteinahme gegen arbeitende Volksgenossen, für die Entfemung aus dem Amte unverblümt gefordert wurde, und zwar von Mitgliedern einer Partei, die sonst als Schützerin freier Meinungsäußerung zu gelten beansprucht.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Auf solch schwachen Füßen steht heute die Existenz eines Offiziers!
Wegen einer solchen Lappalie einen Familienvater, einen verdienten Offizier vor die Verabschiedung (v) stellen, das müssen wir verurteilen, und meine Partei ist nicht gewillt, diese Jagd auf Offiziere in Zukunft zu dulden oder gar mitzumachen.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen, daß im Heere ein kameradschaftliches Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften herrscht, daß die Offiziere die innere Geschlossenheit, ohne welche keine militärische Schlagkraft möglich ist, zuerst betätigen und herbeizuführen suchen.
Wir verlangen kein Fraternisieren; jeder muß selbst den nötigen Takt haben, um die Grenzen zu finden.
Wir wollen aber auch nicht, daß irgendein Mann und irgendein Unteroffizier schikaniert wird, und ganz besonders nicht wegen seiner politischen Stellung zurückgesetzt oder schlecht behandelt wird.
Mit der politischen Betätigung hängt eng zusammen die Bereinsbetätigung.
Wir begrüßen es selbstverständlich, wenn sich Soldaten mit Zivilisten in Vereinen zusammenfinden.
Dadurch dürfen aber die Soldaten nicht dem Heere auch nicht der Regierung innerlich entfremdet werden, und es darf die militärische Manneszucht darunter nicht leiden.
Der Wehrminister oder der Wehrkreiskommandeur muß das Recht haben, die Teilnahme an solchen Vereinen zu verbieten.
Im großen ganzen wünfchen wir aber, daß der alte schlimme Gegensatz zwischen Zivil und Militär abgemildert werde und daß die Ehrenstellung, die wir für unser Berufsheer wünschen, auch im gesellschaftlichen Leben, und zwar nicht bloß in dem Leben der höheren Gesellschaft, sondern auch im Bürgertum, wohin die Berufssoldaten gehören, zum Ausdruck komme.
Bedenklich ist der Zusammenschluß der Soldaten in besondere Wirtschaftsbünde.
Das hat sich bei den Vorgängen während des Kapp-Putsches gezeigt.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
322211 (Rheinländer, Abgeordneter.)
(ä.)
Die Wirtschaftlichen Verhältnisse der Soldaten müssen freilich in jeder Beziehung gewahrt werden, die Soldaten sollen ihre Koalitionsfreiheit haben, allerdings nicht, wie der Herr Abgeordnete Kuhnt meinte, bis zur vollen Auswirkung, das heißt bis zum Streik.
Wenn unsere Truppen an die Grenze rücken und dann anfangen können zu streiken, dann hätten wir uns den ganzen Apparat am besten sparen können.
Wir können kein volles Koalitionsrecht gewähren, aber wir müssen wünschen, daß den Soldaten und auch den Offizieren die Möglichkeit gegeben wird, innerhalb des Heeres Vereinigungen zu gründen, um ihre wirtschaftlichen Interessen in bezug auf Anstellung, Besoldung und wirtschaftliche Selbsthilfe, besonders auch in bezug auf ihre Versorgung beim übertritt ins Zivilleben zu wahren, soweit sich diese Interessenvertretung mit der Schlagkraft des Heeres vereinigen läßt.
Bedenklich ist es, wenn sich innerhalb des Heeres verschiedene Bünde austun und durch eine Konkurrenzagitation, die dann der politischen Agitation Tür und Tor öffnet, die innere Geschlossenheit des Heeres zerreißen.
Meiner Auffassung nach wäre es das beste, wenn sich der R. D. B. mit den anderen Organisationen ich stehe allen gleich freundlich und gleich bedenklich gegenüber vereinigte, sodatz nur ein einziger Verein vorhanden wäre, um die Interessen zu wahren.
Es kann auf die Dauer nicht geduldet werden, daß sich verschiedene Bünde bilden, die dann im kritischen Augenblick verschieden Parolen ausgeben und vielleicht Parolen ausgeben, die mit der Parole der Heeresleitung in striktem Widerspruch stehen.
Das würde die Schlagkraft des Heeres geradezu auf den Nullpunkt herunterdrücken.
Wir wünschen, daß der Herr Minister in dieser Beziehung ein wachsames Auge hat nicht bloß in bezug auf die Mannschaften, sondern auch in bezug auf die Offiziere.
(L) Die Anträge, die zu § 33 gestellt sind, werden wir ablehnen.
Wir stellen uns aus den Boden der Regierungsvorlage.
Ich fasse zusammen: Wir wünschen eine geachtete Stellung für die Reichswehr innerhalb des Volksganzen.
Im Volke lebt noch immer die alte Freude am Soldatenleben, die Achtung bor dem gedienten ehrenhaften Manne, die Achtung vor dem aufrechten, charaktervollen Soldaten, und so soll es in der Zukunft bleiben.
Es wird aber nur so bleiben, wenn die Reichswehr die alte soldatische Ehrenhaftigkeit und Waffeneinträchtigkeit hochhält und sich als das bewährte, was sie sein soll, eine wirklich zuverlässige, allzeit schlagfertige und tüchtige Wehr des Deutschen Reichs.
Dazu soll dieses Wehrgesetz den festen Grund legen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, dem Herm Abgeordneten Kuhnt auf seinen blutrünstigen Pfaden zu folgen.
Nur eine sachliche Richtigstellung.
Er hat es andauernd so hingestellt, als ob die Soldaten fortgesetzt entrechtet und geknebelt werden; er hat aber unterlassen zu betonen, daß unter den Soldaten nach dem Wehrgesetz ausdrücklich Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften zu verstehen sind.
Der K 2 des Wehrgesetzes sagt: Die Zahl der Soldaten und Militärbeamten des Reichsheeres beträgt höchstens 100 000.
In diese Zahl sind eingeschlossen 4000 Offiziere.
Es wurde in der Kommission wiederholt ausdrücklich festgestellt, daß alles, was für Soldaten gilt, selbstverständlich ebenso auch für die Offiziere gilt.
Ich verstehe nicht, wie man damach immer wieder mit diesen (e) billigen Mitteln herumzumanövrieren wagt.
Im übrigen wünscht ja kein Mensch in diesem Hause eine politische Knebelung der Reichswehr, und ebenso sind wir uns einig darüber, daß diese jämmerliche Gesinnungsschnüffelei, die seit der Revolution im Heere herrscht, endlich aufhören muß.
Sie hat auch praktisch gar keinen Wert, auch im alten Heere hatte sie keinen Wert.
Mein Kollege Brüninghaus hat vorhin betont, daß trotz ihrer sozialistischen Gesinnung die Arbeiter im monarchistischen Deutschland ausgerückt sind und ihre Pflicht für das Vaterland erfüllt haben.
Ich unterstreiche das nachdrücklich; betone aber, daß umgekehrt doch auch schon recht viele Offiziere im republikanischen Deutschland ihre Pflicht gegen dieses Vaterland erfüllt haben.
Ich erwähne vornan den allverehrten Feldmarschall Hindenburg, der nach dem Waffenstillstand das glänzende Beispiel gegeben hat, daß er alle Bedenken gegen das revolutionäre Deutschland zurückstellte, indem er den Rückzug des Heeres noch durchführte, und daß diesem seinem Beispiel bekanntlich das ganze Offizierkorps nachgefolgt ist.
Ich erinnere auch daran, was vielleicht weniger bekannt ist, daß nach dem Eisner-Mord es im bayrischen Landtag ausgerechnet ein bayrischer Major und Generalstabsoffizier, der Ritter v. Jareiß, gewesen ist, der dem Attentäter, der den Minister Auer und den Abgeordneten Osel niedergeschossen hatte, als einziger in den Arm gefallen ist und den Versuch, den Mörder festzunehmen, mit seinem Leben bezahlt hat, (hört!
hört!
rechts) also auch ein Beweis, daß Offiziere ihr Leben für Republikaner opfern; denn bekanntlich war Minister Auer ein Sozialdemokrat.
Herrn Abgeordneten Schöpflin gebe ich also voll- (v) kommen recht, wenn er sagt: der ewige Streit hin und her, deutschnational, Kommunist und so weiter, muß aus der Reichswehr verschwinden.
Das ist aber nur möglich, wenn wir alles aus der Reichswehr fernhalten, was mit dem Wahlrecht zusammenhängt, und da ist Herr Abgeordneter Schöpflin wieder auf halbem Wege stehen geblieben.
Denn ich kann es mir nicht vorstellen, daß zwar das Wahlrecht für einen Soldaten ruhen soll, daß er aber politische Versammlungen gleichwohl besuchen darf, denn der nächste Schritt, wenn man ihm, ob Offizier oder Mann, das erlaubt, politische Versammlungen zu besuchen, ist dann der, daß der Angehörige der Wehrmacht sich versucht fühlt, auch in die Debatten einzugreifen, und damit ist doch die politische Tätigkeit schon vollkommen festgelegt.
Die politische Tätigkeit in der Kaserne gefährdet aber nicht nur die Mannszucht, sondem sie gefährdet auch die Kameradschaft im höchsten Matze.
Es ist eine gewisse Gefahr vorhanden, daß Vorgesetzte, wenn politische Vereine in der Kaserne geduldet werden, auch einmal der Versuchung unterliegen, politisch andersdenkende Untergebene schlechter zu behandeln als die, die auf ihrem politischen Standpunkt stehen.
Das ist rein menschlich, und das gebe ich glattweg jedem zu; darüber kämen wir nicht hinaus.
Es ist aber umgekehrt auch die Ausrede sehr naheliegend, daß derjenige Soldat, der mal bestraft wird, dem der Urlaub verweigert oder der bei der Beförderung übergangen wird, nun erklärt: ja, selbstverständlich ist das alles nur deswegen, weil ich eben anders orientiert bin als mein Herr Hauptmann oder mein Herr Oberst.
Die verheerende Wirkung, die die Politik leider Gottes in jedem Wahlkampfe ausübt, und die verheerende Wirkung, die die Politik hier in diesem Hause an jedem Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(v. Schoch.
Abgeordneter.)
M Tag uns zeigt, die kann mich nur zu dem Ruf veranlassen: aus dem Reichsheer hinaus mit diesem Gift!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir die Politik aus dem Heere entfernen wollen, müssen wir selbstverständlich auch alle Bünde ausschließen, die rein politisch orientiert sind.
Dazu zählen bekanntlich, um die Offiziersbünde zu erwähnen, der Nationalverband Deutscher Offiziere, andererseits der Republikanische Führerbund.
Diese beiden Bünde sind in der aktiven Reichswehr unmöglich; davon sind wir alle überzeugt.
Schwieriger ist ja bekanntlich die Frage bei den Bünden, die nach ihren Statuten keine Parteipolitik treiben wollen; um die handelt es sich ja hauptsächlich in K 33.
Alle diese Bünde, der Deutsche Offiziersbund, der R. D. B. und wie sie sonst heißen mögen, sind ja das Ergebnis des Zusammenbruches nach dem Kriege.
Damals befürchteten Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, daß sie plötzlich auf die Straße gesetzt, stellungslos bleiben würden.
Ja, in der ersten Erregung der Revolution ging bei uns auch immer das Gerücht, die Pensionen der Offiziere würden größtenteils verkürzt werden.
Andere behaupteten ja, sie würden überhaupt gestrichen werden.
Alle diese Besorgnisse haben damals zu der Gründung der Bünde geführt.
Es galt eben, die Wünsche von Offizieren und Mannschaften bei den Regierungen und beim Reichstag durch Massenpetitionen zu vertreten.
Es galt umgekehrt, wirtschaftliche Erleichterungen für die Mitglieder der einzelnen Organisationen zu schaffen.
Daß diese beiden Ziele teilweise schon erreicht worden sind, das beweist bis zu einem gewissen Grade die Daseinsberechtigung dieser sämtlichen Bünde.
Aber, wie gesagt, die Grenze ist außerordentlich schwierig.
Ich möchte aus meiner eigenen Erfahrung wieder ein (2) Beispiel anführen, daß ich in der Kommission erwähnt habe.
Bei uns im Offiziersbund in Bayern war man sich über die Frage lange Zeit nicht klar, ob der Offiziersbund gegen die Auslieferung des Deutschen Kaisers an die Entente Partei nehmen dürfe.
Ich habe damals den Standpunkt vertreten und vertrete ihn heute noch: Das ist keine Parteipolitik, sondern es ist Ehrensache jedes Deutschen, daß kein Deutscher, also auch nicht der ehemalige Deutsche Kaiser, einem fremden Gericht ausgeliefert werden dürfe.
Ich bin stolz darauf, dieser meiner Auffassung im bayerischen Offiziersbund zum Sieg verholfen zu haben.
Auf die Schwierigkeiten mit dem R. D. B., die uns ja in der Kommission tagelang beschäftigt hatten, gehe ich nicht mehr lange ein.
Ich möchte den Führern des R. D. B. sagen: wenn Sie wollen, daß der R. D. B. verboten wird, dann haben Sie es vollkommen selbst in der Hand; denn das Gesetz so, wie es jetzt vorgelegt ist und wie es wahrscheinlich verabschiedet werden wird, verbietet nur Disziplinwidrigkeit und Untergrabung der Manneszucht, und dem muß jeder beistimmen, der es mit der Reichswehr ehrlich meint.
Das gleiche gilt für das Verbot von Zeitungen.
Es hat doch heute keinen Sinn, irgendeine rechts- oder linkspolitisch orientierte Zeitung aus irgendeinem Anlaß zu verbieten.
Wir wissen ja genau jeder weiß es—, daß die verbotenen Früchte, die verbotenen Bücher, die verbotenen Theaterstücke immer am allermeisten reizen.
Aber es muß dem Vorgesetzten und vor allem dem Minister die Möglichkeit gegeben sein, daß, ivenn eine Zeitung oder eine Zeitschrift dauernd jede Disziplin im Heere untergräbt oder dauernd gegen die Autorität der Staatsregierung hetzt, sie zeitweise oder ganz verboten werden kann; denn über alles muß in aem kleinen Heere mehr als bisher in dem großen Heere der eine Grundsatz stehen: Manneszucht und IM Kameradschaft zu erhalten, und als drittes erwähne (0) ich noch das gegenseitige Vertrauen von Offizier und Mann zueinander.
Wenn es nicht möglich ist, diese drei Grundpfeiler in dem neuen Heere wieder zu festigen, dann lieber gar kein Heer als ein disziplinloses.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir auch betreffs des zweiten Teils des vorliegenden Gesetzentwurfs auf dem Boden der Vorlage stehen, so wie sie im Ausschuß geformt worden ist.
Die Anträge der Unabhängigen zu den Kß 32 und 33 lehnen wir aus den Gründen, wie sie mehrfach von Vertretern der bürgerlichen Parteien erörtert worden sind, ab.
Was die Anträge Müller (Franken) und Genossen anlangt, so sind wir mit dem Antrage zu § 32, wonach zwar die Teilnahme an politischen Vereinen verboten, die an politischen Versammlungen aber gestattet werden soll, nicht einverstanden.
Wir sind der Meinung, daß, wenn ein Soldat in eine politische Versammlung geht, er unwillkürlich in das politische Getriebe stärker hineingezogen wird, als wenn es nicht der Fall wäre.
Er nimmt Teil an dem, was dort gesagt wird; er ist nicht bloß mit seinem Verstände da, sondern auch mit seinem Temperament, er interessiert sich für die eine oder andere Seite, gibt Beifall oder Mißfallensäußerungen kund und wird unwillkürlich in die Debatte hineingezogen und dadurch verführt, sich politisch zu betätigen.
Wir sehen in diesem Antrage eine Halbheit und sind der Auffassung, daß hier auch der Satz gelten MUß: llrineipiis odsta!
M) Was den Antrag zu Z 33, die Genehmigung zu wirtschaftlichen Bereinigungen, anlangt, so ist klar, daß in einem Berufsheere von 12 Jahre dienenden Leuten die wirtschaftlichen Verhältnisse und Sorgen eine ganz andere Rolle spielen wie im alten Volksheer und daß nach dieser Richtung nicht bloß Vorsorge getroffen werden, sondem auch den Leuten ein gewisses Mitredeund Milbestimmungsrecht eingeräumt werden muß.
Wir sind daher der Meinung, daß wirtschaftliche Vereinigungen an sich zulässig sind; wir halten es aber andererseits gerade bei der Schwierigkeit, heutzutage Wirtschaft und Politik zu trennen, und bei der Erfahrung, daß wirtschaftliche Interessen mit den gleichen Mitteln wie politische Zwecke vertreten werden, für ein Gebot der Notwendigkeit, hier von höherer Stelle einzugreifen dahin, daß solche Vereinigungen verboten werden können, die ihr Gebiet überschreiten.
Wenn nun der Antrag Müller (Franken) dieses Verbot lediglich in die Hand des Reichswehrministers legen will, so sehen wir darin dem Entwurf gegenüber keine Prinzipien-, sondem lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ganz gewiß kann das Verbot von dieser oder jener Stelle ausgesprochen werden.
Wir haben uns aber im Ausschuß in allen Erörterungen dahin geeinigt, daß es doch schließlich nicht angeht, den Reichswehrminister wegen jedes unbedeutenden lokalen Vorkommnisses mit solchen Sachen zu behelligen, die er doch selbst nicht übersehen kann und über die er von den örtlichen Stellen erst Erkundigungen und Berichte einziehen muß.
Wir waren femer der Meinung, daß es gerade auf einem solchen Gebiete, wo es vielfach verschiedene Auffassungen geben wird, gut ist, wenn eine Beschwerdeinstanz vorhanden ist.
Wenn man aber gleich von vornherein mit all diesen Dingen an den Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1 S21 S224 (v. Gallwitz, Mgeordneter.)
c.
1 Retchswehrminister geht, so fehlt eine solche, da er die höchste militärische Spitze ist.
Aus diesen praktischen Gründen lehnen wir auch diesen Antrag ab und bitten, es bei der Fassung, wie sie der Entwurf vorsieht, zu belassen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir bitten Sie, es bei der Fassung der Ausschußbeschlüsse zu belassen.
Wir sind der Meinung, daß die Reichswehr unter allen Umständen eine Einrichtung werden muß, die eine Organisation des gesamten deutschen Volkes und nicht irgendeiner Partei ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Fassung, die die betreffenden Paragraphen des Gesetzes gefunden haben, dazu ausreichen, um diesen Charakter des Heeres zu sichern.
Wenn von der linken Seite des Hauses Zweifel geäußert worden sind, ob auf die Weise der Zweck, das Heer unpolitisch zu halten, erreicht werden könne und erreicht werden würde, so beruht dieser Zweifel zunächst das fühlt man doch heraus auf einem Mißtrauen.
das Sie (nach links) in die Persönlichkeit des Ministers setzen, weil Sie der Überzeugung sind, wie Sie ausgeführt haben, daß der gegenwärtige, vielleicht auch jeder zukünftige Minister ein Instrument der hohen Offiziere seiner Umgebung sein (Zurufe links) und sich unter allen Umständen immer von dem Geiste leiten lassen würde, von dem Sie behaupten, daß er der Geist der Armee zu allen Zeiten gewesen sei und auch heute sei.
Dieses letztere können wir nicht anerkennen.
(S) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß es durchaus möglich ist, einen ganz anderen Geist als den, den Sie meinen, mit Hilfe dieses Gesetzes in das gesamte deutsche Heer einschließlich seines Offizierkorps hineinzubringen, und wir haben das Vertrauen zu der Führung der Geschäfte, die der Herr Wehrminister Getzler in Händen hat, daß die Erziehung des Heeres, insbesondere auch des Offizierkorps, in dieser Richtung erfolgen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Dinge anders laufen sollten, so bietet gerade dieses Gesetz jede Handhabe, uns dagegen zu schützen.
(Emeute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in der Tat Politik ins Heer hineingetragen werden würde, etwa in dem Sinne, daß das Offizierkorps oder Teile des Offizierkorps durch ihre militärische Autorität ihre politische Meinung durchsetzen wollten, so haben wir jetzt alle Mittel in der Hand, den Minister dafür verantwortlich zu machen und ihn zu zwingen, die Dinge anders zu gestalten, diejenigen, die Politik ins Heer hineintragen, hinauszuwerfen und dafür zu sorgen, daß das Heer unpolitisch wird.
Das ist ja der wesentliche Unterschied, der zwischen früher und heute besteht.
Früher wurde uns bei jeder Gelegenheit entgegengehalten: Ihr dürst nicht in die Kommandogewalt hineingreifen!
Durch dieses Gesetz wird aber ausdrücklich bestimmt, daß wir hier über der Kommandogewalt stehen, daß wir hier feststellen: in allen rein militärischen, militär-technischen Angelegenheiten ist die Heeresleitung völlig selbständig!
Wer sobald vom Militär Politik getrieben wird, greifen wir ein; und der Minister ist uns dafür verantwortlich, daß keine Politik getrieben werden kann, weder von den Offizieren, noch von irgendwelchen Teilen der Reichswehr, noch von der Reichswehr selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Kapp-Putsch!)
—Kapp-Putsch, sagen Sie.
Damals hatten wir- ja dieses Gesetz nicht; damit erledigt sich auch das, was jetzt immer wieder gesagt wird: auch jetzt nach dem Kapp-Putsch, nach seiner Niederwerfung, ist es nicht anders und nicht besser.
Wenn nämlich auf der Linken immer wieder beklagt wird: der Herr Reichswehrminister greift in diesem und jenem Falle nicht ein, in dem man von rechts her so oder so gesprochen oder gehandelt hat, (Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Entwaffnungsgesetz!)
—nun, so vergessen Sie dabei, daß die Handhaben fehlten, die es dem Herm Reichswehrminister ermöglichen, auch einzugreifen.
Bewilligen Sie dieses Gesetz, dann hat er die Macht, einzugreifen.
Wenn man nicht will, daß solche Dinge geschehen, daß in militärischen Kreisen über die Zusammensetzung der Reichsregierung geunkt, geödet, geschimpft und gespottet wird, daß von „Sattlermeistern ''geredet wird, die Reichspräsident sind, von „Spülklosettreisenden ''als Ministern und so weiter, dann sorgen Sie bitte dafür, daß der Reichswehrminister die Handhabe zum Eingreifen bekommt.
Dies Gesetz gibt ihm die Möglichkeit, nach rechts wie nach links einzugreifen, und wir als deutsches Parlament sind dazu da, dafür zu sorgen, daß es in einer unparteiischen Weise geschieht.
Uns kommt es darauf an, daß die Politik unter allen Umständen aus dem Heere herauskommt, Politik in dem Sinne der Parteipolitik, des Kampfes der Parteien untereinander, nicht aber in dem Sinne, daß die Soldaten nicht politisch sein, nicht gute Staatsbürger sein sollen.
Nein, wir wollen, daß das deutsche Heer und die deutsche Reichs- wehr eine hohe Schule des deutschen Staatsbürgers werde, und wir wollen, daß diejenigen, die durch die Schule der Reichswehr hindurchgegangen sind, einst ins bürgerliche Leben übertreten als Muster von Staatsbürgern, die ohne Vorurteil und ohne Parteihatz über alle Dinge zu urteilen gelernt haben.
Das ist unser Wunsch, und wenn es anders werden sollte, wenn andere Mächte in der Reichswehr am Ruder sein sollten, nun gut, dann sind wir Manns genug, dafür zu sorgen, daß das dann geändert wird, dann ist der Reichswehrminister uns dafür verantwortlich.
Also helfen Sie uns dazu, daß dies Gesetz auch dem Retchswehrminister die Möglichkeit gibt, aus der deutschen Reichswehr eine wahrhafte deutsche Volkswehr zu machen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Der Herr Berichterstatter möcht darauf aufmerksam, daß in H 1 infolge einer Auslassung im Druck ein im ursprünglichen Berichte stehender Satz ausgeblieben ist.
Es muß beim ersten Absatz hinzugefügt werden: Zu den Soldaten gehören die Offiziere aller Gattungen, die Deckofffziere, Unteroffiziere und Mannschaften Dieser Satz ist nach Seite 3 des Berichts im Ausschuß angenommen worden, (Zustimmung) müßte also auch in die Beschlüsse des Ausschusses aufgenommen werden.
Ich darf annehmen, daß die Damen und Herren mit dieser Fassung des S 1 einverstanden sind.
—Ich stelle das fest.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1921.
3225 (Vizepräsident Dr. Bell.)



Zum Abs.
1 liegt auf Nr.
1682 ein Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen vor, im § 1 die Worte: „der Deutschen Republik ''zu ersetzen durch die Worte: „des Deutschen Reichs.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erbeben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf, falls kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der § 1 mit dem von mir mitgeteilten Zusatze von Seite 3 des Berichts angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf § 2, Z 3, § 4, § a, §5, §6, §7 und stelle die Annahme dieser Paragraphen fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Zu § a.
liegt auf Nr.
1685 unter Ziff.
1 ein Antrag Dr. Rosenfeld, Kuhnt, Däumig vor, in Z g, nach dem Wort „Vertrauensleute ''einzuschieben: „nach dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht nach den Grundsätzen des Verhältniswahlsystems.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Dr. Rosenfeld und Genossen auf Nr.
1685 Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann ohne weitere Abstimmung feststellen, daß der § g, angenommen ist.
Zu § 8 liegt eine Reihe von Abänderungsanträgen vor.
Wir werden die Abstimmung nach Absätzen vornehmen müssen.
Zunächst liegt zu § 8 Abs.
1 ein Antrag vr.
Rosenfeld und Genossen auf Nr.
1685 unter Ziff.
2 g vor, den Abs.
1 wie folgt zu fassen: Als beratende und begutachtende Körperschaften sind beim Reichswehrministerium eine Heeres (k) 1 und eine Marinekammer zu bilden, deren Mitglieder aus allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlen nach den Grundsätzen des Verhältniswahlsystems hervorgehen.
Ferner liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
1686 Ziff.
1 vor, zu Abs.
1 den folgenden Zusatz zu machen: Die Wahl ist allgemein und unmittelbar.
Je ein Drittel der Kammern wird von den Offizieren, den Unteroffizieren und den Mannschaften gewählt.
Ich werde, falls kein Widerspruch erfolgt, zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Rosenfeld und Genossen, dann über den Antrag Müller (Franken) und Genossen und schließlich über den Beschluß des Ausschusses.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Dr. Rosenfeld und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Müller und Genossen Nr.
1686 Ziff.
lg zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen also auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, die dem Antrage Müller zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und die, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür den Saal zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
1.
19201921.
88.
Sitzung.
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden (0) Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Vizepräsident Dr. Bell: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt mit Ja 125, mit Nein 148; der Antrag Müller und Genossen ist also abgelehnt.
Wir fahren fort in der Abstimmung.
Abs.
2 des ß 8 ist nicht angefochten; ich darf ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag vr.
Haas (Baden) und Genossen auf Nr.
1721 vor, diesen Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage auf Streichung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Abs.
3 ist also gestrichen.
Nun liegen Wetter zwischen Abs.
3 und Abs.
4 folgende Anträge vor.
Zunächst ein Antrag Dr. Rosenfeld und Genossen auf Nr.
1685 Nr.
b, als Abs.
3 und 4 (v) einzuschieben: Die Kammer gibt sich ihre Geschäftsordnung selbst.
Sie hat das Recht, zu allen Heer oder Marine betreffenden Gesetzentwürfen, Dienstvorschriften, Verfügungen Stellung zu nehmen.
Die Verhandlungen der Kammer sind öffentlich.
Weiter liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1686 unter b vor, den folgenden vierten Absatz einzufügen: Für die Verhandlungen der Kammern besteht die Pflicht der Geheimhaltung nur, soweit sie für einzelne Angelegenheiten vom Reichswehrminister besonders angeordnet wird.
Ich würde, wenn kein Widerspruch erfolgt, zunächst über den Antrag Dr. Rosenfeld und dann über den Antrag Müller (Franken) abstimmen lassen.
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schöpfltn.
Schöpslin, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, daß über den ersten Satz des Antrags Dr. Rosenfeld gesondert abgestimmt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Ich habe den weiteren Wunsch, daß auch über den zweiten Absatz dieses Antrags getrennt abgestimmt wird, so daß also über den Antrag unter 2 b drei Abstimmungen vorzunehmen wären.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich verstehe das so, daß die Abstimmung erst über den ersten Satz des Abs.
1 des Antrags vr.
Rosenfeld Nr.
1685 Ziff.
b stattfinden soll, 436 322611Reichstag.
88.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) dann über den zweiten Satz des Abs.
1 und schließlich über den zweiten Absatz.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem ersten Satze: Die Kammer gibt sich ihre Geschäftsordnung selbst zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem zweiten Satz des Abs.
1 des Antrags vr.
Rosenfeld und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem zweiten Absatz des Antrags vr.
Rosenfeld und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Absatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Müller und Genossen auf Nr.
1686 Ziff.
b den von mir verlesenen vierten Absatz hinzufügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann ohne besondere Abstimmung feststellen, falls lein Widerspruch erfolgt, daß der Abs.
4 des § 8 nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
§ 9 ist angenommen.
1§ 10 —gleichfalls, §111, 1— 12, —113.
—114, 1— 15, 1— 16, 1— 17, 1 -118, 1— 19, —120, —121, 1— 22, 1— 23, 1— 24, 1 —125, 1— 26, —126a, 27, 1— 28, 1— 29, 1— 30, 1 —131, 1— 31s.

Ich stelle überall die Annahme fest.
Zu § 32 liegen zwei Abänderungsanträge vor.
Zu (L) nächst der Antrag Dr. Rosenfeld und Genossen auf Nr.
1685 unter Ziff.
3: a) 1 Abs.
1 bis 3 zu streichen, b) 1 in Abs.
4 den zweiten Satz zu streichen.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genoffen Nr.
1686 Ziff.
3, im zweiten Satz die Worte zu streichen: „und die Teilnahme an politischen Versammlungen ''.
Ich denke, die Abstimmung so durchzuführen, daß wir zunächst über den Antrag vr.
Rosenfeld und Genossen, dann über den Antrag Müller (Franken) und endlich über die Beschlüsse des Ausschusses abstimmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die zunächst dem Antrage vr.
Rosenfeld, Abs.
1 bis 3 des ß 32 zu streichen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Rosenfeld, in Abs.
4 des § 32 den zweiten Satz zu streichen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Müller (Franken) und Genossen, im § 32 Satz 2 die von mir vorhin verlesenen Worte zu streichen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der § 32 nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
Freitag den 18.
März 1921.
Zu § 33 liegen wiederum zwei Abänderungsanträge (o) vor, und zwar zunächst ein Abänderungsantrag vr.
Rosenfeld und Genossen auf 1685 Ziff.
4: a) Abs.
1 bis 3 zu streichen, k) in Abs.
4 Satz 2 bis 4 zu streichen.
Ferner ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
1686 Ziff.
3, wonach an die Stelle von Abs.
1 bis 3 der folgende Satz treten soll: Nichtpolitischen Vereinen dürfen die Soldaten angehören, sofern nicht die Zugehörigkeit zu einem solchen Verein aus Gründen der militärischen Zucht und Ordnung vom Reichswehrminister verboten wird.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir zunächst über den Antrag vr.
Rosenfeld und Genossen zu Abs.
1 bis 3, dann über den Antrag Müller (Franken) und Genossen, danach über den Antrag vr.
Rosenfeld und Genossen zu Abs.
4 und endlich über die Beschlüsse des Ausschusses abstimmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage vr.
Rosenfeld und Genossen Nr.
1685 Ziff.
4 s,, nämlich die Absätze 1 bis 3 des Z 33 zu streichen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Müller (Franken) und Genossen Nr.
1686 Ziff.
3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrag vr.
Rosenfeld Nr.
1685 unter Ziff.
45 im Abs.
4 des § 33 Satz 2 bis 4 streichen Wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß § 33 nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Nun liegt ein Antrag vr.
Rosenfeld und Genossen vor, auf Nr.
1685 unter 5, einen besonderen § 33a einzufügen: Das Tragen von Ztvilkleidung ist allen Soldaten außerhalb des Dienstes gestattet.
Außerhalb des Dienstes dürfen die Soldaten keine Waffen tragen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Rosenfeld.)
Es wird vorgeschlagen, getrennt abzustimmen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem ersten Absatz des Antrags vr.
Rosenfeld und Genoffen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zweiten Absatz des Antrags vr.
Rosenfeld und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
HZ 34.
35, 35a, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Es liegt ferner ein Antrag des Ausschusses vor auf Drucksache Nr.
1679 unter II, die Petitionen II Nr.
2042, 3825, betreffend Abänderung des Entwurfs, und H. Nr.
3301, 3407, 5394, 5572, betreffend Koalitionsfreiheit der Soldaten, durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären, sowie über die Petition H Nr.
5863 zur Tagesordnung überzugehen.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1 SS.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L,) Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist die zweite Lesung beendet.
Die dritte Lesung kann erfolgen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem alle unsere Versuche gescheitert sind, das Reichswehrgesetz zu verbessern und den Soldaten in bezug auf ihre politische und gewerkschaftliche Betätigung volle Freiheit zu geben, nachdem vergeblich unsererseits versucht worden ist, den Soldaten die gleichen Rechte zu geben wie den übrigen Staatsbürgern, sind wir nicht mehr in der Lage, diesem Gesetz zuzustimmen.
Es ist ein Ausnahmegesetz gegen die Soldaten, und ein solches Gesetz lehnen wir ab.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich eröffne die Einzelbesprechung.
Ich rufe auf § 1 mit der in zweiter Beratung festgestellten Hinzufügung, 1 —1§ 2, 1 —1§ 3, 1 —1§ 4, 1 —§g.
§ 5, § 6, § 7, § 7 », § 8 in der Gestalt, die er durch die Beschlüsse zweiter Lesung erhalten hat, § 9, § 10, § 11, § 12, § 13, § 14, 8 15, -1§ 16, -18117, -18 18, -1§ 19, -820, 8 21, -18 22, -18123, -18 24, -18 25, -826, 8 26 », 8127, 1- 8128, 1- 8129, 1- 8130, 1- 8 31, -18 31 », 8132, 8 33, 1 -18 34, 1 -18 35, 8 35 », 8136, 1- 8137, 1- 8138, 1- §139, 1- 8 40, —18 41, 1— 8 42, 1— 8 431— und stelle überall, da (8) keine Wortmeldungen vorliegen, auch kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ebenso sind Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die bei der Gesamtabstimmung diesem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.
Bravo!
rechts.
Erneute lebhafte Pfui-Rufe links.
Erneutes lebhaftes Bravo rechts.)
Den vorhin verlesenen Antrag des Ausschusses bezüglich der Petitionen darf ich ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben in den letzten Tagen eine sehr reiche Tagesordnung bewältigt in der Erwartung, daß es dem Reichstag gelingen würde, bis morgen Abend all diejenigen Geschäfte zu erledigen, die notwendig und nach Lage der Dinge vor dem 1.
April erledigt werden müßten.
Nachdem aber die Vereinigte Kommunistische Fraktion gegen die Ansetzung der dritten Lesungen von zwei Gesetzen Widerspruch erhoben hat, (hört!
hört!
rechts) die jetzt erst in zweiter Lesung erledigt werden können, kann diese Absicht vielleicht nicht mehr aufrechterhalten werden.
Der Reichstag muß dann also am Montag und Dienstag in beschlußfähiger Anzahl hier anwesend bleiben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich um Gesetze von solcher Wichtigkeit handelt unter anderem um Gesetze zur Erfüllung des Frtedensvertrags —, daß der Reichstag die Verantwortung für eine Beschlußunfähigkeit nicht auf sich nehmen kann.
(Sehr wahr!)
SS27 Damit, meine Damen und Herren, ist auch der Anlaß, (0) unsere Tagung heute noch weiter auszudehnen, hinfällig geworden.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, nur noch diejenigen Punkte vorzunehmen, die voraussichtlich eine größere Debatte nicht mehr entfachen werden.
Ich dachte, daß das die Gegenstände Nr.
5, 6, 7, 8, 9 und 10 der Tagesordnung sein werden.
Wenn zahlreiche Wortmeldungen stattfinden, wird die Absetzung erfolgen.
Wir kommen also zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergefetzes (Nr.
1577 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
1706 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Keil.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Keil; ich erteile ihm das Wort.
Keil, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat seine kurze Beratung über diesen Gesetzentwurf auf die Frage beschränkt, auf welche Dauer das Gesetz verlängert werden soll.
Grundsätzliche und allgemein-wirtschaftliche Betrachtungen sind bet dieser Gelegenheit nicht angestellt worden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Keil, Abgeordneter, Berichterstatter: In Rücksicht darauf, daß in der Kohlenwirtschaft tiefgreifende Änderungen vor sich gehen, daß sie dauernd großen Schwankungen unterworfen ist, in Rücksicht ferner darauf, daß infolge dieser Schwankungen die Frage, ob die Kohlensteuer unverändert in der bisherigen Höhe beibehalten (v) werden kann, eine offene ist, in Rücksicht darauf ferner, daß angesichts des Sinkens der Kohlenpreise im Ausland die Frage der Exportfähigkeit der deutschen Industrie ernst wird, in Rücksicht auch daraus, daß der Gedanke der sogenannten Veredelung der Kohlensteuer, das heißt ihre Abstufung im Verhältnis zum Heizwert der Kohle, noch nicht gelöst ist, und schließlich in Rücksicht darauf, daß die Frage des Fortbestehens oder der etwaigen Abänderung der Kohlensteuer auch mit der lange schon behandelten Frage der Sozialisierung der Bergwerke in Zusammenhang steht, hat der Ausschuß mit Mehrheit beschlossen, die Geltungsdauer des Gesetzes nicht aus sechs Monate, sondern nur auf drei Monate zu verlängern, also in dem Art.
I des Gesetzes das Wort „September ''durch das Wort „Juni ''zu ersetzen.
Ich habe um Annahme dieses Antrags zu ersuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Für meine Fraktion kann ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß nach unserer Überzeugung dieses Kohlensteuergesetz einmaleineungeheure Belastung der deutschen Volkswirtschaft darstellt, ja man kann sagen, zur Zerrüttung unseres volkswirtschaftlichen Lebens eminent beigetragen hat, und daß es zum anderen uns vortäuscht, es sei ein Mittel, unsere Finanzverhältnisse aufzubessern.
Wir können diesem Gesetze auch nicht auf die Dauer von drei Monaten zustimmen, sondern wir sind der Meinung, es sollte aufgehoben werden.
Das würde im Interesse der deutschen Volkswirtschaft und sogar, so paradox es klingen mag, auch im Interesse der deutschen Ftnanzregelung liegen.
Der Begründung, die eine andere Darstellung gibt, können wir uns nicht anschließen.
Wir find auch der Meinung, daß innerhalb der 436 3228 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(Henke, Abgeordneter.)
() Reihen der Partei des Herrn Vorredners eine sehr gespaltene Auffassung über diese Frage herrscht.
Man braucht nur auf den Artikel, der im „Vorwärts ''über dieses Thema gestanden hat, hinzuweisen, von Herrn Osterroth, einem früheren Mitglied des Hauses, so hat man darin schon genügend Grund für das, was ich eben gesagt habe.
Wir sind schon seinerzeit, als die Steuer geschaffen wurde, gegen das Gesetz gewesen, und die schweren Bedenken, die wir damals hatten, sind durch die Erfahrungen, die wir mit der Kohlensteuer gemacht haben, nur noch verstärkt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte für meine Fraktion gleichfalls die Erklärung abgeben, daß wir der Ansicht sind, das Kohlensteuergesetz habe überhaupt zu fallen.
Wie bei jedem Verbrauchssteuergesetz die finanzielle Wirkung durch andere Gegenwirkungen mehr als reichlich aufgehoben wird, so ist das in besonderem Maße bei der Kohlensteuer der Fall.
Schon als die Kohlensteuer zum ersten Male auftauchte, haben wir uns aufs schärfste dagegen erklärt.
Wir haben keine Veranlassung, von unserem Standpunkt heute abzugehen, und werden gegen die Verlängerung des Kohlensteuergesetzes auch für drei Monate stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: In der Haltung meiner Fraktion zu der Frage der Kohlensteuer hat sich seit dem Juni vorigen Jahres, wo ich die Ehre hatte, den Standpunkt meiner Fraktion eingehend darzulegen, nichts geändert.
Wir werden heute, genau wie damals, gegen die Verlängerung des Gesetzes stimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Art.
I und bitte diejenigen, die dem Art.
I in der Fassung des Ausschußantrages ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Art.
II.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die dritte Beratung findet an einem späteren Tage statt.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes vom 10.
September 191n (Nr.
1576 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses Nr.
1707 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Thomsen.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thomsen, Abgeordneter, Berichterstatter: Der dem Hause vorliegende Gesetzentwurf soll einen grundsätzlichen Gedanken zum Abschluß bringen, der den Reichstag bereits vor anderthalb Jahren beschäftigt hat.
Es handelt sich um die Frage der Übernahme der Zündwarenfabrikation in die staatliche Hand.
Im Ausschuß sind die einander entgegenstehenden Ansichten zutagegetreten.
Während auf der einen Seite der Standpunkt vertreten wurde, daß die Übernahme in die staatliche Hand nicht sehr lohnend sei und daß der Übernahme der Zündwarenfabrikation in die staatliche Hand doch gewisse Bedenken allgemeiner Natur entgegenstünden, an denen man nicht vorübergehen könnte, war man auf der anderen Seite der Meinung, daß eine endgültige Entscheidung verfrüht sei.
Die Mehrheit des Ausschusses entschied sich für die Regierungsvorlage.
Ich erfülle die mir als Berichterstatter zustehende Aufgabe, Ihnen die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zu empfehlen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Debatte über Art.
i und erkläre denselben für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Art.
2, desgleichen, Art.
3, desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Die dritte Beratung erfolgt später.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorläufige Zahlungen auf die Körperschaftssteuer (Nr.
1520 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
1708 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär Jahef, Ministerialdirektor v. Laer, Geheimer Regierungsrat Ministerialrat Dürr und Ministerialrat Dr. Dorn.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschloffen.
§ 1 ist angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein Widerspruch wird nicht laut; Z 1 ist angenommen.
§ 2, nach dem Ausschußantrage 1708, § 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
(v) Die dritte Beratung erfolgt später.
Wir kämen dann zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamlenangelegenheiten) über die Borbereitung des Ortstlassenverzeichnifses (Nr.
1650 (berichtigt) der Brucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Höste.
Antrag Nr.
1713.
Ich frage zunächst, ob hier eine längere Debatte zu erwarten ist.
(Zurufe.)
Dann wollen wir es einmal versuchen.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Höfle.
Dr. Höfle, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Infolge der Abstufung der Teuerungszulagen nach Ortsklassen hat die Frage der OrtsKlasseneinteilung heute eine viel größere Bedeutung, als es früher der Fall gewesen ist.
Eme Beschleunigung der Erledigung des Ortskkaffenverzeichnisses wäre zweifellos dringend zu wünschen.
Die Regierung hat aber erklärt, daß die vorbereitenden Arbeiten soviel Zeit in Anspruch nehmen, daß die Regierungsvorlage in den nächsten Wochen wohl nicht zu erwarten ist, sondern frühestens im Juni dem Reichstag zugehen wird.
Bis dann die parlamentarische Erledigung erfolgt ist, wird es Oktober werden, ehe die Sache endgültig entschieden ist.
Inzwischen finden Verhandlungen zwischen den Organisationen statt und zwar provinzweise, um die Verhältnisse der einzelnen Provinzen zu klären.
Nun steht aber fest, meine Damen und Herren, daß aus Grund des statistischen Materials des reichsstatistischen Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 192t.
jlii.
Höfle, Berichterstatter.)


Amts eine ganze Reihe von Orten gehoben werden.
Es dürfte daher zweckmäßig sein, eine vorläufige Regelung vorzunehmen, damit die Beamten dieser Orte, die gehoben werden, das Geld möglichst rasch ausgezahlt bekommen.
Bekanntlich wird das Gesetz rückwirkende Kraft vom 1.
April 1920 haben, so daß die Beamten für ein ganzes Jahr die Differenzbeträge ausgezahlt erhalten.
Nun sind gewisse Bedenken geltend gemacht worden, vor allem, daß jetzt von den Orten, die nicht gehoben würden, auf Grund der vorläufigen Regelung eine lebhafte Agitation einsetzen würde.
Ich glaube, das kann man nicht verhindern, auch wenn eine endgültige Regelung angestrebt würde, und das neue Material dürfte doch auch Möglichkeiten bieten zu Vergleichen, um entsprechende Härten nachträglich auszugleichen.
Bor allen Dingen aber haben sich die Parteien völlige Handlungsfreiheit für die endgültige Regelung vorbehalten.
Die vorläufige Regelung soll in keiner Weise eine Festlegung bedeuten für die endgültige Eingruppierung der einzelnen Orte.
Ich würde es begrüßen, wenn die Regierung eine Erklärung dahin abgeben würde, daß sie bei der endgültigen Regelung in keiner Weise auf die vorläufige Regelung zurückgreifen wird, sondern daß die endgültige Regelung ganz unabhängig von der vorläufigen Regelung erfolgen würde.
Dadurch werden zweifellos Bedenken, die in manchen Kreisen bestehen, zerstreut werden können.
Dann darf natürlich auch keine Deklassierung eintreten.
Die Frage, ob beispielsweise München, das heute in Ortsklasse ist, nach L kommen soll, darf in der vorläufigen Regelung nicht dahin entschieden werden, daß München in L einklassiert wird.
Eine Deklassierung muß unter allen Umständen bet der vorläufigen Regelung vermieden werden.
Weiter ist notwendig, daß die Vorlage im Plenum des Reichstags möglichst rasch erledigt wird; denn Sie (s) sehen aus den Anträgen, daß sofort nach Erledigung der Sache mit der Auszahlung der Beträge begonnen werden soll.
Ich darf also, meine Damen und Herren, so gern ich zugebe, daß vielleicht manche Bedenken gegen diese vorläufige Regelung beständen, das Haus bitten, zuzustimmen, damit erreicht wird, daß die Beamten der Orte, die gehoben werden, möglichst rasch in den Besitz des Geldes gelangen.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir wissen uns eins mit denjenigen Abgeordneten, die wünschen, daß die Beamten schnellstens in den Genuß der erhöhten Ortszuschläge kommen.
Aber wir halten den Weg, den die Mehrheitsparteien einzuschlagen belieben und der Ihnen in dem Antrag empfohlen wird, den der Herr Kollege Dr. Höfle begründet hat, nicht für den richtigen.
Im Gegenteil, wir halten es für durchaus unheilvoll, wenn ein Notgesetz geschaffen und eine provisorische Regelung damit gesetzlich festgelegt wird.
Wir sind der Meinung, daß die parlamentarische Erfahrung es uns oft genug gelehrt hat auch zuletzt noch in der Nationalversammlung und im Reichstag beim Besoldungsgesetz —, daß das Provisorium immer ein Feind des Definitivums ist, daß, wenn etwas Provisorisch gesetzlich festgelegt ist, dadurch Verbesserungen, die in der definitiven Regelung durchgesetzt werden sollen, außerordentlich erschwert, oft verhindert werden.
Wir sind in diesem Falle um so mehr dieser Meinung, weil es sich nach unserer Ansicht bet der Neuschaffung des Ortsklassenverzeichnisses nicht nur darum handelt, daß festgestellt wird, in welche Ortsklassen die einzelnen Orte eingestuft werden sollen, sondern daß man sich zunächst über die grundsätzliche Neuregelung des Ortsklassenberzeichnisses klar werden muß.
3229 Hierzu haben wir eine Reihe von Wünschen im Aus- (o) schuß vorgetragen.
Ich möchte sie hier nur kurz andeuten.
Nach unserer Meinung ist nämlich die Zahl der Ortsklassen, die heute vorhanden ist und auch in der Neuregelung bestehen bleiben soll, viel zu hoch.
Statt der fünf Ortsklassen dürften höchstens drei bleiben.
Wir sind weiter der Meinung, daß die Einteilung der Ortsklassen nicht wie seither nach der Einwohnerzahl und nach den Teuerungsverhältnissen der einzelnen Orte erfolgen darf das ist immer mit außerordentlichen Härten verbunden —, sondern daß die Einteilung des Ortsklaffenverzeichniffes nach Wirtschaftsgebieten erfolgen muß.
Drittens verlangen wir, daß wir uns, ehe wir an die Regelung des neuen Ortsklassenverzetchnisses herangehen, im Hauptausschuß darüber beraten und beschließen, wie die Ortsklassenzuschläge in Zukunft geregelt werden sollen.
Heute ist es so, daß die Beamten in den höchsten Gehaltsklassen auch die höchsten Ortsklassenzuschläge bekommen, so daß beispielsweise Beamte in der Klasse XIII höhere Ortsklaffenzuschläge bekommen, als die Beamten in den Gehaltsklassen I und II Grundgehalt erhalten.
Das sind außerordentliche Ungerechtigkeiten, und wir müssen erst einmal klar sehen, ob man gewillt ist, diese Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Ich gebe gern zu, daß man den Versuch gemacht hat, diese Ungerechtigkeiten schon ein klein wenig zu mildern, indem man nach dem Voranschlag nicht mehr nach Gehaltsklassen, sondern nach Gehaltsgrenzen abstufen will.
Auch das ist unserer Meinung nach eine große soziale Ungerechtigkeit.
Der Unterschied der Entlohnung der einzelnen Bemtenklaffen muß in den Grundgehältern zum Ausdruck kommen, und was außerdem an Teurungszuschlägen und an Ortsklassenzuschlägen den Beamten zu zahlen ist, muß dann generell in den einzelnen Ortsklassen für alle Gehaltsklaffen gleich sein.
Das sind nur kurz angedeutet die großen wichtigen Probleme, die man noch nicht einmal angerührt hat, und (v) nun sollen wir uns damit einverstanden erklären, daß ein Notgesetz geschaffen wird, welches das Provisorium des neuen Ortsklassenverzetchnisses regelt.
Dieses Provisorium, das wir noch gar nicht gesehen haben, sollen wir nun nach dem Wunsche des Herrn Dr. Höfle Verzeihung, das sollte keine Herabsetzung sein!
—, nach den Darlegungen des Berichterstatters des 23.
Ausschusses M dloe annehmen, allerdings in der Form eines Notgesetzes.
Aber wir wissen aus Erfahrung, wie ungeheuer schwer es ist, wenn einmal etwas gesetzlich festgelegt ist, das wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Erklärungen, die wir als Mitglieder des Ausschusses abgeben, die Erklärung, die Herr Dr. Höfle als Berichterstatter des Ausschusses abgibt, und alle Erklärungen, die die Regierungsvertreter, vielleicht auch der Herr Finanzminister hier abgeben, daß uns keine Fesseln angelegt werden sollen, können nichts daran ändern, daß wir in diesem Provisorium stets ein Bollwerk vor uns haben werden, das uns den Weg sperrt, in dem definitiven Gesetz wirkliche Verbesserungen durchzusetzen.
Aus diesen Gründen bitten wir Sie, sich nicht auf ein Notgesetz einzulassen, sondem entsprechend unserem Antrage zu verfahren, der besagt, daß der Reichstag beschließen möge, die Reichsregierung zu ermächtigen, schnellstens die Summen, auf die die Beamten zweifellos einen Anspruch haben, nach dem Provisorium auszuzahlen.
Dann sind wir in unserer Arbeit in keiner Weise gebunden bei der endgültigen Gestaltung des Ortsklaffenverzeichnisses.
Schließlich will ich noch eins bemerken, meine Damen und Herren.
Es ist der Gutachterausschuß der Beamten gehört worden.
Ich war Zeuge, wie dieser Gutachterausschuß sich ausgesprochen hat, und es steht fest, daß er keineswegs eine einheitliche Stellung dazu eingenommen 32301Reichstag.
s.
Sitzung.
(Zieh, Abgeordnete.)
(4) hat.
Die Meinungen unter den Vertretern des Gutachterausschuffes waren sehr verschieden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kamen etwas später und waren Zeuge, wie Herr Ministerialdirektor v. Schlieben sich bemühte, Einwendungen gegen das Notgesetz, die in unserer Abwesenheit erhoben worden waren, zu zerstreuen.
Während wir aber dabei waren, haben die Vertreter des Gutachterausschusses ganz verschiedene Meinungen geäußert, und die Ansichten gingen in der Mehrzahl dahin, daß es bedenklich sei, ein Notgesetz zu schaffen.
Man wünschte wohl die Auszahlung, aber auf dem Wege überwiegend, den ich jetzt vorgeschlagen habe, daß die Regierung ermächtigt wird, die Auszahlungen vorzunehmen, auch ohne daß wir ein Notgesetz beschließen.
Um so mehr bin ich erstaunt und aufs höchste betrübt, daß uns nachher eine Resolution des Gutachterausschusses vorgelegt wurde, in der er auf den Boden des Ausschußvorschlags trat.
Ich wiederhole, ich bedaure es außerordentlich, daß die Vertreter der Beamten, die selbst die Gefahren erkannt haben, die mit einer provisorischen gesetzlichen Regelung verbunden find, Gefahren, die wir außerdem noch ausdrücklich gezeigt haben, unsere Warnungen trotzdem in den Wind geschlagen haben und nun auf diesen Boden getreten find.
Ich möchte Sie bitten, Ihrerseits nicht auf diesen Boden zu treten, sondern sich unserm Antrage anzuschließen, der die Regierung ermächtigt, die Auszahlungen an die Beamten nach dem neuen Vorschlage vorzunehmen, bis das Destnitivum den Reichstag beschäftigt hat.
Dann hat man erreicht, was notwendig ist, den Beamten ist geholfen, und uns sind die Hände nicht gebunden bet unseren späteren Entschließungen.
Gebrannt Kind scheuts Feuer daran möchte ich meine Kollegen vom Ausschuß erinnern.
Hüten Sie sich, daß Sie sich nicht noch einmal die Hände binden lv) lassen, wie Sie sie sich bei der Besoldungsordnung gebunden haben, wo wir vieles nicht durchsetzen konnten, was wir sonst durchzusetzen wohl in der Lage gewesen wären.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Wackwttz.
Wackrvitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Nach den eingehenden Ausführungen der.
Frau Abgeordneten Zietz kann ich mich mit dem Inhalt ihrer Ausführungen völlig einverstanden erklären.
Auch wir find nach den Verhandlungen, die stattgefunden haben, erstaunt, nunmehr einen Gesetzentwurf vor uns zu sehen, der Grundsätze im Rahmen eines Gesetzes ausspricht.
Das lehnen wir ab.
Ich habe im Namen der kommunistischen Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Im Aufträge meiner Fraktion erkläre ich: Obwohl eine endgültige Regelung des Ortsklassengesetzes nach den Ausführungen des Präsidenten des Statistischen Amts nicht vor Anfang Juni im Ausschuß und nicht vor Oktober im Reichstag möglich ist zu beraten, stimmen wir, wenn auch grundsätzliche Gegner gegen jede Halbheit, dennoch nicht nur der Forderung einer Notverordnung, die uns nicht bindet, zu, sondern ich decke mich mit den Ausführungen der Frau Abgeordneten Zietz und erkläre, daß wir uns damit einverstanden erklären können, weil die offensichtliche Notlage der Beamten sie als das kleinere Übel erscheinen läßt.
Wir betonen aber nachdrücklich, daß wir erwarten, daß die Notverordnung, oder wie wir es nennen, der schnellen Erledigung des Ortsklassengesetzes nicht im Freitag den 18.
März Is l.
Wege steht.
Es ist für die Beamten unbedingt erforderlich, daß sie heute Klarheit über ihre Existenzgrundlagen sobald als irgend möglich erhalten, da sich die Klagen über ungerechte Einstufung der Beamten häufen, wie uns das uns vorliegende Material in großen Umrissen zeigt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich glaube, die ganze vorliegende Sache ist keinerlei sachliche Streitfrage, sondern eine reine Zweckmäßtgkeitsfrage.
(Sehr richtig!)
Da darf ich einmal fragen: was sagen denn die Beamten selbst dazu
Vor mir liegt eine Entschließung, gezeichnet vom Demschen Beamtenbund, dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, dem Deutschen Gewerkschaftsbund und dem Gewerkschaftsring, und zwar vom 14.
März 1921.
Es find also wohl die maßgebenden Verbände.
Was sagen die Beamten
Die Entschließung lautet: Der Reichsausschuß der vier Spitzenorganisationen für die Ortsklasseneinteilung billigt die Absicht der Reichsregierung, auf dem Wege eines Nmgesetzes die Beamten endlich in den Genuß erhöhter Bezüge auf Grund einer vorläufigen Höherstufung zu setzen, um so mehr, als dahingehende Wünsche längst in der Beamtenschaft bestehen, und die Arbeiten und Verhandlungen zur endgültigen Einstufung sich nach den Erklärungen der Regierung noch mehrere Monate hinziehen werden.
Der Reichsausschuß spricht diese Billigung nur in der Erwartung aus, daß bet der demnächstigen endgültigen Regelung nicht schädigende Rückschlüsse aus der einstweiligen Einstufung gezogen werden, daß das Hauptgesetz selbst mit (v) größter Beschleunigung spätestens bis zum 1.
Oktober 1921 durchgeführt wird, und daß auch alle endgültigen Höherstufungen Rückwirkung ab 1.
April 1920 erhalten.
Angenommen nach Verhandlungen mit dem Reichsfinanzministerium am 14.
März 1921.
Also, meine Herren, Sie sehen ganz deutlich, daß die Beamtenverbände selbst die Regelung anstreben, die nun in der Resolution, gezeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Höfle und Dauer, Vorsitzenden und Berichterstattern, Ihnen empfohlen wird.
Ich bitte Sie, dieser Resolution zuzustimmen.
Meine Herren, ich hatte vorhin die Frage als eine Zweckmäßtgkeitsfrage bezeichnet.
Was soll denn geschehen
Es soll die gesetzliche Grundlage geschaffen werben, um hernach auf Grund der Einstufung im Ortsklassenverzetchnis tatsächlich die erhöhten Bezüge auszahlen zu können.
Meine Herren, es ist mir auffallend, welche Stellung Frau Abgeordnete Zietz dazu genommen hat.
Ihr Antrag beziehungsweise der Antrag ihrer Fraktion sagt ja selbst: der Reichstag wolle beschließen, der Entschließung des Ausschusses hinzuzufügen usw.
Sie gehen also doch selbst von der Entschließung des Ausschusses aus!
(Zuruf der Frau Abgeordneten Zietz.)
Ich stelle nur fest, daß der Antrag so lautet.
Ich kann natürlich nicht wissen, was die Frau Abgeordnete Zietz wünscht, aber tatsächlich haben nach dem, was ich sagte, ihre Ausführungen völlig fehlgegriffen; Sie schließen sich ja selbst der Grundlage des Ausschusses an.
(Widerspruch der Frau Abgeordneten Zietz.)
Ja, jetzt korrigieren Sie das.
Ich stelle fest, daß die Frau Abgeordnete Zietz mit ihrem Antrag, wie er lautet, sich der Entschließung des Ausschusses anschließt.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag dm 18.
März 1 S21.
3231 (Dr. Wirth »Reichsfinanzminister.)
3 ch kann aber noch darauf Hinweisen, daß die Frau Abgeordnete Zietz, wenn ste etwa den Boden des Antrags verläßt, sich mit ihren Ausführungen durchaus nicht auf dem Boden des Gesetzes bewegt.
Es heißt ja in 8 30 des Besoldungsgesetzes von 1909: Der Reichstag wird ermächtigt, in besonderen Ausnahmefällen einzelne Orte in eine andere Ortsklasse einzuordnen.
Wenn wir also wirklich wünschen, Frau Abgeordnete Zietz, daß etwas zustande kommt, dann müssen wir den Boden betreten, den der Ausschuß vorschlägt und dem Sie sich berechtigterweise jetzt korrigieren Sie sich selbst angeschlossen haben.
Es liegen also bei der Frau Abgeordneten Zietz Mißverständnisse über die tatsächliche Lage vor.
Wir wollen den Beamten Geld zuwenden und möglichst schnell, und auch Sie haben das selbst mehrmals gesagt, daß man, wenn man etwas machen will, man nur etwas erreicht, wenn man es schnell macht.
Wenn aber die Frau Abgeordnete Zietz erst alles das, was ste vorhin angeschnitten hat, aus sachlichen Gründen, wie sie sagt, regeln will, dann dauert es noch sehr lange, bis die Beamten ihr Geld bekommen.
Es liegen hier von seiten der Linken Mißverständnisse vor, die nicht in der Natur der Sache liegen.
Der Ausschuß hat das Richtige in der Entschließung getroffen, die er angenommen hat.
Ich sage aber noch ein Zweites.
Es ist zutreffend, daß damit selbstverständlich der endgültigen gesetzlichen Regelung nicht vorgegriffen werden soll.
Da hat der Herr Abgeordnete Höfle durchaus recht, wenn er von mir eine solche Erklärung verlangt hat.
Die Zweckmäßigkeitsfrage, die wir dabei zum Ausdruck bringen, ist durchaus nicht geeignet, die endgültige Regelung des Gesetzes zu erschweren.
Die Frau Abgeordnete Zietz hat vorhin ein sehr nettes Wort gesprochen.
Sie hat gesagt: (s) Das Provisorium sei der Feind des Definitiven.
Ja, wenn das wahr ist, dann stimmen Sie doch dem zu.
Dann wird ja gerade das erreicht, was Sie erreichen wollen.
Ich bitte Sie wirklich, aus dieser Lappalie keine Schwierigkeiten zu konstruieren, sondern der Entschließung zuzustimmen, damit die Beamten möglichst bald in den Besitz des Geldes kommen.
Das können ste nur auf gesetzlicher Grundlage, nicht auf Grund einer solchen Anregung, wie sie Frau Zietz glaubt nachttäglich in Vorschlag bringen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter!
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich im wesentlichen auf die Ausführungen des Herrn Ministers beziehen, möchte aber noch ergänzend darauf hinweisen, daß auch die Frau Abgeordnete Zietz in ihrem Antrage ausdrücklich die Schaffung eines provisorischen Ortsklassenverzeichniffes vorsteht.
Es muß auf irgendwelche Weise erst das provisorische Ortsklassenverzetchnis geschaffen werden.
Der Herr Minister hat dargetan, daß das auf verordnungsmäßigem Wege nicht geht; also bleibt nur der Weg der Gesetzgebung frei.
Ich möchte aber außerdem noch bemerken, daß im Ausschuß alle die Bedenken, die Frau Zietz vorgebracht hat, durchaus gewürdigt worden sind.
Wir haben geglaubt, den Weg der Entschließung gehen zu müssen, nachdem wir alle ausdrücklich erklärt haben und die Regierung dem beigetreten ist, daß wir in keiner Weise in unserer endgültigen Stellungnahme gebunden sind und ferner, was noch nicht hervorgehoben worden ist, daß die endgültige Regelung wohl Verbesserungen gegenüber dem Provisorium bringen kann, aber in keiner Weise eine Verschlechterung.
Um auch über die grundsätzliche Frage eine Bemerkung zu machen: Alle Mitglieder des Ausschusses sind sich darüber einig, daß die Grundsätze für (0) die endgültige Regelung ausgiebig erörtert werden solle ».
Ich glaube aber, im Interesse einer geordneten Erledigung der Geschäfte zu handeln, wenn ich darauf verzichte, auf die zum Teil materiell anfechtbaren Ausführungen der Frau Zietz zu dieser Frage einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel (Berlin).
Vogel (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Warten wir, bis die Regierung die Grundsätze geprüft hat, dann dauert es noch lange Monate, bis die Beamten in den Genuß des Geldes kommen.
(Abgeordnete Frau Zietz: Sehr richtig!)
Für uns im Beamtenausschuß kam es aber wesentlich darauf an, den Beamten möglichst bald Geld zu verschaffen.
Wir können nicht anders, als auf gesetzlicher Grundlage ein Provisorium dazu zu benutzen.
Aus diesem Grunde müssen wir dem Ausschußanttag zustimmen.
In Bettacht kommt auch, daß die Beamtenspitzenorganisationen die vorläufige Regelung, wie sie geplant ist, wünschen.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Was den Antrag anlangt, den der Herr Reichssinanzmintster zitiert hat, so konstatiere ich, daß in dem Antrag, wie wir ihn an das Bureau gegeben haben, der Satz „der Entschließung des Ausschusses hinzuzufügen ''nicht stand.
Unser Antrag lautete vielmehr: Die Retchsregierung wird ermächtigt, den Beamten die ihnen auf Grund des provisorischen Ortsklassenverzeichnisses zustehenden Zuschläge auszuzahlen, ohne damit der endgültigen gesetzlichen Regelung des Ortsklassenverzeichnisses vorzugreifen.
Die Auszahlung hat sofort nach Fertigstellung des provisorischen Ortsklassenverzeichnisses zu beginnen, (v) (Reichsfinanzmtnister Dr. Wirth: Das kann ich ja gar nicht machen!)
Ich wiederhole also nochmals: der Zusatz, auf den sich der Herr Finanzminister bezog und wonach unser Antrag ein Zusatzantrag zu dem Antrage des Ausschusses sein sollte, ist jedenfalls in der Druckerei eingefügt worden; er stand nicht in unserem Antrage.
Unser Antrag ist ein selbständiger Antrag zum mündlichen Bericht des Ausschusses.
Dann möchte ich dem Herrn Reichsfinanzminister gegenüber bemerken, daß er zum Teil mit seinen Ausführungen offene Türen eingerannt hat.
Ich habe mit keinem Worte gesagt, daß wir die Auszahlung nicht wollen, daß erst das Ortsklassenverzeichnis definitiv festgestellt und gesetzlich geregelt werden soll, bevor ausgezahlt wird.
Der Reichstag soll vielmehr die Regiemng beziehungsweise den Herrn Reichsfinanzmtnister zur Auszahlung ermächtigen.
Nun noch ein Wort zu der Resolution des Gutachterausschuffes.
Ja, Herr Minister, ich weiß nicht, ob Sie zugehört haben, als ich von dem Gutachterausschuß sprach.
Ich habe ausdrücklich erklärt: der Gutachterausschuß ist im Finanzministerium gehört worden.
Wir waren zugegen.
Die Mitglieder des Gutachterausschusses waren durchaus verschiedener Meinung, und sie haben aus sich heraus auf alle die Gefahren aufmerksam gemacht, die mit dem Notgesetz verbunden sind.
Sie haben meinen Ausführungen, mit denen ich auch auf diese Gefahren aufmerksam machte, fast sämtlich zugestimmt.
Ich glaube, daß nur Herr Roth nicht zugestimmt hat.
Nun kann ich mir ja vorstellen, wie trotz aller dieser Bedenken die Resolution zustandegekommen ist.
Als wir hinkamen, hatte Herr Geheimrat Kühnemann schon eine Resolution fertig, die allerdings anders lautete als die hier vor3232 Reichstag.
88.
Sttzrmg.
Freitag den 18.
März 1921.
(Zieh, Abgeordnete.)
() liegende Resolution, die viel kräftigere Ausdrücke brauchte und die von dem Herrn Geheimrat Kühnemann damit begründet wurde, der Gutachterausschuß könne diese Resolution ruhig annehmen, denn sie sei ganz in dem scharfen gewerkschaftlichen Ton gehalten.
Herr Geheimrat Kühnemann weiß sich also sehr gut in diese Gedankenwelt hineinzuversetzen.
Die Resolutton begann nicht mit den Worten „Der Gutachterausschuß billigt '', sondern mit den Worten „Der Gutachterausschuß fordert energisch ''usw.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Guchtachterausschuß diese andere Resolution trotz aller dieser Bedenken fabriziert, ich weiß nicht, ob mit oder ohne Hilfe des Herrn Geheimrats Kühnemann, und diese Resolution liegt uns nun vor.
Also die Rattenfängertöne des Herrn Geheimrats Kühnemann sind von großem Erfolg begleitet gewesen.
Der Gutachterausschuß ist ihm, wie es heißt, restlos, das heißt einstimmig, gefolgt.
Das steht allerdings nicht dabei.
Es kann auch ein Mehrheitsbeschluß sein.
Ich möchte sogar zur Ehre von einigen Mitgliedern des Gutachterausschusses annehmen, daß es ein Mehrheitsbeschluß war.
Denn ich bedaure tief, daß der Gutachterausschuß trotz all der Gefahren, die er gesehen hat, doch dieser Resolution zugestimmt hat.
Ich muß also dabei bleiben: wir sind der Meinung, daß durch ein gesetzliches Provisorium der endgültigen Regelung sehr geschadet wird, und deshalb können wir dem Antrag des Ausschusses nicht zustimmen und müssen auf unserm Antrag beharren.
Ich bitte Sie, unserm Antrag zuzustimmen.
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz!
Sie wollen also Ihren Antrag als Ersatz für den Ausschußantrag stellen.
Ob das Versehen wirklich in der Druckerei passiert ist, wird festgestellt werden, wenn das Manuskript hervorgesucht ist.
(8) Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister derFtnanzen: MeineDamen und Herren!
Die Frau Abgeordnete Zietz hat also soeben noch einmal ausgeführt, daß ihr Antrag so zu verstehen ist, daß er sich der Entschließung des Ausschusses nicht anschließt.
Ich stelle das fest.
Aber die Frau Abgeordnete Zietz verbessert damit die Lage für ihren Antrag nicht.
Im Gegenteil, sie fordert mich dann in dem so umgestalteten Antrag zu einer ungesetzlichen Maßnahme auf.
(Zustimmung.)
Ich kann unter keinen Umständen einem Antrag Gehör schenken, der den Reichsfinanzminister zu Zahlungen veranlassen will, für die überhaupt keine gesetzliche Grundlage herbeigeschafft werden kann.
Ich bitte Sie also, um dem Gedanken Rechnung zu tragen, daß auch der Reichsfinanzminister nicht zu ungesetzlichen Handlungen berechtigt ist, die Entschließung der Linken abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Frau Zietz, Breunig und Genossen auf Drucksache Nr.
1713, der soeben besprochen worden ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag statt der vom Ausschuß vorgeschlagenen Entschließung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Ausschußentschließung.
Ich bin ersucht worden, dieselbe in zwei verschiedenen Abstimmungen zur Erledigung zu bringen, zunächst den Teil, der „einen vorläufigen Gesetzentwurf unbeschadet der demnächstigen endgültigen Festsetzung mit größter Beschleunigung vorzulegen ''verlangt und zweitens den Teil, der fordert, „mit den Auszahlungen nach Zustimmung des Reichsrats sofort zu beginnen ''.
Wer dem ersten Teile der Ausschußentschlteßung zu- lv) stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die den zweiten Teil annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum neunten und zehnten Punkt der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Entschließungen (Nr.
1651 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Teusch (Köln), Abgeordneter Dr. Höfle, Abgeordneter Beuermann.
Mündlicher Berich, des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über eine Entschließung, betreffend Besatzungszulagen aus neubesetzte Gebiete (Nr.
1663 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr.
Most.
Es handelt sich bet 9 und 10 ebenfalls um Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten).
Sie sind ebenfalls Gegenstand einer Erörterung im Altestenausschuß gewesen, und es wird gewünscht, daß diese beiden Berichte, da ihre Annahme finanzielle Folgen habe, zunächst an den Hauptausschuß überwiesen werdrn.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Höste.
Dr. Höfle, Abgeordneter: Ich will die grundsätzliche Frage der Stellung des 23.
Ausschusses hier nicht auf- m) rollen.
Aber alle Anträge, insbesondere die auf Nr.
1651 Ziff.
1 und 3, haben nur dann einen Zweck, wenn sie noch vor dem 1.
April erledigt werden.
Wenn der Herr Präsident mir zusichern kann, daß morgen oder übermorgen eine Sitzung zur Erledigung der Frage des Hauptausschuffes stattfindet, dann bin ich mit der Zurückstellung einverstanden.
Andernfalls hat es gar keinen Zweck, über die Anträge zu debattieren, denn nach dem 1.
April sind sie in ihrer wesentlichen Wirkung hinfällig.
Es handelt sich bei den Anträgen um sehr weitgehende Wirkungen, besonders die Ziff.
3 würde eine weitgehende soziale Wirkung haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Bezüglich der praktischen Auswirkung dieser drei Anträge schließe ich mich dem, was Herr Kollege Dr. Höfle eben sagte, vollgültig an.
Aber darüber hinaus muß über die Frage eine prinzipielle Stellungnahme herbeigeführt werden.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß ein selbständiger Ausschuß, der vom Hause gewählt und niedergesetzt ist, in die Abhängigkeit eines anderen Ausschusses gesetzt wird durch solche Maßnahmen, wie sie hier vorgekommen sind.
Diese Beschränkung, daß man sagt: alle Fragen, die eine finanzielle Wirkung haben, gehören in den Hauptausschuß, kann hier nicht obwalten; denn es ist selbstverständlich, daß jede Maßnahme, die sich im Rahmen des beschlossenen Besoldungsgesetzes hält, finanzielle Nachwirkungen hat.
Wenn da ein Beschluß ohne Nachprüfung des Hauptausschuffes nicht möglich ist, so ist die Selbständigkeit dieses Beamtenausfchuffes ein Nichts.
Diese prinzipielle Frage muß einmal entschieden werden, aber natürlich später.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
8233 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Ich bedaure ganz außerordentlich, daß durch die Stellungnahme des Altcstenausschusses gerade die Vorlage, betreffend die Gewährung der Besatzungszulagen an die Beamten im besetzten Gebiet, nicht zur Erledigung kommen kann.
(Sehr richtig!)
Es hätte im Interesse des Hauses und im Interesse der Beamten gelegen, daß man den Beamten, die gerade gegenwärtig die großen Unbilden dort am Rhein dulden, sofort zum Ausdruck gebracht hätte: wir stehen zu Euch und geben Euch selbstverständlich das, was die Beamten bisher in den besetzten Gebieten bezogen haben.
(Sehr richtig!)
Angesichts der Zustimmung, die meine Bemerkungen eben gefunden haben, möchte ich doch bitten, diesen Punkt der Tagesordnung heute zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Der Herr Abgeordnete hat soeben bemängelt, daß durch die Anregung des Seniorenkonvents etwa der Antrag über die Besatzungszulagen in dem besetzten Gebiet nicht zur Besprechung kommt.
Die Herren können sich darüber trösten; wir haben, ehe der Antrag eingebracht war, bereits veranlaßt, was dieser Antrag wünscht.
(Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Frankens Abgeordneter: Ich wollte nur bemerken, daß sich der Altestenausschuß nur mit der BorOy läge 1651, nicht mit 1663 befaßt hat.
Die Anregung iff von mir gegeben worden.
Was 1651 anlangt, so ist der Schluß, den Herr Kollege Beuermann gezogen hat, nicht notwendig zu ziehen.
Es gibt eine Reihe von Beamtenfragen, die mit den Finanzen nichts zu tun haben, also ohne weiteres in dem 23.
Ausschuß erledigt werden können.
Soweit aber Finanz- und Besoldungsfragen in Betracht kommen, braucht eine grundsätzliche Entscheidung nicht mehr herbeigeführt zu werden; denn sie ist bereits vor kurzem herbeigeführt worden.
Es ist vor wenigen Tagen ich weiß nicht, in welcher Sitzung auf Grund eines Ausschußberichts festgestellt worden, daß alle Sachen, die die Finanzen des Reichs betreffen, in den Reichshaushaltausschuß müssen und nicht in dem 23.
Ausschuß erledigt werden können.
Präsident: Damit ist die Geschäftsordnungsdebatte erledigt.
Ich werde die beiden Fragen getrennt zur Abstimmung bringen.
Wer die Anträge des 23.
Ausschusses auf Drucksache l651 dem Hauptausschuß überweisen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, sie sind dem Hauptausschusse verwiesen.
Es ist also hier der Wunsch geäußert, daß sie der Hauptausschuß noch vor unserer Vertagung erledige.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich habe mir die Sache so gedacht, daß die Fragen mit dem Nachtragsetat llledigt werden, der uns zugeht, und in dem die übrigen Beamtenfragen erledigt werden müssen.
Reichstag.
1.
19201921.
88.
Sitzung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (v) Z der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Dr. Höfle, Abgeordneter: Ich wollte zur Geschäftsordnung nur noch folgendes bemerken.
Ich stimme dem zu.
was der Herr Kollege Müller (Franken) sagt.
Aber, wie ich eben schon ausführte, wenn die Frage nach dem 1.
1 April im Hauptausschuß gleichzeitig mit dem Nachtragsetat erledigt werden soll, hat es kaum noch Zweck, zu den Anträgen 1 und 3 Stellung zu nehmen.
Ich möchte dringend bitten, die Angelegenheit am Montag noch im Hauptausschuß zu erledigen.
Präsident: Ich nehme an, daß der Hauptausschuß daraus seine Folgerungen zieht.
Wir kommen jetzt zur Drucksache Nr.
1663, betreffend die Besatzungszulage.
Wer diese Angelegenheit an den Hauptausschuß zurückverweisen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Angelegenheit ist an den Hauptausschuß verwiesen.
(Zurufe: Das wäre nicht nötig gewesen!)
—Wenn es nicht nötig ist, wird es ja entsprechend erledigt werden.
Nun käme als letzter Gegenstand noch der 13.
Punkt unserer heutigen Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 169, 192, 202 und 238 des Friedensvertrags (Nr.
1669 der Drucksachen).
Es handelt sich da um das kleine Gesetz über die Ermächtigung zur Rückgabe von Gegenständen.
Das Wort in der ersten Beratung ist nicht verlangt; —die erste Beratung ist geschlossen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch (v) sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht.
Wir treten deshalb gleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1.
Angenommen.
§ 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Falls sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch sofort die dritte Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf tz 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wer dem Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Hier wollen wir abbrechen.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, unsere nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 19.
März, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes —da ist eine Vereinbarung getroffen, daß der Entwurf an eine Kommission überwiesen wird; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Z 11 Abs.
2 der Reichsabgabenordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vertretung der Länder im Reichsrat; 437 S2S4 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 18.
März 1921.
(Priistdent.)
M 4.
-Me Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 und Ergänzungen; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921; 6.
1 zweite und dritte Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Zeitpunkt der Inkraftsetzung der vom Weltpostkongreß in Madrid beschlossenen Auslandspostgebühren, v) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914, ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Telegraphengebühren; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes in der Unfallversicherung; 9.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung erlassenen Verordnung vom 30.
Mai 1920; 10.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung erlassenen Verordnung vom 30.
Mai 1920.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe nicht verstanden, ob auf die Tagesordnung die zweite Lesung des Entwaffnungsgesetzes gesetzt ist.
Präsident: Nein, das müßte erst beantragt werden.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Dann beantrage ich hiermit, daß auch das Entwaffnungsgesetz mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Es wird beantragt, die zweite Beratung des Entwaffnungsgesetzes, das augenblicklich in der Kommission verhandelt wird, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Es wird also an neunte Stelle der Tagesordnung gesetzt: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Art.
177, 178 des FriedensVertrags.
Gegen die sonstige Tagesordnung ist kein Widerspruch erhoben worden; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.